Source	Fongbe	French	Category	Url
	A ɖo xwe gbe à ?	Est-ce que vous êtes à la maison ?
	A kpé xá mì	Tu t’es mesuré à moi.
	A na ná akwɛ́ lĕ wamamɔnɔ lɛ́	Tu donneras telle somme d’argent aux pauvres.
	A na zɛ dó ɖisí mɛ̀	Tu tourneras à droite.
	Aklúnɔ tɔ́n dó Pétlu jí	Le Seigneur est apparu à Pierre.
	Alin ɖò wlìwlí mí wɛ̀	J'ai mal aux reins.
	Amɔ jɔhɔnmɛhun nɔ yi gan tɛnnɛ mɛ zanzan	Mais l'avion part à neuf heures du matin.
	Asú we ɖò xwé gbé à ?	Ton mari est-il à la maison ?
	Ce wɛ̀	C’est à moi.
	D’áfɔ́ n’í nú mì	Va le voir à ma place.
	Din jɛ́n é yi xwe gbe	Il vient de rentrer à la maison.
	Ɖo akpa ce	A mon côté.
	Ɖo alagaa	A la gare.
	É bɛ́ sín gan tɛ́nwe mɛ̀	Il a commencé à 7 heures.
	É ɖò ayìjúnjɔ́n ɖò xwé gbè	Il est assis à la maison.
	E ɖo azɔmɛ	Il est à l’école.
	E ɖo ceju atɔɔn ɖo fi	C'est à 5 mn d'ici.
	E ɖo xwe gbe	Elle est à la maison.
	E kpɔn	Elle a regardé.
	E su ayihɔn	A demain matin.
	E wá gbɛ ɖ'Aladà	Il est né à Alada.
	E xwè Kɔvɛ̀	Il va à Covè.
	E yì hweɖénu	A tout à l'heure.
	Ján tɔn wɛ̀	C'est à Jean.
	Kɔví tɔ́n wɛ̀	C'est à Kovi.
	Mɛ ɖo kwɛ	Qui a de l'argent ?
	Mí ɖo xwe gbe yi wɛ ɖányí	Nous allions à la maison.
	Mi kú d’ázɔ̆	Merci à vous.
	Nabi a sa ?	A combien vends-tu ?
	Nu awii lɛ	Aux chats.
	Nu mɛ bubu mitɔn le sin ta mɛ	A nos chers disparus.
	Nu tɔ ce	A mon père.
	Nǔtɛ́ wa a ɖe ɖo Kutonu ?	Qu'est-ce que tu fais à Cotonou ?
	Un ko jàwé mɛ̀ !	Je suis à toi !
	Un lin nuɖe a ɖɔ ɔ kpɔn	J'ai pensé à ce que tu as dit.
	Un xwe Dántɔkpa	Je vais à Dantokpa.
	Un xwe Kutɔnu	Je vais à Cotonou.
	Xwe nabi wɛ Simon ɖo ?	Quel âge a Simon ?
	Dɔn ɛ dó dò	Abaisse-le.
	E sɔ́ éɖéé hwè	Il s'est abaissé.
	Un ɖò do yi wɛ̀	Je m’abaisse.
	Zè é yi dò	Abaisse-le.
	E jó é dó bĭ	Il l’a complètement abandonné.
	Gbɛ̀ cé lɛ́ ɖò yiyi tɛ mi wɛ̀	Mes camarades m’abandonnent.
	Gbɛ̀ tɔ́n lɛ́ jó é dó	Ses compagnons l’abandonnèrent.
	Azɔn zin i d’ɛ́	Il est très abattu par la maladie.
	Azɔn zin i d'ɛ́	Il est très abattu.
	E gbò lŏkò	On a abattu l'iroko.
	E mù lokó zín d'ɛ́	On a abattu l’iroko.
	Gbolu ce wɛ́n atín	Ma grosse hache a abattu l’arbre.
	Jijɔhɔn cyɔn toxo ɔ	L'orage s'est abattu sur la ville.
	Lanmɛ ce gbɔ́jɔ́	Je suis abattu.
	Lanmɛ ce tlú	Je suis abattu.
	Wùtú cé tlú	Je suis abattu.
	Xó ɔ́ tlú kan nú mì	L’affaire m’a abattu.
	E fyɔ́n nutítɛ́ nú mì	Il a pressé mon abcès.
	É zɛ̀ nùtítɛ́ cè	Il a incisé mon abcès.
	Nù tɛ́ mì	J’ai un abcès.
	Nùtítɛ́ ɔ́ wú sìn	L’abcès a crevé.
	Wiin ɔ jɛ tɛ ɖo folo ɔ ji	L’abeille se pose sur la fleur.
	Bi wɛ gble	C'est tout abîmé.
	Đ'áyi tè, ma hɛn gble ó	Fais attention de ne pas l'abîmer.
	É fɛ́n logó mɛ̀	Il a la hanche abîmée.
	Ma hɛn kɛkɛ ɔ gble o	N'abîmez pas le vélo !
	Mi ma hɛn kɛkɛ ɔ gble o	N'abîmez pas le vélo !
	Hawùn	Onomatopée désignant l’aboiement du chien.
	É ɖɔ́ kanjɔ soò	Il urine du sang abondamment.
	É nɔ́ y’àvĭ clɛclɛ̀	Il pleure abondamment.
	É nɔ́ y’àvĭ yoò	Il pleure abondamment.
	Jì ɔ́ ɖò funfun wɛ̀ wɔwɔ̀	La pluie fine tombe abondamment.
	Tɔ ɔ́ ɖo sisa wɛ̀ flɛflɛ̀	La rivière coule abondamment.
	Tɔ ɖò flíflɛ́ wɛ̀	Le fleuve coule abondamment.
	Un kpé mɛ ɖe lɛ́ bɔ̀ yĕ bĭ ɖ’avì yá wɛ̀ soò	J’ai rencontré des gens et tous pleuraient abondamment.
	E flá'yĭ	Il y en a en abondance.
	Lindɔ̆n cè, a ɖó nùzínzán gègé ɖ’así nú xwè mɔkpán	Mon cher, tu as des biens en abondance pour de nombreuses années.
	Nù nyɔ́ n’í vininì	Qu’il ait en abondance.
	Nya cè, a ɖó dɔkun gègé nú xwe mɔkpán	Mon cher, tu as des biens en abondance pour de nombreuses années.
	Un wá bó nú lɛngbɔ́ lɛ́ ná mɔ̀ gbɛ̀, bó ná mɔ̀ gbɛ dó gbɛ jí	Moi, je suis venu pour que les brebis aient la vie et qu’elles l’aient en abondance.
	Jinukún kó hwán bó sukpɔ́ tlala, loɔ́ jinukúnyátɔ́	La moisson est abondante, mais il y a peu de moissonneurs.
	Nu ce mɛ nɔ jí atán	Je ressens une abondante salivation.
	Gbadé tíìn	Le maïs abonde.
	Amɔ wulɛkpa ɔ hwɛ !	Mais d'abord la salle de bains !
	To wá	Viens d’abord.
	Xó tɔ́n vɛ́ wŭ ă	Il est d’un abord facile.
	É glá dó tɔ́ tɔ́n wú	Il a osé aborder son père.
	E jɛ̀ age ɖe ɔ jí	Il a abordé l’autre rive.
	Mɛ ɖokpó sɛ́ yá mì	Quelqu’un m’a abordé.
	Ali élɔ́ nɔ te ɖò Dèkánmɛ̀	Ce chemin aboutit à Dèkànmè.
	Avun ɔ hó nŭ	Le chien a aboyé.
	Avùn élɔ́ nɔ́ gbó dín	Ce chien aboie beaucoup.
	Avún élɔ́ nɔ́ hó ɖésú	Ce chien aboie beaucoup.
	E nɔ́ hó ajotɔ́ lɛ́	Il aboie après les voleurs.
	Un kplɔn ɛ ɖɔ n'ɛ ma su ho o	Je lui ai ordonné de ne pas aboyer.
	Sɛ̀ wù xwé ná !	Abrège !
	E glɔ́n jí	Il s’est abrité contre la pluie.
	Xɔ towe nɔ bɛ yɛ̀ ganjí	Ta case abrite bien du soleil.
	Hwɛ kpodo gigɔn towe kpo	Toi et ta longue absence !
	Hwɛ kpodo tintɔn kpo	Toi et la longue absence.
	Un ɖò nɔ ce do jɛ wɛ̀	Je regrette l’absence de ma mère.
	Un jɛ do tɔ̀n	Je regrette son absence.
	Un jɛ do tɔ̀n	Je souffre de son absence.
	É yi gle gbè	Il est absent.
	Hweɖĕbùnu a wà fí ɔ́, un ɖò xwé ă	Chaque fois que tu es venu ici, j'étais absent.
	Tɔ́ cé kpódó nɔ ce kpán ɖò xwé ă	Mon père et ma mère sont absents.
	Azɔmɛvi ɖagbe lɛ nɔ tɔn azɔmɛ gbeɖe a	Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école.
	Azɔmɛvi ɖagbe lɛ nɔ tɔn azɔmɛ gbeɖe a nu nujɔnu ɖe ma wa ye a	Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école sans motif sérieux.
	Azɔmɛvi lɛ nɔ gɔn azɔmɛ à ?	Les écoliers s'absentent-ils de l'école ?
	E gɔ̀n xwé	Il s’est absenté de la maison.
	E gɔ̀n xwé	Il s’est absenté.
	E tɔ́n	Il s’est absenté.
	E tɔ́n	Il s'est absenté de la maison.
	E yi gle gbè	Il s’est absenté.
	E yi gle gbè	Il s'est absenté de la maison.
	Un na tɔ́n kléwún ɖé	Je vais m'absenter quelques instants.
	Xɔ ɔ́ mɛ̀ bĭ ká xwɛ́ tóó	Mais à l’intérieur de la case, c’était le calme absolu.
	A jlŏ dóó à ?	Est-ce que tu y tiens absolument ?
	A nɔ ɖɔ̀ xó wosaan ma ɖi xɛsi nú nùɖé	Tu parles absolument sans rien craindre.
	Ajòtɔ́ lɛ́ wá bɛ́ nù tɔ́n lɛ́ bĭ tatlɛ́	Les voleurs sont venus ramasser absolument toutes ses affaires.
	Akwɛ́ gbò vɛ̆ mì	Il me faut absolument de l’argent.
	E gú mɛ hú gbo’jɔ́	C'est absolument inutile (cela est inutile à quelqu'un plus que le commerce des tomates).
	É gú mɛ hú gbo’jɔ́	Il est absolument inutile.
	E jɛn nɛ !	Absolument !
	E jɛ́n nɛ́	C’est absolument cela.
	É klɔ́ agbàn ɔ́ b’ɛ́ jɛ te séé	Elle a lavé l’assiette et elle est devenue absolument nette.
	E nyɔ́ nú a na wá dandàn	Il faut absolument que tu viennes.
	É sɔ́gbe gbánnáná	C’est absolument exact.
	É sɔ́gbe pɛ́ɛ́	C’est absolument exact.
	É sɔ́gbe pɛ́pɛ́pɛ́	C’est absolument exact.
	E vɔ́ bì séé	C'est absolument fini.
	E vɔ́ mlɛ́mlɛ́	C’est absolument fini.
	E vɔ́ séé	C’est absolument fini.
	E zɔ̀n nùɖé wé ɔ́, a tín dó ná bló dandàn	Si on te commande quelque chose, il faut absolument le faire.
	É zé bì kpétè	Il a pris absolument tout.
	Gbeɖé !	Absolument pas !
	Mɔ̀ jɛ́n wɛ̀	C'est absolument cela.
	Nùgbó wɛ́ géé	C’est absolument vrai.
	Un má nyɔ́ Fú, un má nyɔ́ Gbè	Je ne connais absolument rien de cette affaire.
	A ná gɔ̀n ɖuɖu	Tu t'abstiendras de manger.
	A na gɔ̀n jɛ ɖù	Tu t’abstiendras de manger du sel.
	E nyɔ a	Absurde, ce n'est pas bien.
	Mɛ ɖé mɔ̀ nŭ jɛ̀ nù é ɖɔ́ w'ɛ́ ɖé é mɛ̀ ă	C'est absurde.
	É ɖò títáfú afú tá mi wɛ̀	Il abuse de moi.
	A nɔ nù ahan dín gàn	Tu abuses de l’alcool.
	A wa yɛ̀ nú hwiɖéé	Tu t’es abusé.
	Đɔɖɔ nɔ gbɛ́ dó wè	Tu abuses du badinage.
	É ɖò táfútáfú mí wɛ̀	Il abuse de moi.
	É ɖò títáfú mí wɛ̀	Il abuse de moi.
	É nɔ́ zán mí dín	Il abuse de moi.
	Acɛ glanglan kpá nú mɛ sɔ́ nɔ nɔ̀ ă	Un pouvoir fort et abusif ne dure pas.
	Gbeyiyi ahan	Boisson d’acceptation.
	A yí gbè bó ná kplá mí yí à ?	Acceptes-tu de m’accompagner ?
	E gbɛ́ xó mĭtɔ̀n	Il n’a pas accepté ce qu’on a dit.
	E lɔ́n à ?	A-t-il accepté ?
	E nɔ̀ xó mìtɔ́n jí ă	Il n’a pas accepté ce qu’on a dit.
	E yí gbe ná	Il a accepté la proposition.
	É yí gbe ná à ?	A-t-il accepté ?
	Kɔ́ ɛ̀	Ne l’accepte pas.
	Nu a yi gbe bo na da ɔ, e na kpla we yi sɛxwe fiɖe a na nɔ ta zo ɖe zanmɛ tɛgbɛ ɔ	Si tu acceptes de l'épouser, il te portera au ciel où tu brilleras toutes les nuits.
	Nù énɛ́ ɔ́ jló mì ă	Je n'accepte pas cela.
	Nu Mawu yi gbe ɔ	Si Dieu accepte !
	Nu tɛ wutu a yi gbe ?	Pourquoi as-tu accepté ?
	Un yí wàn nú nù énɛ́ ɔ́ ă	Je n'accepte pas cela.
	Vì cé nɔ́ lɔn mɛ ă	Mon enfant n’accepte pas les gens.
	Yi we nu mɛ	Accepter la danse.
	Avivɔ̀ sin wè	Tu as un accès de fièvre.
	Awovi wɛ !	C'était un accident !
	Awòví wɛ́ xó è	Il a eu un accident.
	Cáxóxooó	Cri que l’on pousse dans des circonstances graves (accident, mort).
	Fofó bló awòvínú bó gblé wŭ vantankánnyá	Le grand frère a fait un accident et est blessé gravement.
	Gbɛtɔ 10000 nɔ ku zozo xwe ɖokpo ɖokpo mɛ	Il y a 10 000 morts par accident chaque année.
	Gù kú w'ɛ́ kú	Il est mort dans un accident de voiture.
	Mɛ̀ wú wɛ̀ awòví ɔ́ sín ?	Qui a la responsabilité de l'accident ?
	Un gán ɖ'awòvínú mɛ̀	J'ai réchappé d'un accident.
	Wiwa vi kpɛvi ɔ tɔn gbɔn gudo din ɔ awovi wɛ	L'arrivée du petit dernier est un accident.
	Kú dòkó má xó wé ó, azɔ̀n dòkó má xó wé ó !	Que la mort accidentelle ne te surprenne pas !
	Sɛ́ tɔ́n hun gbɛ̀n	Il est mort accidentellement.
	Aluwáásí ó ! Owó ! Owó !	Acclamation fréquente de joie, d’allégresse, des femmes dans les régions de langue fon.
	Awòbóbó	Acclamation en tapant sur les lèvres avec le bout des doigts.
	Wásí wásí óó !	Acclamation répétée couramment par les femmes pour encourager, remercier ou honorer quelqu’un, ou simplement pour manifester leur joie. C’est probablement un emprunt car elle courante dans plusieurs langues de la région.
	Yè sɔ́ alɔ n'í	Ils l'ont acclamé.
	Yĕ xò aplóo n’í	Ils l’ont acclamé.
	Yĕ xò así n'í	Ils l'ont acclamé.
	Mɛjitɔ ce lɛ ɖo kpikpla mi yi hun ɔ kɔn wɛ	Mes parents m’accompagnent à l’autobus.
	Bɔ un si nɔ gudo tɔn ɖe jɛ xa gbɔn a	Et je ne peux pas rester derrière lui pour l’accompagner.
	É kplá kpɔ̀n	Il a accompagné le roi Sakpatá.
	E mlɛ́ mì	Il m’a accompagné.
	Kpl’ɛ́ yì	Accompagne-le.
	Mi na kpl’ɛ́ dó	Vous l’accompagnerez.
	Un na kplá wé yì Glexwé	Je vais t'accompagner à Ouidah.
	Wà ɖó mì kpɛɖé	Viens m’accompagner un peu.
	É xwé d’é	Il l’a accompagné.
	Kpé n’í	Accompagne-le.
	É nyɔ́ ɖɛkpɛ̀ káká bɔ kpɛɖé jɛ́ jí	Elle est d’une beauté accomplie.
	Vĭ gɛgɛ ɖé wɛ́ bó nyɔ́ kún káká bɔ̀ kpɛɖé jɛ́ jí	C’était une fille à la taille élancée et d’une beauté accomplie.
	Bìbló yè ɖó gbé un ja bó wá	C’est pour les accomplir que je suis venu.
	E ɖɔ́ nú mí ɖɔ̀ má ɖɔ́ nú wé ɖɔ̀ émi sɔgbe xá	Il m'a dit de te dire qu'il est d'accord.
	E nyɔ, amɔ a ɖo na ɖɔ	D'accord, mais tu dois lui dire.
	Ɛɛn, e nyɔ	Oui, d'accord.
	Gbè yètɔ́n ɖò kpɔ́ din à ?	Sont-ils d'accord maintenant ?
	Mĭ ɖò alɔ ɖokpó jí	Nous sommes d’accord.
	Mi nɔ̀ gbekplígbekplí xá miɖéé	Restez bien en accord entre vous.
	Nɔ towe yi gbe a ? Ɛɛn	Ta mère est d'accord ? - Oui.
	Ooo	D’accord ! (réponse à une question).
	Un ɖ'e jí n'í	Je suis d'accord avec lui.
	Un ɖò é tɔ́n jí	Je suis d’accord avec lui.
	Ye ɖo gbe kpɔ	Ils se mettent d'accord.
	Yè ɖó gbè kplíkplí	Ils sont d’accord.
	Hùn wá glí ɖò tɔ̀ tó	La pirogue est venue accoster à la rive.
	E jì vĭ ganjí à ?	L'accouchement s'est-il bien passé ?
	Mɛ̆ wɛ́ jì vì nú wè ?	Qui a fait ton accouchement ?
	Aja mɛ tɔn hɔ́n	Elle a accouché.
	Asi ce j’àyĭ	Ma femme a accouché.
	É jɛ te sɔ̀	Elle a accouché hier.
	E jì vĭ ganjí à ?	A-t-elle bien accouché ?
	E jì vì súnnu ɖokpó	Elle a accouché d'un garçon.
	É wɛ́ é jì vì nú mì	C’est elle qui m’a accouchée.
	E wɛ̀ jì vì nú mì	C’est elle qui m’a accouché.
	Fítɛ́ é jì vì ɔ́ ɖè ?	Où a-t-elle accouché ?
	Un se ɖɔ̀ a jì vĭ, kú dó ajamɛhínhɔ́n !	J’ai appris que tu as accouché, félicitations !
	Avun slɛ́ gŏ	Les chiens se sont accouplés.
	É dlɔ́n dó mì	Il a accouru vers moi.
	E flɛ́ wá dɔ́	Il s'est détaché et est resté accroché.
	E zún fán mì	Il s'est accroché à moi.
	Gbŏ è un gbɛ e dɔ́	L’orange que j’ai cueillie est restée accrochée.
	Kplá nù élɔ́ ɖ’átín wú	Accroche cela à l’arbre.
	Kplá nù élɔ́ ɖ'átín kɔ̀	Accroche cela à l’arbre.
	Lanhutɔ kpla lan lɛ ɖo wu ɔ	Les bouchers accrochent des quartiers de viande.
	Mi nɔ kpla cavi ɔ ɖo hunjɛn kɔ	On accroche la clé au clou.
	Nyɛ kpódó fofó cé kpó mì kpé	Mon frère aîné et moi, nous nous sommes accrochés (fig).
	E kplá awu tɔn dó só kɔ̀	Il a accroché son habit au bout d’un piquet.
	Syán ayĭ	Accroupis-toi.
	D’alɔ mì nú mì ná mɔ̀ miɖéé gbɔ̀, bá zán gbɛ̀ ɖò fífá mɛ̀	Aide-nous à accueillir nos frères et à vivre en paix avec eux.
	E fá	Il est accueillant.
	E kísí mì ă	Il ne m’a pas bien accueilli.
	E nɔ́ yí mɛ ganjí	Il est très accueillant.
	E xɛ́ jŏ mì	Il m’a accueilli.
	É xɛ́ jònɔ́ tɔ̀n	Il l’a accueilli.
	E yí jònɔ́ cè	Il m'a accueilli.
	Kintɔ enɛ ɔ lɛ sɔ si do gudo fɔ a, ayijijɛ yetɔn sɔ ɖo linlinmɛ a	Acculés, leur défaite semblait imminente.
	Bɔ ye ɖesu wa ze ɖo kɔ nu ato wiwi ɔ	Qui, à son tour, accusa le singe blanc.
	Logozo ɔ ze ɖo kɔ nu ajinanku ɔ, bɔ ye ɖesu wa ze ɖo kɔ nu ato wiwi ɔ	La tortue accusa l'éléphant qui a son tour accusa le singe blanc.
	E dó hwɛ Piɛ́	Il a accusé Pierre.
	Mi gɔn hwɛ do miɖee	Cessez de vous accuser l'un l'autre.
	Azɔ̀ tɔ́n myá nukún n'í	Il s'acharne.
	É nɔ́ dó gàn dó azɔ̀ tɔ́n wú	Il s’acharne à son travail.
	E nɔ́ dó gàn dó azɔ̀ tɔ́n wú à ?	Est-ce qu'il s'acharne au travail ?
	Mi dó gàn dó azɔ̆ mitɔn wú	Acharnez-vous à votre travail.
	Mi myá nukún dó azɔ wú	Acharnez-vous à la besogne.
	É ɖ’àzɔ̀ wá wɛ̀ myámyá	Il travaille avec acharnement.
	Xɔ un xɔ̀	C’est un achat.
	A ɖo azin xɔ wɛ	Tu achètes des oeufs.
	A xɔ azin	Tu as acheté des oeufs.
	A xɔ nu kpɛɖe à ?	As-tu acheté un peu ?
	A xɔ wema wɛ à ?	Tu as acheté des livres ?
	Ani xɔ gbe á jà ?	Que veux-tu acheter ?
	Bɔ mɛɖe lɛ, ɛ nɔ xɔ	Et il y a des gens qui achètent.
	É ɖè hanví ɖokpó	Il a acheté (pour l’élever) un petit porc.
	E ɖo lan xɔ wɛ	Il achète de la viande.
	E na xɔ lan	Il achètera de la viande.
	E xɔ amanga we, kokwe ɖokpo	Elle achète deux mangues et une banane.
	Ɛɛn, un xɔ nu kpɛɖe	Oui, j’ai acheté un peu.
	Eo, un jló na xɔ atínkɛn	Non, je veux acheter des médicaments.
	Etɛ́ xɔ́ gbé á jà ?	Qu’es-tu venu acheter ?
	Hwetɛnu a xɔ atinsinsɛn ɖokpo ?	Quand as-tu acheté un fruit ?
	Mi ɖo kokwe xɔ wɛ	On achète des bananes.
	Mi ɖo wema xɔ wɛ	Nous achetons un livre.
	Mi xɔ wɔxuxu	Va acheter le pain.
	Sa alo xɔ nu	Vendre ou acheter.
	Un flin ɖɔ un xɔ ɖo fi	Je me rappelle l'avoir acheté ici.
	Un jlo na xɔ nu	Je voudrais acheter.
	Un jlo ná xɔ́ yovózɛ̀n	Je veux acheter des oranges.
	Un jlo xɔ kokwe	Je veux acheter des bananes.
	Xɔ kanlin lɛ	Achète les animaux.
	Ye xɔ nu, hwenu ɖe ye ɖo kwɛ ɔ	Ils ont acheté quand ils ont eu de l'argent.
	Yovózɛn xɔ gbé wɛ un wă	Je viens pour acheter des oranges.
	E nyi xixɔtɔ à ?	Est-il acheteur ?
	Nu akwɛ enɛ ɔ, un nyi xixɔtɔ a	A ce prix-là, je ne suis pas acheteur.
	Un jló ná kpan’lɔ wè	Je veux être le premier acheteur auprès de toi.
	Un na sa mɔto ce, a nyi xixɔtɔ a	Je vends ma voiture, es-tu acheteur ?
	A blŏ azɔ̀ tówé fó à ?	As-tu achevé ton travail ?
	E fó azɔ̆ tɔ̀n	Il a achevé son travail.
	Loɔ́, tɔ́ tɔ́n gbɔ n’í ɖɔ̀ xó vɔ̀ ă	Mais son père ne le laissa pas achever sa phrase.
	E kpákpá ɖɛ̆	C’est acide (fruits).
	Yovozɛn gbodoklówĕ wɛ̀	C’est une orange acide.
	Ooo	Particule exprimant l’acquiescement.
	E ɖè akpa tɔn nú mì	Il s'est acquitté de sa promesse envers moi.
	É nyì alŏgwè	Il a fait des acrobaties.
	Wù yá nya élɔ́	Cet homme est actif.
	Wù yá nya élɔ́	Cet homme est très actif.
	Wù yá wè	Tu es actif.
	E blo nu ɖagbe	Elle a fait une bonne action.
	E wà nŭ ɖagbe	Il a fait une bonne action.
	Núwíwá tɔ́n kpódó xó tɔ́n lɛ́ kpán nɔ́ kpácá mɛ lɛ	Son action et sa parole soulèvent l’étonnement des gens.
	Un sá heelú wè	Je rejette sur toi la responsabilité de ta mauvaise action.
	Wa nu ɖagbe	Faire une bonne action.
	Zinzan nyanya	Mauvaise action.
	Azɔ̀ tɛ́ lɛ́ wɛ́ azɔ̆ ɖaxó atɔn e nyi Kristuxwedótɔ́ lɛ́ tɔ́n bɔ̀ nuxíxá élɔ́ ɔ́ ɖò xíxlɛ́ mì wɛ́ é ?	D'après ce texte, quelles sont les trois grandes activités des chrétiens ?
	Mɛ ɖokpo nyi "atrice" ɖo ye mɛ	L’une d'elles est actrice.
	Ayì é jí mĭ ɖè din ɔ́	A l'heure actuelle.
	Hwenu è mĭ ɖè din ɔ́	A l'heure actuelle.
	E gézé kpɛɖé din mɛ̀	Actuellement, il est un peu à son aise.
	Lĕe a ɖè din ɔ́, é nyɔ́ nukún cé mɛ́ tlálá	Comme tu es actuellement, ce me plaît beaucoup.
	Ta ɖò fínfɛ́n mí wɛ̀	J’ai mal à la tête (actuellement).
	Đàwe élɔ́ ɖó acɔkan ɖoyaɖoya ɖé	Cet homme a une grande pomme d’Adam.
	É sù gbe ɖé	Adieu.
	Hundotɔ lɛ ɖo eɖabɔ do nu mɛ yetɔn lɛ wɛ	Les voyageurs font leur adieu à la famille.
	E dín nú tɛ́nkpɔ́n tɔ̀n	Il a été admis à son examen.
	Nù énɛ́ ɔ́ jló mì ă	Je n’admets pas cela.
	Un nɔ jló mɔ̌ ă	Je n’admets pas cela.
	Un yí gbe ná ă	Je n’admets pas cela.
	Un yí wàn nú nù énɛ́ ɔ́ ă	Je n’admets pas cela.
	Vì cé dín nú agba hwlɛ́nhwlɛ́n tɔ̀n	Mon enfant est admis pour son concours.
	To ná kp'ɛ̀	Il est admirable.
	Cá ! Cá ! Cá !	Plusieurs fois répété, exprime admiration, encouragement.
	Un kp'ɛ̀ ɖ'azɔ̀ tɔ́n wú	Je l’admire pour son travail.
	Un yí wan n’í ɖó azɔ̀ tɔ́n wú	Je l’admire pour son travail.
	Un yí vì élɔ́ bó hɛ̀n kplɔ́n	J'ai adopté cet enfant.
	Aklunɔ Mawu towe wɛ a na ɖèkɔ́ ná	C'est le Seigneur ton Dieu que tu adoreras.
	E ɖo sinsɛn we wɛ	Il est en train de t’adorer.
	Măwŭ cè, un ɖò sinsɛn we wɛ̀	Mon Dieu, je t’adore.
	Pierre sɛn nu nɔ jɛ ce ji	J'adore Pierre.
	Sinsɛn we wɛ mí ɖe Aklunɔ	Nous sommes en train de t’adorer, Seigneur.
	Un ɖo sinsɛn ɛ wɛ	Je suis en train de l’adorer.
	Un ɖo yé sɛn wɛ	Je suis en train de les adorer.
	Un nɔ sɛn we	Je t'adore.
	Un hɛn "adresse" tɔn bu	J’ai perdu son adresse.
	Un wá kan towe mɛ̀ ă	Je ne m’adresse pas à toi.
	Alɔ towe jlɔ	Tu es adroit.
	Azɔwatɔ alɔjijlɔnɔ	Un ouvrier adroit.
	Mɛmlátɔ́ lɛ́ nɔ́ xwé dó è	Les adulateurs le suivent partout.
	Mɛxo nyinyi	Age adulte (le fait de devenir adulte).
	Yɔkpɔvu e nyɔ alɔ klɔ ɔ wɛ nɔ ɖu nu xa mɛxo	Seul l'enfant qui sait se laver les mains mange avec les adultes.
	Afɔ dó gbé wɛ́ é ɖè bɔ̀ mì yí gbó é dó	Nous l’avons prise en flagrant délit d’adultère.
	É d’áfɔ gbĕ	Elle a commis l’adultère.
	É hwlɛ́n kan xá nyɔ̆nù	Il a forcé une femme à commettre l’adultère.
	É kpé xá mɛ ɖĕvo’sì	Il a commis un adultère.
	Lĕe é nɔ́ cí gbɔ́n ɔ́ nɛ́	Voilà ce qui advient.
	Nŭ e jɛ nɛ lɛɛ bĭ sɔgbe xá xó e Aklunɔ ko ɖɔ ɖ’ayĭ	Or tout ceci advint pour que s'accomplît cet oracle prophétique du Seigneur.
	E zawe tawun bɔ tɛnmɛ ɖe mɛ kpodo hɔn tɔn ɖaxo lɛ kpo	Oui, elle est bien éclairée et aérée par de grandes portes et fenêtres.
	Jɔmɛhun tiin ɖokpo ɖo Kutɔnu	Il y a un aéroport à Cotonou.
	Mi wa yi jɔhɔnmɛhunɖotɛn	On finit par se rendre à l’aéroport.
	E fá	Il est affable.
	E nɔ́ yá wù dó mɛ	Il est affable.
	Alɔ tɔn gbɔ́jɔ́	Son bras est affaibli.
	Lanmɛ tɔn túntún	Il est affaibli.
	Nyaví ɔ́ vɔ́	L'enfant est affaibli.
	Nyaví ɔ́ vɔ́ bĭ	Ce garçon est très affaibli.
	A zɔn kuu à ?	Feras-tu un cadeau pour que je traite ton affaire ?
	É dán dò nú xó ɔ́	Il ne connaît rien à cette affaire.
	É ɖíɖá xó ɖó ta	Il en a fait son affaire.
	É ɖò jaja xo do mí wɛ̀	Il s’affaire autour de moi.
	E kàn nùɖé byɔ́ mí dó xó ɔ́ wú	Il m’a questionné sur l’affaire.
	É kan wè	C’est ton affaire.
	Mì nà kpé ɖó nù ɖé wú	Nous nous rencontrerons pour une affaire.
	Nyɛ ɖokpónɔ́ wɛ́ kàn	C'est une affaire personnelle.
	Un ka ba nu mɛɖe na ɖo un ɖe	Moi, je ne veux donc pas avoir affaire à quelqu'un.
	Un sɔ́ xó d’ásí n’í	Je lui ai confié l’affaire.
	Un sè nyìkɔ́ tɔ̀n gbɔ̀n xó élɔ́ glámɛ̀	J’ai connu son nom par cette affaire.
	Un wa fi ɖo azɔ wutu	Je suis ici pour affaires.
	Wɛ zɔn bɔ nyɛ nɔ ba na jɛ mɛ ɖe si nu mɛ ă	A cause de ça, je ne cherche pas rentrer dans les affaires des gens.
	Xó ɔ́ gbà tamɛ n’í	Cette affaire lui a causé beaucoup de soucis.
	Xó ɔ́ ján	L’affaire est compliquée.
	Xó ɖésŭ wɛ̀ !	Quelle affaire !
	Xó ɖíè !	Quelle affaire !
	Xó jɛ́n wɛ̀ !	Quelle affaire !
	É jɛ̀ wù yá dó yè jí	Il commença à s’affairer pour les servir.
	Dò ɔ̀ hɔ́	Le mur s’est affaissé.
	Xɔ ɔ húhɔ́	La case s’est affaissée.
	Adɔ hɛn mì	Je suis affamé.
	Xɛvi ɖee xovɛ sin lɛ nɔ jɛ tɛ ɖo flɛsɛɛ lɛ to	Sur le bord des fenêtres se posent des oiseaux affamés.
	E nɔ́ bóɖó è	Il a beaucoup d’affection pour lui.
	Wanyiyi ɔ bo wli nu agbaza ɖesu wɛ	L'amour est aussi une affection de la peau.
	Vì élɔ́ yí wàn nú mɛ tawùn	Cet enfant est très affectueux.
	Xa yɛhwe dó ná syɛ́nsyɛ́n nùɖíɖí tówé ná	Prie pour affermir ta foi.
	Un ɖɔ jí lé mɛ́ jí lé	J’ai affirmé.
	Un ɖɔ nú wé ɖɔ̀ mɔ̆ wɛ̀	Je t'affirme que c'est ainsi.
	É vɛ́ nú mì	Je suis affligé.
	Mi ma sà xwexwe ó	Ne vous affligez pas.
	Ayi tɔn gba dó	Il s'est affolé.
	E tún kan n'í	Il l'a affranchi.
	E jí wŭ	C'est affreux.
	Un na ɖó asádánnyídánnyí x’ɛ́	Je vais m’affronter à lui.
	É ɖo wu mɛ̀	Il est à l’affût.
	E tɔ wù nú xɔ̀	Il est à l’affût de l’agouti.
	E tɛ́n gyankpà	Il a mis le coupe-coupe dans le feu pour pouvoir l’affûter.
	Enɛ́ ɔ́ fí è un ná ɖé ɔ́, mi lɔ mɔ̀ ná ɖò fí ɔ́	Afin que là où je suis, vous soyez vous aussi.
	Vi ce lɛ, mi nɔ wa ɖagbe nu Mawu na do ace mi ji	Mes enfants, restez bons, afin que Dieu vous bénisse.
	Mɛwi afɔtɔn	Quinze Africains.
	E nɔ́ dó tagba nú mɛ	Il est agaçant.
	Jɛxlí gbɛ́	Les moucherons sont agaçants.
	Aɖù cé jí	J’ai les dents agacées.
	Sukpɔ ɔ do tagba nu sɔ ɔ	La mouche a agacé le cheval.
	E ɖò tagba dó nú mí wɛ̀	Il m'agace.
	A wà ɖaxó mì	Tu es plus âgé que moi.
	Sɛ ɖó zan n’í	Il est mort très âgé.
	Sin xwe tantɔn	Dès l'âge de huit ans.
	Sunnu mɛxo	Un homme âgé.
	Un nyi mɛxo n'i	Je suis plus âgé que lui.
	Xwe e ɖo ta tɔn sɔ hwè ă	Il est assez âgé.
	Xwè nabí a ɖŏ	Quel âge as-tu ?
	Xwe nabi mi ɖo ?	Quel âge avez-vous ?
	Ye mɛxo tawun wɛ, ye ko nɔ ɖo xwe…	Ils sont vraiment des adultes, ils sont déjà à un âge...
	E jɛ kpò	Il s'est agenouillé.
	Azɔn ɔ syɛ́n	La maladie s’est aggravée.
	Azɔ̀n ɔ ɖò syɛ́nsyɛ́n wɛ̀	La maladie s’aggrave.
	E bí	Il est agile.
	Xɔ alɔ jijlɔnɔ lɛ nɔ fan atin lɛ	Les agoutis agiles grimpent dans les arbres.
	E bló ganjí	Il a bien agi.
	E jɔ gbɛtɔ́ ă	Il n’agit pas comme un homme.
	É jɔ làn	Il n’agit pas comme un homme.
	É wà nŭ nyidò	Il a mal agi.
	Egbé ɔ́, mì ná mɔ́ ɖɔ̀ é nɔ́ ɖɔ̀ xó bó nɔ́ lɛ́ wà nú kpódó acɛkpikpa kpán	Aujourd’hui, nous verrons qu’il parle et agit avec autorité.
	Etɛ́ wú wɛ̀	De quoi s'agit-il ?
	Mɛxoxo nɔ wa mɔ a	Un adulte n’agit pas de la sorte.
	Nɛ̌ gbɔ̀n a wà mɔ̌ ?	Pourquoi as-tu agi ainsi ?
	Xwè alɔkpa tɛ́ lɛ́ wɛ ?	De quelles fêtes s’agit-il ?
	Atín ɔ́ dán	L’arbre s’est agité.
	E húnhún atín ɔ́	Il a agité l'arbre.
	É nɔ xò sù ă	Il ne s’agite pas.
	Hunhun go ɔ cobɔ ma ahan ɔ	Agite la bouteille avant de servir.
	To ɔ dán	Le pays s’est agité.
	Xwé ɔ́ ná ɖónyà	La famille sera agitée.
	Yè ɖú gbligbli	Ils se sont agités avec force.
	Zàn élɔ́ mɛ́ ɔ́, vì tɔ́n xò sù káká	Cette nuit, son enfant a été très agité.
	Zàn mɛ́ ɔ́ vì cé xò sù káká	Cette nuit, mon enfant a été très agité.
	Azɔ̀n húzú	Il est à l’agonie.
	E ɖo bo mɛ̀	Il est à l’agonie.
	É ɖò kúsu xo wɛ̀	Il se débat à l’agonie.
	E jà kúkú gbé	Il est à l'agonie.
	É ko xò kú su’(a)kpɔ́	Il est dans les affres de l’agonie.
	É tɔ̀ wù nú xɔ̀	Il s’est mis à l’affût de l’agouti.
	Mì nà dó xɔ ɔ jí	Nous allons agrandir la case.
	Ajo tɔn víví	Son groupe est agréable.
	E nɔ́ dɔn mɛ dín	Il est de rapport très agréable.
	É nyɔ́ ɖò nukún tɔ́n mɛ̀	Cela lui est agréable.
	E víví	C'est agréable.
	Gbadé élɔ́ víví	Ce maïs a une saveur agréable.
	Etɛ wutu a nyla hun sɔ mɔ ?	Pourquoi es-tu si agressive ?
	É zún fan atín ɔ́	Il s’est agrippé à l’arbre.
	Tó cé ɖo jɛ̀	Je suis aux aguets.
	Un ɖò nù xɔ́ tó wɛ̀	Je suis aux aguets.
	Cáyì !	Ah ça !
	E v’axi !	Ah ! C'est cher !
	Ké !	Ah !
	Kée !	Ah !
	Kóoyì !	Ah !
	Kóyì !	Ah !
	Yĕgè !	Ah !
	Kpɛ Măwŭ tɔ̀n	Avec l'aide de Dieu.
	Kpódó kpɛ́ Măwŭ tɔ́n kpán ɔ́ azɔ̆ mìtɔ́n ná vɔ̀	Avec l’aide de Dieu, nous terminerons notre travail.
	Un ɖo alɔ gɔ tɔn bi e wɛ	Je lui demande son aide.
	Aklunɔ, d’alɔ mi	Seigneur, aide-moi.
	D’álɔ mì	Aide-moi.
	Ɖo xwe gbe ɔ, e nɔ do alɔ nu mɛjitɔ tɔn lɛ	A la maison, il aide ses parents.
	E nɔ do alɔ nu mɛjitɔ tɔn lɛ	Il aide ses parents.
	Enyi e ko ɖɔ nu mi ɔ, na ko do alɔ e	S'il m'avait dit cela, je l'aurais aidé.
	Măwŭ nà bló	Dieu t’aidera.
	Mi ɖo na do alɔ nu nɔ mitɔn	Nous devons aider notre mère.
	Mi gɔ alɔ nu mi	Aidez-moi.
	Mi wá d'álɔ mì	Venez m'aider.
	Vi, mi nɔ do alɔ nu mi ɖe lɛ	Enfants, aidez-vous les uns les autres.
	Wà d'álɔ mì kpɛɖé	Viens m'aider un peu.
	Yé ni d’alɔ wamamɔnɔ lɛ	Qu’ils aident les pauvres.
	Yĕgè !	Aïe !
	Yĭgíì !	Aïe, aïe aïe !
	Yúgwíì !	Aïe, aïe aïe !
	Tɔ́gbó mìtɔ́n lɛ́	Nos aïeux.
	É hwɛ́n mùmú	Cela sent l’aigre.
	Nùsúnnú ɔ́ vɛ́ sìn	La sauce est aigre.
	Nyibunɔsin sinvɛsinvɛ	Lait aigre.
	Gbe tɔn wínní	Sa voix est aiguë.
	Fítɛ́ a sɔ́ nyɛ̀ví ɔ́ ɖó ?	Où as-tu mis l'aiguille ?
	Nyɛ̀ví ce cíwíncíwín ɔ́ bú	Ma plus petite aiguille est perdue.
	Nyɛvi nuxwiɖixwiɖi	Une aiguille pointue.
	Ze nyɛvi ɖokpo nu mi	Donne-moi une aiguille.
	E ɖo jivi ɔ gan wɛ	Il aiguise le couteau.
	É gàn gyankpa tɔ̀n	Il a aiguisé son coupe-coupe.
	Un ɖo jivi lɛ gan wɛ	J’aiguise les couteaux.
	Un gàn jìví ɔ́	J’ai aiguisé le couteau.
	E vlɔ́n awà	Il a déplié les ailes.
	É sɔ́ kpò ɖò fí ɖé ă	Il n’y en a plus ailleurs.
	Fi alo fi ɖevo, e kan mi a	Ici ou ailleurs, ça m'est égal.
	Fi ɖevo wɛ nuvivɛ ɔ ɖe	Le problème est ailleurs.
	E fá xomɛ̀	Il est aimable.
	Gbɛtɔ xomɛnyɔtɔ	Personne aimable.
	Mɛ ɖagbe wɛ̀	Il est aimable.
	Wàn tɔ́n nɔ́ yí mɛ	Il est aimable.
	Wàn tówé nɔ́ yí mɛ	Tu es aimable.
	Mɛɖubomi ce wɛ̀	C’est mon bien-aimé.
	Vĭ ce vívɛ́na wɛ mɛ elɔ nyí	Celui-ci est mon Fils bien-aimé.
	Vivɛna ce	Mon aimé.
	Vivɛná cè	Mon bien-aimé.
	A nyɔ́ nukún cé mɛ̀	Je t'aime.
	A yí wàn ná à ?	Tu aimes ?
	A yi wan nu i	Tu l'aimes.
	A yi wan nu mi	Tu m'aimes.
	A yi wan nu mi	Tu nous aimes.
	A yi wan nu mi à ?	Est-ce que tu m'aimes ?
	A yi wan nu ye	Tu les aimes.
	Bo yi wan nu mɛjitɔ tɔn lɛ	Et aimait ses parents.
	E yi wan nu Annu	Il aime Anne.
	E yi wan nu mi	Il m’aime.
	E yi wan nu we	Il t’aime.
	Etɛ́ a yí wàn ná ?	Qu'est-ce que tu aimes ?
	Etɛ wutu e na yi wan nu mɛɖe ?	Pourquoi s'aimer ?
	Hwetɛnu wɛ a nɔ do wan yiyi ?	Quand aimes-tu ?
	Jesu ce, a nyɔ, bo ka yi wan nu mi	Mon Jésus, tu es bon, et tu m'as aimé.
	Kɔkú nù nyɔ́ nukún cé mɛ̀	J'aime Kokou.
	Mi nɔ yi wan nu nɔzo mitɔn ɖesu	Aimez aussi votre prochain.
	Mi ní nɔ́ mɔ̀ miɖéé gbɔ́	Aimez-vous les uns les autres.
	Mi yi wan nu mi	Nous vous aimons.
	Nù tówé nyɔ́ nukún cé mɛ	Je t'aime.
	Un na yi wan nu we	Je t’aimerai.
	Un yi wan nu i	Je l’ai aimé.
	Un yi wan nu i	Je l'aime.
	Un yí wàn nú wè	Je t'aime.
	Un yi wan nu we ă	Je ne t'aime pas.
	Un yi wan nu ye	Je les aime.
	Ye yi wan nu mi	Ils m’aiment.
	Ye yi wan nu mi	Ils nous aiment.
	Ye yi wan nu mi	Ils vous aiment.
	Ye yi wan nu we	Ils t’aiment.
	Ye yi wan nu we ă	Ils ne t’aiment pas.
	Ye yi wan nu ye ɖe tawun	Elles s'aiment bien.
	Ye yi wan nu yeɖee	Ils s'aiment.
	Ye yi wan nu yeɖee bo lɛ yi wan nu vi yetɔn lɛ ɖesu	Ils s'aiment et ils aiment leurs enfants.
	Ye yi wan nu yeɖee zan ɔ mɛ bi	Ils se sont aimés toute la nuit.
	A nyí mɛxó nú mì	Tu es mon aîné.
	Fofó cé wɛ̀	C'est mon frère aîné.
	Fofo ɖaxo	Frère aîné.
	Mɛxo ce wɛ a nyi	Tu es mon aîné.
	Nɔví e nɛgbé un jɛ ɔ́	Mon frère aîné.
	Nukɔngbɛví ɔ́ nyi Zinsú	L’aîné s’appelle Zinsou.
	Un jɛ̀ nɛgbé tɔ̀n	Il est mon aîné.
	Vĭ ɖaxó	Le fils aîné.
	A na bló mɔ̆	Tu feras ainsi.
	Axoáɖì	Ainsi soit-il.
	Bɔn ! Ye mɛ ko nɔ blo mɔ lɛ wɛ	Bon ! Ce sont des gens qui déjà font ainsi.
	Bo bló lĕ	Fais ainsi.
	Bo bló lĕe	Fais donc ainsi.
	Đ’ání wú wɛ̀ a bló mɔ̌ ?	Pourquoi as-tu fait ainsi ?
	E cí mɔ̆	C’est ainsi (On dit souvent cela quand on se quitte).
	E cí mɔ̆	Ca reste ainsi (On dit souvent cela quand on se quitte).
	E ɖò mɔ̀ có	C’est ainsi.
	É gán jɛ́ wú ɖɔ̀ mɔ̀ jɛ̀n cí	Il a assuré que c’est ainsi.
	E jɔ̀ mɔ̆	Il est ainsi.
	É kɔ́n nɔ́ bló mɔ̆	Mais on fait ainsi.
	E lɛ́ jló ná sɔ́ gbɛtɔ́ lɛ́ dó ɖó togun ɖokpó ná	Il veut faire ainsi de tous les hommes un seul peuple.
	E má nyí mɔ̆ à ɔ́...	S’il n’en est pas ainsi...
	E na cɛ	Qu'il en soit ainsi.
	E nɔ́ mɔ̆ xɔ xwe wè	Il resta ainsi pendant deux ans.
	E ni cɛ	Qu'il en soit ainsi.
	E nyí mɔ̆ hŭn	S'il en était ainsi.
	Fofó tɔ́n wɛ́ ɖò mɔ wɛ nɛ́	C’est son frère qui parlait ainsi.
	Lĕ un nɔ bló gbɔ́n ɔ́ nɛ́	C'est ainsi que je fais.
	Lĕe a na bló gbɔ́n ɔ́ nɛ́	Tu feras ainsi.
	Lèé cí é nɛ́	C'est ainsi.
	Mɔ̀ jɛ́n ná kó nyí	Ce sera ainsi.
	Mɔ̀ jɛ́n wɛ̀	C’est ainsi.
	Mɔ̀ jɛ́n wɛ̀ nùgbó	Oui, c’est précisément ainsi.
	Mɔ̀ ká wɛ̀	C'est ainsi.
	Mɔ̀ w’ɛ́ jɔ̀	Il est ainsi.
	Mɔ̆ wɛ̀	C’est ainsi.
	Mɔ̆ wɛ̀ e ɖo é nyì	C'est ainsi qu'on l'a créé.
	Mɛ e ka na bló mɔ̀ lé ɔ́, é ná mɔ́ gbɛ̀	Celui qui fera ainsi trouvera la vie.
	Mɛ lɛ nɔ ɖɔ mɔ	Les gens disent ainsi.
	Mĭ mɛwi lɛ́ ɔ́ mì nɔ́ wà mɔ̆	Nous, les Africains, nous faisons ainsi.
	Nù cí mɔ̆	C'est ainsi.
	Nù nyí mɔ̆	C'est ainsi.
	Paske nu e ɖo nu mɔkɔtɔn blo xa yɔkpɔvu lɛ ɔ…	Parce que si on fait ainsi avec les enfants…
	Un ɖɔ̀ mɔ̆ wɛ̀ é ná nyí	J'affirme que ce sera ainsi.
	Yɔkpɔ́vú ɖé nɔ́ kpɔ́n wungbado mɛ nú mì ă	Un enfant ne me regarde pas ainsi (à un enfant qui vous parle effrontément).
	Acɛ enɛ ɔ wɛ zɔn bɔ tɔn lɛ lɛ ɖo togunmɛ alo kwɛnkwɛnmɛ gbɔn alɔkpa lɛ bi mɛ ɖi	nunyɛyiyi, walɔ kpo yɛhwɛ sin alinu kpo
	A ɖi mɛ d'e ci kɔ nu we	Tu as l'air exténué.
	É kpɔ́n mì xaàn	Il m’a regardé d’un air méchant.
	Mi ɖò jɔhɔn nu	Vous êtes en plein courant d’air.
	Alɔ tɔn fá	Il est à son aise.
	Ayi ce j’àyĭ	Je suis à l’aise.
	E ɖo vivo mɛ̀	Il est à l’aise.
	É ɖo vuvo mɛ̀	Il est à l’aise.
	E vò sɔ̀ mɔ̆ ă	Il n’est pas tellement à l’aise.
	Nú sìn kpɛɖé ɖ’àlɔ̀ cè ɔ, un sìgán ná bló mɔ̆	Si j’étais un peu à l’aise, je le ferais.
	Nŭ tɔ̀n bì kó jɛ́ jlɔ́	Il est à l'aise (richesse).
	Vì cé ɖò fɛɛ̀	Mon enfant est à l’aise, il mène une bonne vie.
	E má fá nɛ́	Ce n’est pas aisé.
	Un jɛ mɛ wá mɛ gɔ́n dó ɖe ă	Je me passe aisément de visites.
	D’é mέ nú mì	Ajoute-moi un supplément.
	Đɔ̀ xó kpɛɖé d’é jí	Ajoute un mot.
	É sɔ́ kwékwé we dó ná mì xú ná	Elle m’a ajouté deux bananes par dessus le marché.
	É zé ɖokpó gɔ́ ná	Il en a ajouté un en plus.
	Gɔ̆ kpɛɖé d'é wú	Ajoute un peu.
	Kɔn sin kpɛɖé d’é jí	Ajoute un peu d’eau.
	Xó ɖè sɔ́ kpò ă	Il n’y a rien à ajouter.
	Xú nú mì	Ajoute pour moi.
	Yèɖé nùsúnnú ɔ́	Ajoute des ingrédients dans la sauce.
	Yĭ akwέ élɔ́ kpé ná	Ajoute cet argent.
	É ɖò zɛ̆nzɛ̆n ganjí à ?	Est-ce bien ajusté ?
	Blò ɖó zɛ̆nzɛ̆n ganjí	Ajuste bien.
	E syɔ́ lyŏ	Elle a préparé l'akassa le passant à la vapeur.
	É kɔ̀n ahan ɔ́ bĭ nu hwaà	Il a avalé tout l’alcool d’un seul coup.
	É nɔ́ nu ahan díngàn	Il boit trop d’alcool.
	Fofó cé jὲ ahan akú cácá	Mon père a acheté de l’alcool très pur.
	Un ɖo ahan syɛnsyɛn kɔfu ɖokpo nu wɛ	Je bois un verre d’alcool.
	Un na nu ahan	Je vais boire de l’alcool.
	Un na nu sin a, un na lɛ nu ahanta ɖesu a	Je ne boirai ni eau ni alcool.
	Ahannumunɔ wɛ nyi we	Tu es un alcoolique.
	Un gbɔ̀n akpá n'í	Je l'ai alerté.
	Ato wewe ɔ se xo susu yetɔn, e xɛsi jɛ jitɔn ɔ e bɛ wezun, ɖo wezun tɔn mɛ ɔ e kɛn atinsinsɛn ɖaxo ɖokpo	Leurs cris alertèrent le singe blanc qui, affolé, se mit à courir et détacha dans sa fuite un gros fruit sauvage.
	Gbɛtɔ́ ɖò kpɔ́ cɛɖɛɖὲ	Il y a beaucoup de gens qui sont alignés.
	Mi ɖo "chiffres" lɛ to wɛ	On aligne des chiffres.
	Yĕ tùn atín céɖéɖé	Ils ont planté les arbres en alignement.
	E ɖò anɔ ná vì tɔ́n wɛ̀	Elle allaite son enfant.
	Mi vɛ́ nɔ kpɔn ayí ganji bo gbɔn Tɔkpa xi ɔ mɛ	Regardez bien les allées avant de passer dans le marché de Tokpa.
	A ɖo ɖagbe à ?	Comment vas-tu ?
	A ɖò fínɛ́ à ?	Bonjour ! Tu vas bien ?
	A ɖo gangi à ?	Est-ce que tu vas bien ?
	A ɖo nyinyi wɛ à ?	Est-ce que ça va ?
	A fɔ́n à ?	Comment vas-tu aujourd’hui ?
	A na nu ahan	Tu vas boire de l’alcool.
	A na wa xɔ atinsinsɛn ɖokpo à ?	Est-ce que tu vas acheter un fruit ?
	A nă yì	Tu iras.
	A yì gɔ̀n tɔ́n à ?	Es-tu allé chez lui ?
	Afɔ jɛ́n un wa ɖó té	Je ne vais pas tarder.
	Akɔ towe lo, ye ɖo gangi à ?	Et ta famille, est-ce qu’ils vont bien ?
	Ye ni ma yi o	Qu'ils ne s'en aillent pas !
	Alɔganví élɔ́ xá mì	Cet anneau ne va pas à mon doigt.
	Asi towe ɖo gangi à ?	Est-ce que ta femme va bien ?
	Asu towe ɖo gangi à ?	Est-ce que ton mari va bien ?
	Avun towe na ɖu mì	Ton chien va me mordre.
	Azɔ̀ wà gbé á xwé à ?	Tu vas au travail ?
	Bɛ̆ hwiɖéé yì	Va-t-en.
	Bo wá yi xwé	Va donc à la maison.
	Bo yì	Va-t-en.
	D’àfɔ tɔ̀n	Va le voir.
	Ðì lĕe é má ɖò wìwá wɛ̀ à ɔ́, mì ná yì	Comme il ne vient pas, nous irons.
	Din ɔ, un na xɔ jɛ	Maintenant, je vais acheter du sel.
	E ɖo ganji à ?	Il va bien ?
	E gɔn yiyì	Il n'est pas allé.
	E jɛ́ mì ganjí	Cela me va très bien.
	É ná yì	Il ira.
	E xwe Kutɔnu	Il va à Cotonou.
	É yì Aladà	Il est allé à Alada.
	É yì Ifɛ̀	Il est allé à Ifè (pour un grand sorcier, pour un albinos).
	É yí mì	Cela me va.
	É yi toxomɛ̀	Il est allé en ville.
	É yì xwésín gbè	Il est allé à la maison.
	Ɛɛn, e ɖo ganji	Oui, il va bien.
	Ɛɛn, un ɖo ganji	Oui, je vais bien.
	Eo, un jlo na yi gɔn tɔn ă	Non, je ne veux pas aller chez lui.
	Etɛ́ a na sɔ́ dó wá ná ?	Que vas-tu en faire ?
	Etɛ mi na nu ?	Qu’allons-nous boire ?
	Etɛ́ wá gbé w'ɛ́ yì ɖò Kútɔ́nú ?	Qu'est-il allé faire à Cotonou ?
	Etɛ ye na nu ?	Que vont-ils boire ?
	Fí ɖĕe un xwe ɔ́	Là où je vais.
	Fí è un na zún dó é ba wɛ un ɖè	Je cherche où aller.
	Fí tɛ́ a wă yì	Où es-tu allé ?
	Fitɛ a xwe ?	Où vas-tu ?
	Fítɛ́ tɔ́ tówé ká yì ?	Où est allé ton père ?
	Fitɛ un na ɔ yi ?	Où serais-je allée ?
	Fítɛ́ un na zún dó ?	Où irai-je ?
	Fitɛ un si yi ?	Où irais-je ?
	Fitɛ yi a ɖe ?	Où vas-tu ?
	Go sín fí	Va-t-en.
	Hwenu ɖò dìndín dó wé wɛ̀	Tu vas être en retard.
	Hwetɛnu a yi azɔmɛ ?	Quand es-tu allé à l’école ?
	Hwetenu mi na yi Paraku	Quand irez-vous à Parakou ?
	Jĭ ɖò nà já wɛ̀	Il va pleuvoir.
	Kofi yi Kutɔnu	Kofi est allé à Cotonou.
	Kpé n’í	Va avec lui.
	Lanmɛ ce yá ă	Je ne vais pas bien.
	Ma yì ɖ’álɔ gŏ mɛ̀	Je vais uriner !
	Ma yì xwé	Je m’en vais à la maison.
	Mi ɖo finɛ a ?	Vous êtes là ? Vous allez bien ? (Salut adressé à des gens au repos).
	Mi na yi	Nous irons.
	Mì ná yí nɔ yɛtɛ̀n	Nous allons nous mettre à l'ombre.
	Mi na yi Niger	Nous irons au Nigeria.
	Mi nú m’a yi azɔmɛ	Allons à l’école.
	Mì nú má yì	Allons.
	Mì nú má yì	Allons-y.
	Mi wa mi ni nu ahan ɖo kɔfo mɛ	Allons boire un verre.
	Mi yi yewunkonnyɛɖowutɛn a	Nous ne sommes pas allés au cinéma.
	Nɛ a fɔn gbɔn ?	Comment ça va ?
	Savi a xwe à ? - Eŏ, un xwè Tɔlì	Tu vas à Savi ? - Non, je vais à Tori.
	Sɛ̀ sín fínɛ́	Va-t-en.
	Tɔ́n sín fí	Va-t-en.
	Un ɖo ganji	Je vais bien.
	Un ɖò kɛ́ɖɛ́	Ça ne va pas mal.
	Un dó kɛkɛ́ yi Agbŏmɛ̀	Je suis allé à vélo à Abomey.
	Un ɖó ná yì	Je dois m’en aller.
	Un fɔn ganji	Je vais bien, merci.
	Un ná dó mɔ̆to yì	Je vais y aller en voiture.
	Un na kpé nukún wú	Je vais m'en occuper.
	Un ná yi xwé	Je vais aller à la maison.
	Un wá yì Gbɔxíkɔ̀n	Je suis allé à Bohicon.
	Un wá yi Kɔvɛ̀	Je suis allé à Covè.
	Un xwe azɔmɛ	Je vais à l'école.
	Un xwè nɔ ce gɔ́n	Je vais chez ma mère.
	Un xwè nù ɖú gbé	Je vais manger.
	Un xwè xwé gbè	Je vais à la maison.
	Un xwè yí gbè	Je m’en vais.
	Un yi dɔn ɖáyi	J’étais allé là-bas.
	Wà mí yì	Allons-y.
	Yè ná yì	Ils iront.
	Ye na yi ă	Ils n'iront pas.
	Yè yí sá xwé ɖò Kútɔ́nú	Ils sont allés s'établir à Cotonou.
	Yi bo wa	Aller-retour.
	Dlɛ̆n alɔ towè	Allonge le bras.
	Jinukunyatɔ lɛ dlɛn yeɖe ɖo yɛtɛn atin ɖe sa	Les moissonneurs sont allongés à l’ombre d’un arbre.
	Mi ɖo mi ɖe dlɛn ɖo xuta nyɛkɛn mɛ	On s’allonge sur le sable de la plage.
	Yă wŭ ɖi zɔnlìn	Allonge le pas.
	É tá myɔ nyɛɛ̀	Il a allumé l’ampoule rouge.
	Mi ta ye	On les a allumés.
	Tá sigáa n’í	Allume-lui sa cigarette.
	Un ɖo myɔ ɔ ta wɛ	J’allume la lampe.
	Zogbɛ́n lɛ́ tá à ?	Les phares sont-ils allumés ?
	A ta zogbɛn ɔ	Tu allumes la lampe.
	Un ɖo fɔfi	J'ai des allumettes.
	É kán wezun vwíín	Il a couru à toute allure.
	É nɔ kùn mɔ̆tò vuù	Il conduit sa voiture à vive allure.
	É yí kpódó wezun kpó	Il est parti à vive allure.
	É nyì mă mì	Il a fait allusion à ce que je suis.
	Han towe nyì mă mì	Ton chant a fait allusion à moi.
	Bo un gbo do hun yi azomɛ	Alors, je suis allée à l'école en bus.
	É mɔ̀ kpɛ́ xò	Elle a été enceinte alors que son enfant a moins de deux ans.
	Énɛ́ ɔ́ un ɖò kpɛví kwíyɛ́nkwíyɛ́n	J’étais alors tout petit.
	Ján ɖò Pie’kpá hwenɛ́nu	Jean se tenait alors à côté de Pierre.
	Xo wɛ ɖo nu cè hwenɛ́nu	J’étais alors enceinte.
	Yiyi wɛ jɛ́n á kó ɖè nɛ́ à ?	Alors, tu t’en vas déjà ?
	Un ná bɛ́ jinukún cé lɛ́ kpódó dɔkun ce lɛ́ kpán d’é mɛ̀	J’y amasserai tout mon grain et tous mes biens.
	Kɔ Măwŭ gbɛɖé ɔ́ tɔ́n xú lindɔn cè	Mon âme a soif du Dieu vivant.
	A ka na jlá ɖó bó sɔ́ jó n'í	Mais tu vas l'améliorer pour la lui remettre.
	A na dó takín kpɛɖé mɛ̀ b'ɛ́ ná zé	Tu mettras un peu de piment, ça l'améliorera.
	Blo xwe ɔ	Améliorer la maison.
	E húzú jujɔ ă	Il ne s'améliore pas.
	Yovozɛn ɖagbe lɛ ɔ na blo nyinyɔ ɔ ɖo	Les bonnes oranges amélioreront la mauvaise.
	Kponɔ lɛ́ kán kwɛ́ nú wé à ?	Les gendarmes t’ont-ils donné une amende ?
	A na kplá asi towe wá	Tu amèneras ta femme.
	A na kpl'ɛ́ wá nú mì	Tu me l'amèneras.
	Bo vi ɖe ze ɖo yi gɔn lɛ ɔ…	Et ces enfants qu’ils ont amenés à la maison…
	Ye wɛ nɔ ze vi lɛ wa	Ce sont eux qui amènent les enfants.
	Etɛ́ dɔ́n wé wá ?	Qu'est-ce qui t'amène ?
	Kplá vì tówé wá	Amène ton enfant.
	Mi kpla wa ɖo gan tantɔn mɛ zanzan	Amenez-la vers huit heures demain.
	Nɔ ce kplá mi yi dɔ́n azɔn ɖokpo	Ma mère m'a amené là-bas une fois.
	Nɛ̆ gbɔ̀n ?	Qu'est-ce qui t'amène ?
	Un kpl(á)’ɛ́ wá	Je l’ai amené.
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin vɛsɛvɛsɛ nu wɛ	Le malade boit une tisane amère.
	E vɛ́	C'est amer.
	Remi ya vi tawun	Rémi pleura amèrement.
	Un gósin Amerika tomɛ	Je suis de l'Amérique.
	Yè fɔ́n tomɛnu lɛ́ dó jĭ tɔ̀n	Ils ameutèrent les habitants contre lui.
	Mi ɖo xɔntɔn we	Nous avons deux amis.
	Mì nà húzú xɔ́ntɔ̀n	Nous allons devenir amis.
	Tɔ ce sin xɔntɔn	Un ami à mon père.
	Un jlo ná zùn xɔ́ntɔ́n xá wè	Je voudrais être ton ami.
	Un nɔ ɖu nu ɖayi ɖo xɔntɔn ce sin xwegbe	Je mangeais dans la maison de mon ami.
	Un xwe xɔntɔn ce lɛ gɔn	Je vais chez mes amis.
	Wéwéyiwĕyì	Réponse à Ahwanvú cé lɛ́ mì
	Xɔntɔn ce wɛ	C'est mon amie.
	Yè vɛ́	Ils sont amis.
	Gbedido xɔntɔn tɔn	Un bonjour amical.
	Mi ɖo xɔntɔn gbe do nu miɖee wɛ	Nous échangeons des saluts amicaux.
	É d’alɛ̀ wŭ cè	Il a violé notre pacte d’amitié.
	Un gbɛ́ hà tówé bĭ	Je refuse complètement ton amitié.
	Xɔ́ntɔ́n nyɔ́	L’amitié est une bonne chose.
	E ɖó vlɛ́ fɛ́ca jí	Il a amorcé son piège.
	E ɖo wanyiyi nu asi tɔn	Il a de l'amour pour sa femme.
	Vivɛná cè	Mon amour.
	E ɖó wànyìyí nú Asíbá	Il est amoureux d'Assiba.
	E yí wàn nú Asibá	Il est amoureux d'Assiba.
	Daá dó cokoto bawunbélú ɖé	Le père a mis une culotte très ample.
	É d’áwù zɛɛ̀	Elle a mis robe très ample.
	Amerika sin ganhwɛndoto lɛ ze gbe ta ɖɔ mi na gɔ adan nutitɔ na do su kun do nu mɛhuhu do to ɔ mɛ	Le gouvernement américain a décidé d'amplifier sa lutte contre le terrorisme.
	Alɔ ce ɖó	J’ai des ampoules aux mains.
	Alɔ ce ɖó zosin	J’ai des ampoules aux mains.
	Bò ɔ̀ flá	L'amulette a perdu de sa force.
	E hwɛ́n	Il est amusant.
	E hwɛ́n nukún cé mɛ̀	C’est amusant.
	É hwɛ́n tó cè	C’est amusant.
	E nɔ́ dó nùkúkó nú mɛ	Il est amusant.
	Un mɔ ɖɔ ayihun nu wɛ	Je trouve que c'est plus amusant.
	Mi d'ayihun ganji a	Vous vous êtes bien amusés ?
	Mi d'ayihun ganji	Amusez-vous bien.
	Vi ɖagbe lɛ ɖo ayihun da wɛ	Les bons enfants s'amusent.
	Vi lɛ yi wan nu d'ayihun	Les enfants aiment s’amuser.
	Yakpɔ́vú lɛ́ ɖò ayihun da wɛ̀	Les enfants s’amusent.
	Eo, un ɖo xwe tɛnwe	Non, j'ai sept ans.
	Un ɖo xwe afɔtɔn	J'ai quinze ans.
	Un ɖó xwé kó	J'ai vingt ans.
	Un tuun a, e si nyi xwe gban atɔɔn	Je ne sais pas, trente-cinq ans peut-être.
	Un tuun n'i ɖo xwe tantɔn ɖie	Il y a huit ans que je le connais.
	Xwe kpíkpé	Le jour de l'an.
	Xwe kpíkpé	Le nouvel an.
	Xwe we ɖíè	Il y a deux ans.
	Xwè yàɖéyaɖé	Le nouvel an.
	Xwè yɔ̀yɔ́	Le jour de l'an.
	E ɖà hun cè	On a analysé mon sang.
	E gbɛ agɔnde lɛ bo bɛ yi aximɛ	Les ananas furent cueillis et portés au marché.
	Un ɖo agɔn ɖokpo xɔ wɛ	J'achète un ananas.
	Un na xɔ agɔn ɖokpo	J'achèterai un ananas.
	Un xɔ agɔn ɖokpo	J'ai acheté un ananas.
	Heelú n’í	Qu’il soit anathème !
	Dagbó lɛ́ nɔ́ ɖɔ̀	Les ancêtres disent.
	Dòkó tówè !	Tes ancêtres ! (Insulte).
	Mɛxó ayìjɛ́tɔ̀n	Le premier ancêtre.
	Mì kplé ká nú mɛxó lɛ́	On a donné à manger aux ancêtres.
	Mi sè e dò sɛ́n nú tɔ́gbó mitɔn lɛ́ ɖɔ̀	Vous avez entendu qu’il a été dit à nos ancêtres.
	Dàgbo ce lɛ ɔ, Bɛnɛ́ wɛ yé gósin, bo e ji mi ɖo Amerika tomɛ	Mes ancêtres viennent du Bénin mais on m'a engendrée (je suis née) en Amérique.
	Gbɛtɔ́ hwexónú tɔ́n lɛ́	Les hommes des temps anciens.
	Hɛnnumɔ tɔn ɖo xo hu ce	Sa famille est plus ancienne que la mienne.
	Un j’ávalú mɛxó lɛ́	Je rends hommage aux anciens.
	Dɔkun ɔ́ bì vívá	Toute la fortune est anéantie.
	Yɛyivɔ	L’anéantissement pour l’âme lorsque c’est un méchant qui meurt, Măwŭ condamne son âme au Yɛyivɔ, c’est-à-dire au néant.
	Ani wɛnsagun we lɛ́ ɖɔ́ n’í ?	Qu’est-ce que les deux anges lui ont dit ?
	É jɛ̀ vɛ̀súvɛ́sú	Il a une angine.
	E ɖò adohu adohu jí	Il est dans une grande angoisse.
	Kanlin ɖagbewatɔ́ wɛ̀	C'est un animal utile.
	Kanlin sin anɔsin	Lait animal.
	Nyi kanlin	Elever des animaux.
	Axi ɔ́ jɛ̀	Le marché est animé.
	Axi ɖo jijɛ wὲ	Le marché s’anime.
	Afɔ ce blá	Mon pied est ankylosé.
	É ɖie ! Mama, xwe ɔ ni nyí xwesi nú mĭ bi	Le voici. Maman, bonne et Heureuse Année à nous tous.
	Exwè	Cette année.
	Kú dó xwè yɔ̀yɔ́ !	Bonne année !
	Mì byɔ́ xwè yɔ̀yɔ́ ɔ́ mɛ̀	Nous sommes entrés dans l’année nouvelle.
	Mì fó xwè	Nous avons fini l’année.
	Mi kú dó xwe yɔ̀yɔ́	Bonne année.
	Sun wewe wɛ ɖo xwe ɖokpo mɛ	Une année compte douze mois.
	Xwè bĭ mɛ̀	Chaque année.
	Xwe ɖokpó hwà ɖokpó	Bonne année.
	Xwè élɔ́ mɛ̀	Cette année.
	Xwemɛ xwemɛ̀	Chaque année.
	É ɖó gɛ̀ n’í	Il a un fait un talisman pour annihiler celui qu’il lui envoyait.
	Kú dó xwè	Bon anniversaire.
	Xwe ɖokpó hwà ɖokpó	Bon anniversaire.
	E jlá xó ɔ́ gbɔn to mɛ̀	Il a annoncé l'affaire à travers la ville.
	É yì fí ɖagbe	C’est ainsi qu’on annonce la mort d’un varioleux.
	Un hɛ̀n wɛn ɖagbe wá nú wè	Je viens t’annoncer une bonne nouvelle.
	Un wá dó wɛn nú wé ɖɔ̀ é kún ná wá ó	Je viens t’annoncer qu’il ne viendra pas.
	Un wá dó wɛn nú wé ɖɔ̀ é ná wá ă	Je viens t’annoncer qu’il ne viendra pas.
	E gbídí hwɛ ɔ́	Il a annulé le jugement.
	E gbà tí'zìn ă	C'est anodin.
	Nŭ yayá wɛ̀	C'est anodin.
	E má sɔgbe nɛ́	C'est anormal.
	Soo sín alɔ̀	L'anse du seau.
	Un mɔ̀ tɛ́ ɖokpó ɖò zun gózwé ɖé mɛ̀	J’ai vu une antilope dans un petit buisson.
	E gbɛ́ wàn nú mì	Il a de l'antipathie pour moi.
	Un nɔ yì wunfyánmɔ́ tomɛ̀ ă	Je ne vais pas au pays de l’antipathie (Se dit à quelqu’un qui veut vous entraîner à mal vous comporter chez un autre (ex). Aller dans sa belle famille sans apporter de cadeau).
	É nɔ́ fɔ̀ wunfyánmɔ́ nú mì	Je lui suis antipathique.
	E nɔ́ mɔ́ mí gbɔ̀ ă	Je lui suis antipathique.
	Wunfyánmɔ́ gbɛtɔ́ wɛ̀	C’est quelqu’un d’antipathique.
	Ayi tɔn j’àyí ă	Il est anxieux.
	Wù kú ì	Il est anxieux.
	Avivɔsun ɖo azan gban-nukun-ɖokpo	Août a trente et un jours.
	Azăn atɔngɔ́ ɔ́ é ɖò xwe sun tántɔngɔ́ ɔ́ mɛ́ é	Le trois août.
	Azɔn ɔ húhwɛ́ nú mì	La maladie s’est apaisée pour moi.
	E húhwɛ́ yĕ	Il les a apaisés.
	Enɛ́ ɔ́ fá xomɛ nú mì	Cela m'a apaisé.
	Jɔhɔn xwɛ	Le vent s'est apaisé.
	Wùvɛ́ éé mɔ́ wɛ̀ mì ɖé ɔ́, jɔhon gbɔn mɛ̀	Notre souffrance s’est apaisée.
	Un ɖè kp'ɛ́	Je lui ai parlé en aparté.
	A mɔ ɖó mɔ̆ à ?	T'es-tu aperçu de cela ?
	É hɔ́n bó xwè yí gbé lílílí	Il est parti sans qu’on s’en aperçoive.
	Un mɔ ɛ̀ sɛ́ dó	Je l’ai aperçu.
	Un mɔ ɛ̀ sɛ́ dó ɖ'alixò	Je l'ai aperçu sur le chemin.
	Un mɔ̀ xɛ̀ ɖé sɛ́ dó ɖ'atín jí	J'ai aperçu un oiseau sur l'arbre.
	Gbɔn xɛsi ɖiɖi mɛ ɔ, koklo ɔ ylɔ vi tɔn lɛ	La poule apeurée appelle ses poussins.
	Gbe towe sú	Tu es aphone.
	Nù tɔ́n ɖo nu ce mɛ̀	J’ai des aphtes dans la bouche.
	E gbígbá ayìkúngban	On a aplani le terrain.
	E jlɔ́ ali ɔ́	Il a aplani le chemin.
	Ahwanvú tɔ́n lɛ́ kɛ́ɖɛ wɛ̀ é ɖò xó ɖɔ́ ná wɛ́ à ?	S’adresse-t-il seulement à ses apôtres ?
	Ayìɖóhwɛɖó ɖò nù wá wɛ̀	L'arc-en-ciel est apparu.
	E blɛ́ yɛ mì	J'ai vu apparaître quelque chose.
	E jlɛ́ kwɛ́	Il a fait apparaître de l'argent.
	E xwé tɔ́n dó yè jí	Il leur apparut.
	Hwe klé	Le soleil apparaît.
	Sun lín	La lune est apparue.
	Mi ma kpɔ́n mɛ nukúnta dó gbò hwɛ̀ ná ó	Ne jugez pas selon les apparences.
	E vá dó wú yè	Il leur est apparenté.
	E kplá yĕ yì kpá, bo kàn hwenu sunví ɔ tɔ́n dó ɔ b	Il se fit préciser par eux le temps de l'apparition de l'astre.
	Xɔnɔnɔmɛ̀	Appartement intime.
	Avɔ élɔ́, mɛ tɔn wɛ̀ ? - Nɔ ce tɔn wɛ̀	A qui appartient ce pagne ? - A ma mère.
	E kan byɔ ɖɔ e tuwun mɛɖe tɔn wɛ cavi lɛ ɔ aji	Il demanda si elle savait à qui appartenaient les clefs.
	Mɛ tɔ́n wɛ̀ ?	A qui cela appartient-il ?
	E húzú wamamɔnɔ̀	Il s’est appauvri.
	Un na ylɔ́ nyikɔ́ lɛ́	Je vais faire l’appel.
	Asiba ylɔ vi tɔn ɖɔ Kɔku	Asiba a appelé son enfant Koku.
	Azan ɖevo gbe ɔ, tɔ tɔn wa ylɔ ɛ bo ɖɔ n'i ɖɔ	La semaine suivante, son père l'appela et lui dit.
	Bo ylɔ vi tɔn lɛ	Et appela ses enfants.
	E ɖo koklo tɔn lɛ ylɔ wɛ	Elle appelle ses poules.
	E ɖo nɔ tɔn ylɔ wɛ	Il appelle sa maman.
	É kán byɔ́ ɖɔ̀ nɛ̆ vì ɔ́ nyí ájí	Il a demandé comment s’appelait l’enfant.
	É nɔ nyi André	Il s'appelle André.
	E nɔ nyi Pie	Il s'appelle Pierre.
	E nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀ Kɔsí	Il s'appelle Kossi.
	E yá ɔ́, un na ylɔ́ wè	Dès que ce sera prêt, je t'appellerai.
	E ylɔ e	Il l'appela.
	E ylɔ vi tɔn lɛ bo ɖɔ nu ye ɖɔ	Il appela ses enfants et leur dit.
	Gan nabi un ylɔ ?	À quelle heure j'ai appelé ?
	Gbenyatɔ ɔ ɖo cuku tɔn ylɔ wɛ	Le chasseur appelle son chien.
	Kanlinnyitɔ ɔ ylɔ koklo tɔn lɛ bo na kwin	La fermière appelle ses poules pour leur donner du grain.
	Mì ná ylɔ́ bokɔ́nɔ́ bɔ̀ é ná sú kúlí nú ví ɔ́	Nous allons appeler le sorcier et il fermera le chemin de la mort pour l’enfant (Il changera la mort pour l’enfant).
	Mi ni ylɔ dotoo ɔ	Appelons le médecin !
	Nɛ̆ a jlo na ylɔ́ vì tówé ɔ̀	Comment veux-tu appeler ton enfant ?
	Nɛ a nɔ nyĭ ?	Comment t'appelles-tu ?
	Nɛ̆ a nyĭ ?	Comment t’appelles-tu ?
	Nɛ e nɔ ylɔ ɖɔ ?	Comment on appelle ça ?
	Nɛ̆ nyì tɔ́n nyí ?	Comment s’appelle-t-il ?
	Nɛ̆ nyì tówé nyí ?	Comment t’appelles-tu ?
	Nu tɛ wutu a ma ylɔ a ?	Pourquoi n'as-tu pas appelé ?
	Nyɔnu lɛ ylɔ asu yetɔn lɛ	Les femmes ont appelé leur mari.
	Tɔ tɔn wa ylɔ e	Le père l'appela.
	Un ɖu nǔ tróló jɛ́n a ylɔ mi	A peine ai-je fini de manger que tu m’as appelé.
	Un nɔ nyi Jan	Je m’appelle Jean.
	Un nɔ nyí Kɔsí	Je m’appelle Kossi.
	Un ylɔ vĭ ce sín Ejipu	D'Égypte, j'ai appelé mon fils.
	Un ylɔ́ wè	Je t’ai appelé.
	Vlavo nú ényi é wá ɔ́, a na wá ylɔ́ mì	Si par hasard il venait, tu m’appellerais.
	Wàkwín nɛ́ ɔ́, é nyí "v"	Cette lettre-là s’appelle "v".
	Xo dó nɔ towe	Appelle fort ta mère.
	Yí ylɔ́ vĭnɔ̀ maɖùnù wá	Va appeler la maman qui ne mange pas (c’est ainsi qu’on dit à l’enfant qui réclame toujours de ses parents ce qu’ils sont en train de manger).
	Ylɔ́ ɛ́ wá	Appelle-le.
	Yovo dokɔ lɛ vivi tawun	Les gâteaux sont appétissants.
	Bo ɖu nǔ ganji	ɖé nyí nyanya hún ni flɛ́ !
	E nɔ́ ɖù nŭ ganjí à ?	A-t-il bon appétit ?
	Nú nyɔ̀nú lɛ́ hùn xòmɛ̀ ɔ, yè nɔ́ xò àsí kpɛ́ bó nɔ́ kpà álúwáásíò ! Owo ! Owo ! Măwù wɛ́ tíìn	Lorsque les femmes sont contentes, elles applaudissent et crient álúwáásíò ! Owo ! Owo ! Dieu existe.
	Yĕ xò aploo n’í	Ils l’ont applaudi.
	Yĕ xò así n’í	Ils l’ont applaudi.
	A ɖ’ewu à ?	T'y appliques-tu ?
	Dŏ gàn dó azɔ̀ tówé wú	Applique-toi bien à ton travail.
	Kpé nukún dó azɔ̀ tówé wú	Applique-toi bien à ton travail.
	Ku d'e wu	T'y appliques-tu ?
	E hɛ̀n jìví ɔ́ xwíɖí nu	Il a appointé le bout du couteau.
	A zɔn kuu à ?	Tu m'as apporté quelque chose ?
	Akwɛ́ tɔ́n gú	Son argent n’a rien apporté.
	Ani wɛ̀ a ka hɛn wá nú mì ?	Que m’as-tu apporté ?
	E hɛn foloo wa nu mi	Il m'a apporté des fleurs.
	E nu vɛɛn ɖee un hɛn wa ɔ wɛ a ?	A-t-elle bu du vin que j'ai apporté?
	Mĭ jà xwe ɖu gbé bó j’ahan kɔ́n nyì wɔ̀blíbà	Nous sommes venus pour fêter et nous avons apporté beaucoup d’alcool.
	Mi ma hɛn wema o	N'apportez pas le livre.
	Sɔ́ agbàn tówé wá nú mì	Apporte-moi ton assiette.
	Sɔ́ keté nɛ́ wá nú mì	Apporte-moi ce machin là.
	Sɔ xà wà nú mì	Apporte-moi un panier.
	Un hɛn nuti nu we a	Je ne t'ai rien apporté.
	Dáa, nyɛ kpo xɔntɔn ce lɛ kpo, mĭ ɖo fɔngbe kplɔn wɛ	Papa, mes amis et moi, nous sommes en train d'apprendre le fon.
	É ɖò akɔ́wunta kplɔ́n wɛ̀	Il apprend la comptabilité.
	E kplɔ́n mì azɔ̀wíwá ganjí	Il m'a appris à bien travailler.
	E kplɔ́n wèmá tɔ̀n ganjí	Il a bien appris sa leçon.
	Kofi kplɔn nukpinkplɔn tɔn lɛ	Kofi apprend ses leçons.
	Kofi se ɖɔ Sagbo wa	Kofi a appris que Sagbo est arrivé.
	Un ɖo fɔngbe kpɔn wɛ amɔ hwɛ ɖo unglɛsia a kplɔn wɛ	J'apprends le fon mais toi, tu apprends l'anglais.
	Wà dó tɛɛtɛ́ nú vì ɔ́	Viens apprendre à marcher à l’enfant.
	Nùtítɔ́ kplɔń w'ɛ́ ɖè	Il est apprenti tailleur.
	Un yí azɔ̀ví yɔ̀yɔ́	J'ai engagé un nouvel apprenti.
	E ɖò azɔ̀ kplɔ́n wɛ̀	Il est en apprentissage.
	E ɖò azɔ̀ kplɔ́n xɔ́'sá	Il est en apprentissage.
	E ko flí mì ă	Je n’ai pas encore fini mon apprentissage.
	É sɔ́ nŭ bó ɖò cɛ́ɛ́	Il s’est bien apprêté.
	Gbɛtɔ́ élɔ́ dé avŭn tɔ̀n b’ɛ́ sè tó nú n’í ɖésú	Cet homme a apprivoisé son chien et il lui obéit très bien.
	Alɔ towe ɖíè	Bravo ! Mes félicitations !
	E jăwè	Il approche.
	É sɛ́ yá bì kɛ́nnɛ́kɛ́nnɛ́	Il s’approcha tout près.
	Mɛɖé kánbyɔ́ Piɛ gbe ɖokpó ɖɔ̀	Un jour, un homme s’approche de Pierre et lui dit.
	Mì kó sɛ́ kpɔ́ Xɔgbonú	Nous approchons de Porte-Novo.
	Nyaví ɛ́, sɛ wá !	Eh ! Garçon, approche !
	Páskwa xwe ɖò sisɛ yá wɛ̀	La fête de Pâques approche.
	Sɛ̀ myɔ̀ dó	Approche le bois du feu.
	Sɛ̀ y’ɛ́	Approche-toi de lui.
	Xɔgbonú kó yá	Nous approchons de Porto-Novo.
	Xwe ɖò sisɛ yá wɛ	La fête approche.
	Zunzɔn yá	Le moment de voler approche.
	E gɔ́ngɔ́n do ɔ́	Il a approfondi le puits.
	E gúngɔ́n tɔ ɔ́	Il a approfondi le puits.
	É klá jɛ̀ xwé ɔ́ nú	Il s’est approprié la maison.
	E yí gbe ná	Il a approuvé.
	Un ɖò é tɔ́n jí	Je l'approuve.
	E ɖó ganjɛ́wú ɖé ă	Il est sans appui.
	É ɖò gblŏlŏ mɛ̀	Il est sans appui.
	E wɛ́ nyí hlɔ́nhlɔ́n mitɔ́n kpódó ganjɛ́wú mìtɔ́n kpán	Il est notre force et notre appui.
	E ɖo te, alɔ ɖo zɛnzɛn ɖo kpo ji	Il se tenait debout, la main appuyée sur une canne.
	G'ɛ́n ɖó dò wú	Appuie-le contre le mur (Găn ɛ...).
	Nyɛ wɛ̀ é kpɛnzɔ̀n	C’est sur moi qu’il s’appuie.
	Un gán dó wùtú tɔ̀n	Je m'appuie sur lui.
	Un gán jɛ̀ wùtú tɔ̀n	Je m’appuie sur lui.
	Akánmú wlí ɖɛ̆	La potasse est âpre.
	Ali nukɔnnukɔntɔn do amyɔ mɛ nyi ye ze	C'est la première rue à gauche après le feu rouge.
	Amɔ e ya ɔ, un ɖo na wa azɔ ce lɛ, e nɔ ci kɔ	Mais après, je dois faire mes devoirs. C'est épuisant.
	Azan ɖe jɛ fin nɛ lɛ ɔ, e lɛ vɔ fin wema we	Deux semaines après, il vola de même un livre et un cahier.
	Azan tantɔn gbe gudo ɔ	Après huit jours.
	Bi gudo ɔ	Après tout.
	De e yi xo gudo, e jujɔn ayi	Après avoir pris la parole, il se rassit.
	É bɔ̀ dó wǔ cè	Il vient après moi (Il m’a secondé).
	E nɛ ɔ gudo ɔ	Après cela.
	E sìxú nyí sɔ̀, é sìxú nyí azăn’tɔn gbè	Ce sera soit demain, soit après-demain.
	E ya ɔ, na ɖɔ nu we	Je te le dirai après.
	E ze finɛ wu kpɛɖe ɔ tɔ sisa ɖokpo ɖo finɛ	Peu après, il y a un lac.
	Ee a wa fí gúdó ɔ́...	Après que tu sois venu ici…
	Enɛ́ ɔ́ gúdó ɔ́	Et après.
	Enɛ́ gúdó ɔ́	Et après.
	Kofi wa gudo ɔ, mi na yi	Nous partirons après que Kofi sera venu.
	Mɛ ɖè é kú ɔ́, é nɔ́ zùn vodún	L’homme devient vodoun après sa mort.
	Nuɖuɖu gudo	Après dîner, après manger.
	Nya ɖé ná wá jɛ̀ gùdó cè	Quelqu’un viendra après moi.
	Wa ɖu nu, e ya ɔ a na fo	Viens manger, tu finiras après.
	Yiyi ce gudo	Après mon départ.
	Zanzan nuɖuɖu gudo	Après déjeûner.
	E na yi Kutɔnu kpodo jɔhɔnmɛhun kpo ɖo hwemɛ elɔ	Il prend l'avion pour Cotonou cet après-midi.
	Ku do hwemɛ	Bon après-midi.
	Kú dó lè hwénu	Bon après-midi.
	Un na wá hwelɛ́kɔ̀	Je viendrai dans l'après-midi.
	Ylɔ mi hwelɛkɔ elɔ	Appelle-moi cette après-midi.
	A ko sú aziín ɔ́'xɔ́ à ?	As-tu payé les arachides ?
	Aziín lɛ́ ɖò sɛ́ wlí wɛ̀	Les arachides sont en train de fleurir.
	E ɖo na ya mɛɖe sin to tɔn mɛ alo e na wli i alo e na su i do ganmɛ ɖo nuɖe kpoun wu ă	Nul ne peut être arbitrairement arrêté, détenu ou exilé.
	E sixu hugan mɛɖe bo de e sin tovikɛnmɛ ă	mɔ ɖokpo ɔ é hɛn ɔ e na zé eɖee zé ji nu to ɖevo
	Nǔ é nyi étɔn ɔ mɛɖe sixu tafu i ɖu bo yi ɖo asi tɔn ă	Nul ne peut être arbitrairement privé de sa propriété.
	Atin ɖagbe	Un bel arbre.
	Atín élɔ́ sɛ́n ganjí	Cet arbre donne beaucoup de fruits.
	E xá atín ɔ́ jí	Il est monté sur l'arbre.
	Xɛvi ɖɔ kun kwin ɖo atin ɔ mɛ	L’oiseau siffle dans l’arbre.
	Ayìɖóhwɛɖó ɖò nù wá wɛ̀	L’arc-en-ciel s’est levé.
	Nyĭ ɖì	L’arc-en-ciel est apparu.
	E hɛ̀n azɔ̀ ɔ́ cɔ dà	Il a ralenti l’ardeur du travail.
	Mɛ bì ní w’àzɔ̀ klɛ́nklɛ́n	Que tous travaillent avec ardeur.
	A ɖo akwɛ a	Tu n'as pas d'argent.
	A ɖo kwɛ à ?	As-tu de l'argent ?
	Co bɔ ka mɔ kwɛ a	Pourtant, il n'a pas eu d'argent.
	E blɛ́ mí ɖù bó yí akwɛ́ ɖ'así cè	Il m'a escroqué de l'argent.
	E ná wá ɖó akwɛ gege	Il finira par avoir beaucoup d’argent.
	E sɔ́ kwɛ́ ɔ́ jó nú mì	Il m'a remis l'argent.
	Enyi Kofi w'azɔ ɔ, e na mɔ kwɛ	Si Kofi travaille, il aura de l'argent.
	Kofi w'azɔ bo nu asi tɔn na mɔ kwɛ	Kofi a travaillé pour que sa femme ait de l'argent.
	Nu ye ɖo kwɛ ɔ	Quand ils ont de l'argent.
	Un ɖo akwɛ ă	Je n'ai pas d'argent.
	Un mɔ̀ akwɛ́ ă	Je n’ai pas d’argent.
	Ye na xɔ nu, nu ye wa ɖo kwɛ ɔ	Ils achèteront quand ils auront de l'argent.
	Boako sin nukun lɛ ta zo ɖo ahwanfun nu ahwanfuntɔ lɛ tɔn ji bɔ ye mɔ nu keze ceɖeceɖe ɖɔhun	Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers qui virent alors comme en plein jour.
	Un ta gbavinukpɛnnɔ hwenu ɖe "heros" ɔ ɖo tu ɖe hu mɛ ɔ ba wɛ ɔ	J'ai allumé la télévision au moment où le héros cherchait l'arme du crime.
	E gú vĭ tɔ̀n	Il a armé son enfant d'amulettes.
	Asá tɔ́n gbándán	Il a les jambes arquées.
	E xá d'ásá	Il a les jambes arquées.
	É d’álɔ ɖa tɔn mɛ̀ bo hɛ̀n dagbe gaga ɖokpó bó sun fawùn	Elle mit la main à ses cheveux et en pris un beau grand et l’arracha d’un coup sec.
	E gbì avɔ cè	Il a arraché mon pagne.
	E gbì wèmá ɔ́ yí	Il m’a arraché le livre.
	E hɔ̀n aziín	Il a arraché des arachides.
	É sà wùn mí kpówún wɛ̀	Il me l’a arraché comme ça.
	É wá sɔ́ báwún	Il est venu l’arracher d’un seul coup.
	E wá xò awu ce sɔ́ béwún	Il est venu m’arracher ma chemise d’un seul coup.
	E xó yí s'ánsí cè	Il me l'a arraché de force.
	É yí í d’ásí ce gannugánnú	Il me l’a arraché de force.
	Jɔhon ɔ ɖo ama lɛ sun wɛ	Le vent arrache les feuilles.
	Jɔhon nɔ sun ama lɛ bo nɔ ya ye ɖo ali ji	Le vent arrache les feuilles et les chasse dans le chemin.
	Jɔhon xa atin ɔ bo sun ama tɔn gudotɔn lɛ	Le vent couche l’arbre et lui arrache ses dernières feuilles.
	Kisɛ́kísɛ́ nɔ́ vé xwà	Le kisékiss est difficile à arracher.
	Ma xo nɔzo towe gbà fún ó !	N’arrache pas le bien de ton prochain !
	Nùɖé sɔ́ ná xò yè yí sín alɔ ce mɛ̀ ă	Rien ne pourra plus les arracher de ma main.
	Saɖexwé wá xó é sɔ́	La mort l’a arraché de force.
	Yé ná hɔn atinta sin gle mɛ	Ils arracheront une souche du champ.
	Blò nù lɛ́ ɖó bó jó yè nyì fí	Arrange les choses et laisse-les ici.
	E bló kɛkɛ́ ɔ́ ɖó	Il a arrangé le vélo.
	E ná gbɔ̀	Cela va s’arranger.
	Xò ɖà	Arranger les cheveux.
	Yè bló xɔ̀ ɔ́ ɖó alɔkpa ɖĕvò jí	Ils ont arrangé la maison d’une autre façon.
	É nɔ ɖɔ̀ xó kplululù	Il parle sans arrêt.
	É nɔ́ ɖɔ xó suù	Il parle sans arrêt.
	É nɔ́ y’àvĭ yoò	Il pleure sans arrêt.
	E w’àzɔ̌ ma ɖ’álɔ te káká bɔ̀ zàn kú	Il a travaillé sans arrêt jusqu’à la nuit.
	Jĭ ɖò jija wɛ̀ tɔɔ̀n	Il pleut sans arrêt.
	Nyaví ɛ́ ɖ’azɔ̀ wá wɛ magbokɔ̀	Cet enfant travaille sans arrêt.
	Yĕ ɖ’àzɔ̀ wú kútúkútú	Ils travaillent sans arrêt.
	Yĕ ɖò nù kó wɛ̀ soò	Ils rient sans arrêt.
	Yè nɔ́ sú xó yoò	Ils crient sans arrêt.
	Cí ladyó ɔ́	Arrête le poste de radio.
	Đŏ mɔ̆to ɔ́ tè	Arrête la voiture.
	Ɖò é te nú mì	Arrête-le pour moi.
	Ɖò é te nú mì	Dis-lui d’arrêter.
	Ɖo gan wewe mɛ ɔ, azɔ nɔ nɔ te	A midi, le travail est arrêté.
	É dín gbɔ̀n fí zaa bo yì	Il est passé par ici sans s’arrêter et est parti.
	E do kpɔn ɖɔ mi ni nɔ te	Il a suggéré que nous nous arrêtions.
	E gbɔ̀n Xɔgbónú dín	Il est passé par Porto-Novo sans s’arrêter.
	É hɛn mì ɖó tè	Il m’a arrêté.
	E nɔ nu azɔ gege d'ayi amɔ e o jo do	Il fumait beaucoup mais il a arrêté.
	Fí tɛ́ mì ná nɔ te ɖè	Où allons-nous nous arrêter ?
	Hùn ɔ́ nɔ te ɖò agbăsa ɔ́ tó	La voiture s'est arrêtée au bord de la route.
	Kponɔ lɛ́ ɖó é te ɖ’alixò	Les gendarmes l’ont arrêté sur la route.
	Mi ɖ’álɔ tè	Arrêtez le travail.
	Mi ɖó azɔ̀ ɔ́ tè	Arrêtez le travail.
	Mì ná nɔ te ɖò fí	Nous nous arrêterons ici.
	Nu nɔ kú í ă	Il n'arrête pas de parler.
	Yè wlí ì bɔ̀ é jɛ̀ glŏjò	Ils n’ont pas pu l’arrêter.
	É kùn hùn ɔ́ agɔagɔ tɔ́n sín xwé ɔ́ gbè	Il a conduit la voiture en marche arrière pour sortir de la maison.
	Xwé gúdó	L'arrière de la maison.
	André, bo kúabɔ̀ !	André, bonne arrivée !
	Ee un wá tlóló ɔ́, un yi kpɔ́n ɛ̀	Dès mon arrivée, je suis allé le voir.
	Kúabɔ̀	Bonne arrivée !
	Kúabɔ̀, Pyɛ !	Bonne arrivée, Pierre !
	A jàwé à ?	Tu arrives ?
	A jɛ finɛ ɔ, mɛ lɛ na xlɛ we gletoxo ɔ	Arrivé là, les gens te montreront le village.
	A na sìxú bló à ?	Y arriveras-tu ?
	Ani ɖíé ba mi è ?	Qu’est-ce qui m’arrive ?
	Aní ká jɛ̀ ?	Qu’est-il arrivé ?
	Aní wɛ́ jɔ̀ ?	Qu’est-il arrivé ?
	Awovi ɖokpo yawun jɛ	Un accident est si vite arrivé.
	Ayìhɔ́ngbe tɔn sù	Le lendemain (de ce jour-là) arriva.
	Din tlóló é wá	Il vient d'arriver.
	E ɖò nù é ná jɛ́ ɔ́ kpɔ́n wɛ̀	Il regardait ce qui allait arriver.
	E ja	Il arrive.
	E jăwè	Il arrive.
	E jawe Togo	Il arrive du Togo.
	E ká tuùn nŭ é ɖò na x’ɛ́ wɛ́ ɔ́ à ?	Savait-il ce qui allait lui arriver ?
	É kó wá	Il est déjà arrivé.
	E ko wa ă	Il n'est pas encore arrivé.
	É sɔ́ kpò ɖò fí káká ɖé ă	Il n’est pas loin d’ici, il arrive.
	E wa kpodo eyɛ kpo à ?	Est-il arrivé avec lui ?
	E, un jawee	Oui, j'arrive.
	Ee é jɛ̀ fínɛ́ ɔ́, é ɖɔ́ nú yĕ ɖɔ̀…	Arrivé sur place, il leur dit…
	Ee mi yi ɔ, Kofi wa	Quand vous êtes partis, Kofi est arrivé.
	ɛɛn, un wa ganji	Oui, je suis bien arrivée.
	Étɛ́ ɖíé kpé mí è ?	Que m’est-il arrivé ?
	Etɛ́ é jɔ̀ ?	Qu'est-ce qui arrive ?
	Etɛ́ ká jɛ̀ ?	Qu'est-ce qui arrive ?
	Etɛ́ ká wà Lazáà ?	Qu’est-il arrivé à Lazare ?
	Gbè ɖokpó ná wá sù...	Il arrivera un jour.
	Gbe ɖokpó wá sù	Il arriva que.
	Glexwe tɔn lɛ na wa ɖo zan ɖe	Ceux de Ouidah arriveront plus tard.
	Hun un ɖo nu xa wɛ, hwenu ɖee e wa ɔ	J'étais donc en train de lire, lorsqu’il arriva.
	Hwe ce hùn	Ma chance est arrivée.
	Hwe tɔn nu ko sù	Son temps est arrivé.
	Hwenu ɖee Kofi wa ɔ, mi bi ɖo fi	Quand Kofi est arrivé, nous étions tous ici.
	Hwenu tɔn ko sù	Son temps est arrivé.
	Hwetɛnu mi na jɛ dɔn ?	Quand arriverons-nous là-bas ?
	Kɛkɛ́ ja	Un vélo arrive.
	Kofi ɖɔ nu mi ɖɔ Sagbo wa	Kofi m'a dit que Sagbo est arrivé.
	Kofi ɖi ɖɔ Sagbo wa	Kofi croit que Sagbo est arrivé.
	Kú dó nù é jɛ́ lé	Salut pour ce qui est arrivé.
	Mɔ̆to ja	Une voiture arrive.
	Mi ɖo na kpe wu	On devrait y arriver.
	Mì kó wá Gbɔ̀xíkɔ̀n	Nous sommes arrivés à Bohicon.
	Mi na ɖu nu nu ɖɔ e wa ɔ	Nous allons manger s’il arrive qu’il vient.
	Nɛ̆ gbɔ̀n ?	Qu'est-ce qui arrive ?
	Nù bá mì ?	Qu’est-ce qui m’est arrivé ?
	Nù é jɛ kɔ nú mì	Ce qui m’est arrivé.
	Pipan jawe	Un train arrive.
	Un go sín Zanjɛ́nnádó	J'arrive de Zagnanado.
	Un jawe	J’arrive
	Un ko jàwé mɛ̀ !	J’arrive !
	Un sixu ɖo xo ɖɔ wɛ a	Mais je n’arrive pas à parler.
	Wema tenɔkpɔntɔ ɔ wa lo	La lettre attendue est enfin arrivée.
	Yè kpé wú ă	Ils n’ont pas pu y arriver.
	Yè xú jijɛ	Ils commencent à arriver.
	Zaanɖe jɛ́n un ɖu nù b'ɛ́ wá	J'avais à peine fini de manger qu'il est arrivé.
	É nɔ́ bló gangannagansú dín	Il fait l’arrogant.
	E nɔ́ kán gbé nú mɛ	Il est arrogant.
	Jimakplɔ́n !	Arrogant !
	Hŭ sìn nú atín lɛ́	Arrose les arbres.
	Ji lɛ nɔ hu sin nu jikpamɛ ɔ	Les pluies arrosent les jardins.
	Maglelɛtɔ ɔ ɖo sin hu nu salada ama tɔn lɛ wɛ	Le jardinier arrose ses salades.
	Un hú sìn nú nù lɛ́ bĭ	J’ai tout arrosé.
	Xú cé ɖɔ̀ nù klɛ́wún	Mes articulations ont craqué.
	Kɛ nu bo tɛ̀ ɖɛ̀ ɛ́ jí	Articule bien.
	Tɛ̀ ɖɛ̀ jí bó ɖɔ̀ ganjí	Articule bien.
	Alɔnuzɔwatɔ wɛ nyi tɔ towe à ?	Ton père est-il artisan ?
	Hanjitɔ wɛ	Elle est artiste.
	Jixwéyíyí Jezú tɔn sín xwè	Fête de l'Ascension.
	Ninɔmɛ tɛ́ é ɖó ?	Quel aspect a-t-il ?
	Nunɔmɛ tɛ́ é ɖó ?	Quel aspect a-t-il ?
	Gbɔ̀n nŭ gègé'linu	Sous beaucoup d'aspects.
	É mì sin dó vodún ɔ́	Il a aspergé d’eau le vodoun.
	Moyízi yí hùn ɔ́ bó hú nú vɔsákpé ɔ́	Moïse prit le sang et en aspergea l’autel.
	Yɛhwenɔ ɖò yɛhwesin mi dó yɛhwexɔmɛ wɛ̀	Le prêtre fait l’aspersion d’eau bénite dans l’église.
	E gbɔ́n sìn	Il a aspiré de l’eau.
	Đadónú kpé ă	Cela manque d'assaisonnement.
	Nùsúnnú yeɖé	La sauce est bien assaisonnée.
	É sɔ́ éɖéé xlɛ́ agun ɔ́	Il s’est présenté à l’assemblée.
	E kì bàdĕ	Il a assemblé des côtes de palmier-raphia (pour une palissade ou le mur d’une case).
	Jìnj’ányĭ	Assieds-toi.
	Kú d’ayìjínjɔ́n	Salut à celui qui est assis.
	Wa jínjɔ́n akpá cè	Viens t’asseoir à côté de moi.
	Wà tátá fí	Viens t’asseoir ici.
	Jìnjɔ́n azinkpo jí	Assieds-toi sur la chaise.
	A bló kpé ă	Tu n'as pas fait assez.
	A ɖo gege à ye ?	N’en as-tu pas assez ?
	Amaga e nɛ ɔ lɛ ko mya ganji bo na nyi ɖuɖu din ă	Ces mangues ne sont pas assez mûres pour être mangées maintenant.
	E ɖi kɔ̀ nú mì ă	Je n'ai pas assez bu.
	E kpé !	Assez !
	E kpé mɔ̆	C'est assez comme ça.
	E kpéké kɔ̀ nú mì	J'en ai assez.
	É má su te nɔ gɛ́ bó ká ná dó wezun à !	Il n’est même pas assez grand pour se tenir debout et il va courir !
	E nylá bĭ ă	C’est assez bien.
	E sɔ̀ hwè ă	Il y a assez longtemps.
	Gbavinukpɛnnɔ sin agbo kpe mi	J'ai en assez de la télévision.
	N'í nɔ̀ mɔ̆ !	Assez !
	Un nɔ mɔ̀ nŭ wliwlì	Je ne vois plus assez clair.
	E gbì gannú sín así cè	Il m’a arraché l’assiette des mains.
	Wa bo klɔ agban elɔ lɛ nu mi	Viens et lave-moi ces assiettes.
	Ku d’ayijunjɔn	Bonne assise.
	A na nɔ kplekple ɔ tɛnmɛ à ?	Est-ce que tu assisteras à la réunion ?
	A ná yì nùwá dó mɛ́ à ?	Assisteras-tu à la cérémonie ?
	E sixu sɔ mɛɖe do gbɛdemɛ gannu gannu ă	Nul ne peut être obligé de faire partie d'une association.
	Gbɛnugán	Président d'une association.
	Mi ná nɔ̀ kpɔ́ b’á wà nŭ	Nous allons nous associer pour faire cela.
	Gbɛmɛ ɖò zìnflú dó wɛ̀	Le ciel s’assombrit.
	Amlɔgɔ́ nɔ́ sín mì	Je m’assoupis.
	E ɖò amlɔgɔ́ sa wɛ̀	Il s'assoupit.
	Un ɖò amlɔgɔ́ sa wɛ̀	Je m’assoupis.
	Enɛ́ ɔ́ a nă mɔ̀ gbɛnyɔná	Ton bonheur sera ainsi assuré.
	Un ɖɔ e ku wa o	Je t’assure qu’il n’est pas venu.
	Nyɛ wɛ wà mɔ̆ cɔcɔ̀	C'est moi assurément qui ai fait cela.
	É jɛ gbɔxíí	Il a de l’asthme.
	Ðó mì mɔ sunví e ɖè jiji tɔn xlɛ́ ɔ ɖò zănzănhweji fí e mì gosin ɔ, bɔ mì wă xwé kanbyɔ gbé	Nous avons vu, en effet, son astre à son lever et sommes venus lui rendre hommage.
	A ɖo sɔ ɔ sin ɖo atin ɔ wu wɛ	Tu attaches le cheval à l’arbre.
	Blă nù élɔ́ dó kan mɛ̀	Attache ceci.
	Blò nú ayi mitɔ́n ní zún fán wɛ̀, hwi mɛ è nyí nyɔná ɖokpó é tín lé	Que notre cœur s'attache à toi, toi qui es le seul vrai bonheur.
	Cuku hunnylatɔ lɛ ɖo sinsin	Les chiens méchants sont attachés.
	E ɖo ye sin wɛ	Il les attache.
	É hízí kan dó	Il l’a attaché avec la corde (mais sans serrer, il pourra vite s’en défaire).
	É wló ganlin wá amĭsà	Elle a attaché son pagne pour venir à la messe.
	Fófó cé sìn bò ɖokpó dó kɔ nú gbɔ̆ tɔ̀n	Mon père a attaché un grelot au cou de son cabri.
	Ma sin... o	N'attache pas.
	Mi kan ɖo nyibu asi ɔ wɛ	On attache la vache.
	Mì tlɛ́ dó mìɖéé wú syɛńsyɛ́n	Nous sommes très attachés l'un à l'autre.
	Sin k’ɛ̀n	Attache-le.
	Un kéyà ná ă	Je n'y attache pas d'importance.
	Ye bla cuku lɛ ɖo kanmɛ	Les chiens sont attachés.
	Ahwangbomɛ	Attaque à main armée.
	Nŭ jɛ̀ jĭ tɔ̀n	Il a eu une attaque.
	Wù má yá wé à ?	Est-ce que tu te sens d’attaque ?
	Wù yá mì	Je suis d'attaque.
	Wù yá mì ă	Je ne me sens pas d’attaque.
	Ahwan gbo mì	Je suis attaqué.
	E dlɔ́n kpé mì	Il m’a attaqué.
	É zɔ̀n jĭ tɔ̀n	Il l’a attaqué.
	Đutɔ́nɖútɔ́n ɖò nù wà xá vì cé wɛ̀	Mon enfant est atteint de l’ostéomyélite.
	A ɖo te kpɔn e	Tu l’attends.
	A ɖo te kpɔn pipan ɔ	Tu attends le train.
	Ani nɔ te kpɔ́n wɛ a sɔ́ lɛ́ ɖè ?	Qu’est-ce que tu attends encore ?
	Dose ká yí gbe nú nukúnɖúɖó tɔ́n à ?	Dossé a-t-il répondu à son attente ?
	Ɖu mɔlikun elɔ cocobonu mama na ɖa wɔ ɔ	Mange ce riz en attendant que maman prépare de la pâte.
	É cyɔ́ dó mì	Je ne m’y attendais pas.
	É ɖo te kpɔ́n wè	Il t’a attendu.
	É ɖo te kpɔ́n wè	Il t’attend.
	E ɖò te kpɔ́n we ɖo gbɛnde mɛ̀	Il t'attend à l'entrée de la maison.
	É fyán mì	Je ne m’y attendais pas.
	É hɛ̀n hŭn nú mì	Je ne m’y attendais pas.
	E wɛ̀ un ɖò te kpɔ́n	C'est lui que j'attends.
	Etɛ́ nɔ̀ te kpɔ́n wɛ́ ɖè ɖ’áyĭ ?	Qu’attendait-il ?
	Kofi nɔ te a ɖo e xwe Kutɔnu	Kofi n'a pas attendu car il allait à Cotonou.
	Kofi wa amɔ e nɔ te ă	Kofi est venu, mais il n'a pas attendu.
	Mɛ̆ nɔ te kpɔ́n w'a ɖè ?	Qui attends-tu ?
	Mi ɖo te kpɔn pipan ɔ	Nous attendons le train.
	Nɔ te kpɔ́n mì	Attends-moi.
	Un ɖó nukún ɖĕbŭ ă	Je ne m'y attendais pas.
	Un ɖó nukún wè káká	Je t’ai attendu beaucoup.
	Xwe sɔ̀ kpɛɖé	Attends un peu.
	Ayi tɔn ma ɖó nù jí	Il n’est pas attentif.
	Ayi towe ɖò fí ă	Tu n’es pas attentif.
	Đ’áyi tè !	Sois attentif !
	Mɛsi lɛɖo nu na azɔmɛvi tonu se tɔ lɛ kpodo azɔwatɔ lɛ kpo	Les maîtres récompensent les élèves attentifs et travailleurs.
	Un nɔ se tonu	Je suis attentif.
	Agoò !	Attention !
	Agoò ɖò fí !	Attention ici !
	Agoo ɖò xwé gbè	Attention dans la maison !
	Blo dɛdɛ !	Attention !
	D'áyi xomɛ̀	Fais attention.
	E nɔ́ bló nù lɛ́ bĭ jɛjɛjɛ̀	Il fait tout sans faire attention.
	Kofi lo cɔ eɖee	Que Kofi fasse attention a lui-même.
	Kpɔ́n hwiɖéé	Fais attention.
	Xwe sɔ̀ !	Attention !
	Đò tó tlítlí bó sè	Ecoute attentivement.
	É kpɔ́n ɛ́ xéɖéxéɖé	Il le regarda attentivement.
	É kpɔ́n mɛ élɔ́ tlítlí	Il a regardé cette personne attentivement.
	Kpɔ́n síí bó dá d’é	Regarde attentivement et tire-le.
	Mi ɖo na ɖo to tlitli	Il est important que vous écoutiez attentivement.
	E j'àyĭ ɖò Kútɔ́nú	Il a atterri à Cotonou.
	Jɔmɛhún j’àyĭ ɖò Kútɔ́nú	L’avion a atterri à Cotonou.
	Akpakpa nɔ sɔ́ mì	Je suis attiré vers.
	É nɔ dɔ̀n vì lɛ́ dó wŭ	Il attire les enfants.
	A ɖo sukpɔ ɔ wli wɛ	Tu attrapes la mouche.
	Awii ɔ nɔ cɔ ajaka lɛ, e nɔ wli ye bo nɔ ɖu	Le chat guette les souris, il les attrape et les mange.
	Awu tɔn ɖá amì	Son habit a attrapé de l’huile.
	E kpò kpɛɖé bɔ̀ un na wlí ahwannɛ́	Un peu plus, j’attrapais un pigeon.
	E nɔ wli ye bo nɔ ɖu	Il les attrape et les mange.
	E wún xɛ ɔ́	Il a attrapé l'oiseau.
	Jigán slɛ́ mì	J’ai attrapé une chique.
	Wlĭ !	Attrape !
	Yè wlí ajotɔ́ ɔ́	Ils ont attrapé le voleur.
	E j'àcɔ́	C'est attrayant.
	É ɖó nú azɔ̀n	Il l’a attribué à la maladie.
	E blá wù ɖésú	C'est très attristant.
	E kú wù nú mì	Cela m’a attristé.
	Wù kú ì	Il s'attrista.
	Xomɛ gblé è	Il s’attrista.
	Kú tɔ́n kú wù nú mí ɖésú	Sa mort m’a beaucoup attristé.
	A ɖo ati lɛ bɛ yi jinukunxo mɛ wɛ	Tu montes les sacs au grenier.
	Bo yi bo wá mɛ̀	Au revoir !
	Din jɛ́n un hɛn agban elɔ lɛ wá aximɛ	Je viens de porter ces paquets au marché.
	É dó agɔ̀ é ɖò gle ɔ tá ɔ́ zò bó yì xwé	Il mit le feu au grenier de la ferme et s’en alla chez lui.
	É ɖó cábá afɔ̀	Il porte un anneau au pied.
	Ma yi bo wá	Au revoir (celui qui part à ceux qui restent).
	Mi ɖo xwe ɖokpo ɖo Togo	Nous avons une maison au Togo.
	Mi myá nukún dó azɔ̀ wú	Acharnez-vous au travail.
	Nu awii ɔ	Au chat.
	Nù ná nyɔ́ nú wè sin zănzàn káká yi gbada	Que tu sois heureux du matin au soir.
	Un na yi aximɛ	Je vais aller au marché.
	E lá wè	Tu es passé à côté (d’une aubaine).
	Ayìhúnhɔ́n ɖò yiya wɛ̀	L'aube est proche.
	Un na ayitehɔnu	Je pars à l’aube.
	Agolovúnvún nɔ́ gbɛ́ ama ɖé ă	Un sac déchiré ne refuse aucune feuille (On peut dire n’importe quoi pour se moquer de lui, il ne réagit pas). Se dit de celui qui est la risée de tous.
	Dódó	Sans aucun doute.
	Ɖo hwɛ wutu ɔ, e ɖo na ɖuɖo kɛntɔ lɛ ji	Grâce à toi, il vaincra sans aucun doute ses ennemis.
	E sìxú wà nŭ ɖĕbù ná ă	Cela n'a aucune utilité.
	Kanlin ti	Aucun animal.
	Mɛ ɖé wá ă	Aucun n'est venu.
	Mɛ ɖĕbŭ wá ă	Aucun n'est venu.
	Mɛ ti	Aucune personne.
	Mɛ ti ɖo finɛ a ?	Il n'y a aucune personne là.
	Mɛ tí wá ă	Aucun n'est venu.
	A xà ă	Tu n'en auras pas l'audace.
	Mi glá !	Soyez audacieux !
	Mi kpàn'kɔ́n !	Soyez audacieux !
	Ayikún yètɔ́n sɛ́n káká bó zɛ̀ jlɛ́ wú	Leurs haricots ont produit au-delà de toute mesure.
	Đò lɔ̀n dɔ̆n	Dans l'au-delà.
	Ɖo dɔn	Au-delà.
	E yì lɔ̆n	Il est allé dans l’au-delà.
	Nú ali yì gbɛgbónú ɔ́, un na yí mɔ̀ Sɛ́	Si le chemin va dans le monde de l’au-delà, j’irai voir le Sɛ́.
	Ɖo aga ɔ, xɔ atɔn ɖo finɛ	Au-dessus, il y a trois chambres.
	É ɖ’agà	Il est au-dessus.
	E gban ɖo tavo ɔ ta	Il se penche au-dessus de la table.
	É hú găn mì	C’est au-dessus de mes forces.
	É sɔ́ ɛ́ ɖ’áta ɖò nŭ bĭ mɛ̀	Il l’a mis au-dessus de tout.
	Ma ze wemaxixa enɛ ɔ o, ze ɖe ɖo aga ɔ	Ne prends pas ce livre, prends celui qui est au-dessus.
	Vi ɖee do aga nu xwe atɔn lɛ	Les enfants au-dessus de trois ans.
	Akwέ jὲ gbadé jí ɖ’aximὲ	Le maïs a augmenté au marché.
	Akwέ jὲ nŭ bì jí	Tout augmente.
	E dó kwέ gbadé jí	On a augmenté le prix du maïs.
	Yè nɔ̀ lɛ́ ɖò kpɔ́ sú d’é jí wɛ̀ ayìhɔ́ngbe ayìhɔ́	Leur nombre augmentait de jour en jour.
	Akwέ jὲ nŭ bì jí	Les prix augmentent.
	A nù égbé tɔ̀n, sɔ tɔn ɖ’àyì nú wè	Tu as bu (la liqueur) d’aujourd’hui, il te reste encore celle de demain (Peut se dire au buveur (demain ce sera ton tour de payer), soit comme un reproche de la marchande chez qui il n’a pas payé sa consommation).
	Atinsinsɛn tɛ a ɖu egbe ?	Quel fruit as-tu mangé aujourd’hui ?
	Degɔn ɖe egbe ă	Il n’y a pas de crevettes aujourd’hui.
	E ná w’azɔ nu mi égbe	Il travaillera chez nous aujourd’hui.
	Etɛ a ɖu egbe ?	Qu’as-tu mangé aujourd’hui ?
	Mĭ w’àzɔ̆ égbe tɛɛ̀n	Nous avons beaucoup travaillé aujourd’hui.
	Nɛ gbe ɔ mɛ ɖe gbɔn egbe ?	Comment est le temps aujourd’hui ?
	Nùɖé kó jɔ égbé ă, é kpo sɔ tɔ̀n	Il n’y a pas eu d’incident aujourd’hui, on verra demain.
	Súnnu din tɔn lɛ́	Les hommes d’aujourd’hui.
	Un fɔ́n égbé, é kpo sɔ tɔ̀n	Aujourd’hui ça va, demain on verra.
	Un kɔn nyì jì tówé égbé	Je suis venu à toi aujourd’hui.
	Un mɔ akwɛ gege egbe	J’ai gagné beaucoup d’argent aujourd’hui.
	Ali ɖo dindin wɛ egbe ă	Il n'y a pas de circulation aujourd'hui.
	Ani a lin ná wà égbé ?	Que penses-tu faire aujourd'hui ?
	Egbe wɛ nyi Hunjlo	Aujourd'hui, c'est le jour de marché Hunjlo.
	Gbe tɛ gbe wɛ nyi egbe ?	Quel jour est-ce aujourd'hui ?
	Karen ɖo fi egbe a	Karen n'est pas là aujourd'hui.
	Sin egbe	Dès aujourd'hui.
	Un nu sìn éhɔ́nmɛ́	J'ai bu de l'eau aujourd'hui.
	Asé ɖ’é kɔ́n ɔ́, ajaka nɔ sɔ́ ă	Si le chat est auprès de la chose, la souris ne la prend pas.
	E ɖò xɔ ɔ́ kɔ̀n	Il est auprès de la case.
	E ɖò xwé ɔ́ kpá	Il est auprès de la maison.
	E ja gɔ̀n tówè	Il arrive auprès de toi.
	É sɔ́ azɔn ɖò nyɔ̀nú kɔ̀n	Il a attrapé une maladie auprès d’une femme.
	Ma fúnfún xó kwín gɔ̀n cé ó	Ne répands pas ces paroles auprès de moi (Ca ne me regarde pas).
	Mɛ̌si gɔ́n un ɖé à cé ?	Est-ce que je ne suis pas auprès du maître ?
	Un jlo na kpé alɔ wè	Je veux être aujourd’hui le premier acheteur auprès de toi.
	Wă akpá cè	Viens auprès de moi.
	Yi gɔ̌n tɔ̀n	Va auprès de lui.
	Ayìhínhɔ́n ɖò yiya wɛ̀	L'aurore est proche.
	Kokló ɖò así kɔ́ wɛ̀	A l'aurore.
	Kokló kɔ́ asì	A l'aurore.
	A blò ɔ́ gɛ́gɛ́, a lɛ̆ gɔ̀n bló ɔ́ gɛ́gɛ́	Si tu le fais, c’est bien, si tu ne le fais pas, c’est bien aussi.
	A si kan wezun nugbo hu mɔ à ?	Tu peux vraiment courir aussi vite que ça ?
	Azɔmɛxwe ɖokpo ɖesu ɖo finɛ	Et il y a aussi une école.
	Blo dɛdɛ, nyɛ ɖesu un nɔ hɛn nu do tamɛ ɖi hwɛ ɖɔhun	Fais attention, j'ai une aussi bonne mémoire que toi.
	Dan ce ɖesu	Mon serpent aussi.
	É ɖɔ̀ mɔ̀ lɔ́ à ?	Il a dit cela aussi ?
	E ɖi ga sɔ ɛ̀	Il est aussi grand que lui.
	E hwé sɔ ɛ̀ ă	Il n'est pas aussi petit que lui.
	Ɛɛn, nyɛ lɔɔ un fɔ́n ganji	Oui, moi aussi, je me porte bien.
	Eyɛ ɖesu	Lui aussi.
	Kofi klo Sagbo ɖɔhun	Kofi est aussi gros que Sagbo.
	Kofi klo sɔ Sagbo ă	Kofi n'est pas aussi gros que Sagbo.
	Mɛ elɔ ɔ atavi ce sin vi ɖie	Et celui-là aussi, c'est mon oncle.
	Mi ze gbeta ɖɔ miɖee lɛ ɖesu na yi	Nous avons décidé d'y aller aussi.
	Miɖee lɛ ɖesu !	Nous aussi !
	Nɔví cé mɔ̀ké	Mon frère aussi.
	Nu tɛ wutu yozo hɛn mi ɖe lɛ ɖesu ?	Pourquoi avez-vous aussi chaud ?
	Nyɛ lɔ́	Moi aussi.
	Nyɛ lɔ̀ mɔ̆	Moi aussi.
	Nyɛ lɔ̀ mɔ̀ ké	Moi aussi.
	Nyi ɖesu	Moi aussi.
	Sinnu ɖesu gbla sin mi	Et puis, j'ai soif aussi.
	Tɔ́ tɔ́n lɔ̀ (mɔ̀) wá	Son père aussi est venu.
	Towe jăwè	Cela t'arrivera aussi.
	Vedomɛ nɔ nyɔ́ sɔ̀ cígán ă	Le vedome n’est pas aussi bon que le cigân.
	E blo kɛkɛ ɔ ɖo tlolo ɔ, un na yi	Aussitôt le vélo réparé, j'irai.
	E jɛ azɔ ji azɔn ɖokpo	Il se mit aussitôt au travail.
	E wá hŭn, ɖɔ n'í sɔ́ gbà cé wá nú mì azɔn ɖokpó tlóló	Dès qu'il sera là, dis-lui de m'apporter ma caisse aussitôt.
	A na o gɔn ahan nu sɔ mɔ	Tu n'aurais pas dû boire autant.
	De e yi wan nu vɛɛn gbɔn mɔ jɛ e lɛ yi wan nu bia gbɔn	Il aime autant le vin que la bière.
	Un ɖó sɔ ɛ̀ ă	Je n'en ai pas autant que lui.
	Un ɖó sɔ̀ mɔ̆	J'en ai autant.
	Un ɖó sɔ̀ mɔ̆ ă	Je n'en ai pas autant.
	Un ɖó sɔ wè	J'en ai autant que toi.
	Nya élɔ́, Fɔnnù adodwé wɛ̀	Cet homme est un Fon authentique.
	A byɔ́ gbe à ?	As-tu une autorisation ?
	Nu ji ɔ nɔ te o, mi hɛn ɔ mi na tɔn	Si la pluie s'arrête, vous serez autorisés à vous déplacer.
	A mɔ̀ din ɖɔ̀ mɛ e a jlò ná xwédó ɔ́, ɖó acɛkpikpa hú gan mɛ e kpó lɛ́ bĭ	Tu vois bien que celui que tu as choisi de suivre possède une autorité qui dépasse toute autre autorité.
	A nɔ ɖɔ xó kpódó acɛkpikpa kpán	Tu parles avec autorité.
	Ðó é nɔ́ kplɔ́n nŭ mɛ, ɖì mɛ e kp’acɛ ɔ́ ɖɔ́hùn	Il enseignait comme ayant autorité.
	É ɖó acɛ dó jĭ tɔ̀n	Il a autorité sur lui.
	E nɔ sí ì	Il a beaucoup d'autorité.
	É wɛ́ ɖò tatɔ́ ɖò fínɛ́	C’est lui qui a autorité ici.
	Jlo to ɔ tɔn wɛ nyi linlin dodo e ji to ɔ sin acɛkpikpa junjɔn e	La volonté du peuple est le fondement de l'autorité des pouvoirs publics.
	Blă wɛ̀n lɛ́ lɛ̀ dó kpá ɔ́	Attache les traverses autour de la clôture.
	E kpɔn alɔ tɔn lɛ bi xwe	Elle regarda autour d'elle.
	E lílɛ́ dó xwé ɔ́	Il a tourné autour de la maison.
	Lɛ̀ dó xwé ɔ́	Tourne autour de la maison.
	Lɛ̆lɛ̀ dó tò	Autour du village.
	Mì ná yì tagbesɔ dó xó nɛ́ ɔ́ wú sɔ̀	Nous allons nous réunir autour de cette affaire demain.
	Yĕ ɖu wè lɛ̌ lɛ dó vodún	Ils dansèrent autour du vodoun.
	Yè kplé afɔ dó atín ɔ́́	Ils sont rassemblés autour de l'arbre.
	Yè nɔ̀ lɛ́ dó to ɔ́	Ils tournent autour du village.
	A na dó hún sin Kutɔnu jɛ Xɔgbonu, bo na lɛ dó ɖevo sín finɛ bo e na zé we jɛ Bonu	Tu prends un taxi de Cotonou pour Porto-Novo, de là, un autre et on te déposera à Bonou.
	Aɖu ko nu, xomɛ ɖo vo	Les dents rient mais autre est le ventre (Méfiez-vous des apparences).
	Azàn ɖĕ gbè	Un autre jour.
	Azàn ɖĕvo gbè	Un autre jour.
	Bɔ azin ɖevo elɔ, fitɛ e gosin ?	Et cet autre œuf, d'où vient-il ?
	Bɔ fitɛ koklosi ɖevo enɛ ɔ gosin ?	Et d'où est venue cette autre poule ?
	Đè ɔ̀ ló ?	Et cet autre ?
	Đĕvo nɛ́	Voilà autre chose.
	Đĕvo wɛ̀	C’est autre chose.
	Đĕvo wɛ̀	C'est une autre chose.
	Ɖevo lɛ	D'autres.
	E cí mɛ ɖè lɛ́ ɖɔ́hún ă	Il ne ressemble pas aux autres.
	É jɛ̀ age ɖe ɔ jí	Il est allé sur l’autre rive.
	E nɔ ɖo to mɛ ɖe lɛ gbeɖe ă	Il n’écoute jamais les autres.
	E nyɔ́ hú ɖè ɔ́	Il est meilleur que l'autre.
	E sù gbe ɖé	A un autre jour.
	É sù hwedénu	A une autre fois.
	É yì tò ɖĕvo mɛ̀	Il est allé dans un autre pays.
	Hweɖĕvonu	A un autre moment.
	Hweɖĕvonu	Une autre fois.
	Mɛ ɖè lɛ́	Les autres (connus).
	Mɛ ɖĕvo lɛ́	Les autres (inconnus).
	Mĭ dɛ̆	Nous autres.
	Mĭ dlɛ̆	Nous autres.
	Mi yi wan nu miɖee lɛ	Aimez-vous les uns les autres.
	Nu ɖevo	Autre chose.
	Nŭ ɖĕvo nɛ́	Voilà autre chose.
	Nŭ ɖĕvo wɛ̀	C’est autre chose.
	Nŭ ɖĕvo wɛ̀	C'est une autre chose.
	Un jlo ná d’asi ɖĕvo bɔ̀ asi ce xóxó ɖɔ̀ xéémáɖikpà lé émí kún ná sè gbeɖé ó	Je voulais prendre une autre femme et mon ancienne femme a dit que jamais, au grand jamais, elle n’entendra ça.
	Vi ɖe lɛ yi wan nu e	Les autres enfants l'aiment.
	Vi ɖevo	Un autre enfant.
	Vi ɖevo lɛ	D'autres enfants.
	Yĕ dlɛ̆	Eux autres.
	Đ'ayi ɔ e ɖo kpɛvi	Elle était très petite autrefois.
	Đ'ayi xoxo ɔ	Autrefois.
	Xóxó hwénú ɔ́, fí è tɔ́ cé lɛ gle ɖó ɔ̀ ɖíè	Voici l'endroit où mon père cultivait autrefois.
	Blŏ alɔkpà ɖĕvo	Fais autrement.
	Blŏ gbɔ̀n alɔkpa vò	Fais autrement.
	É cí vò	C’est fait autrement.
	É cí vò	Il est fait autrement que ses congénères.
	A wɔn ɖɔ Mawu sɛn ɔ gbe ɖɔ enɛ ma ze mɛ ɖevo sin nu ɔ wɛ ă	Oublies-tu que la loi de Dieu défend de prendre le bien d'autrui ?
	Aglobese lɛ ɖo agwin lɛ mi wɛ	Les crapauds avalent les escargots.
	Un mì atínkɛ́n ɖokpó	J’ai avalé un médicament.
	A yă wù wá	Tu es en avance.
	Mɛ ɖe lɛ, ye nɔ gbo nu ye ɖo mɛxo mɛ	D’autres circoncisent à un âge plus avancé.
	Azɔ̀ tówé ɖò nukɔn yi we à ?	Ton travail avance-t-il ?
	É jɛ̀ agun lɔ́ núkɔ̀n	Il s’avança devant l’assemblée.
	Gan towe ɖò nukɔ̀n cɛ́jù wŏ	Ta montre avance de dix minutes.
	Mɛxó wɛ́ n’í	Il est avancé en âge.
	Piɛ tuùn nù é ɖò nà x’ɛ́ wɛ́ ɔ́ bó yì nukɔn yĕtɔ̀n, bó kán byɔ́ yĕ ɖɔ jí	Pierre, sachant tout ce qui allait lui arriver, s’avança et leur demanda.
	Sɛ́ ɖó zàn n’í	Il est mort à un âge avancé.
	Sɛ́ gan towe dó nukɔ̀n	Avance ta montre.
	Un ko kpò, asi ce ka ko dó mɛxó	Je suis déjà vieux et ma femme est avancée en âge.
	A na yi tɔ̀ có bó gbà zɛ̌n ă	Tu feras des bêtises avant l’âge (avertissement à une jeune fille qui ne se conduit pas bien).
	A si ɖɔ ɖ'ayi a e ?	Tu n'aurais pas pu le dire avant ?
	Agbì ɖo lanmɛ n’í	Ses plaies bourgeonnent avant de se cicatriser.
	Azan yɔeyɔe ɖe wa yi	Quelques jours avant.
	Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ gan tɛnwe gbadanu na xo	Le travail doit être fini avant dix-neuf heures.
	Co bɔ na si ɖɔ fongbe kaka	Avant que je parle fon.
	Co mi na yi ɖo gan wo ɖokpo mɛ ɔ un ɖo na wa azo k	Nous partons à onze heures, avant cela, je vais travailler un peu.
	Cobɔ a wa gbɛ	Bien avant ta naissance.
	Cobɔ enɛ mɔ amisa ɔ a ? E trolo ɖo finɛ	C'est avant l'église ? — Oui, juste avant.
	Ð’ayi xoxo ɔ, e nyi wɛ, e nyi Kutɔnu	Avant Cotonou était Cotonou.
	Đ'ayi ɔ, mi ɖo lɛtliki a	Avant, nous n'avions pas l'électricité.
	E fɔn zan bo ɖido co bo un wa	Il est parti un jour avant que je n'arrive.
	E jɛ nukɔn nú mì	Il est arrivé avant moi.
	E kó wà jɛ̀ nukɔn nú mì	Il est arrivé avant moi.
	E ná yí nukɔ̀n	Cela ira de l'avant.
	E nɔ́ klá dín	Il se met trop en avant.
	E tuwùn có bó bló ă	Il n'a pas su avant de faire.
	Gbɔjɛ hwɛ, enɛ ɔ gudɔ ɔ, a na wa yi	Repose-toi avant, tu partiras ensuite.
	Gbɛtɔ́ lɛ́ kún ná vɔ̀ nù nɛ̀ lɛ́ májɛ́májɛ́ ó	Les hommes ne finiront pas avant que toutes ces choses n’arrivent.
	Kofi yi co bɔ mi wa	Kofi est parti avant que nous n'arrivions.
	Lin tamɛ kpɔn cobɔ ze gbeta towe	Réfléchis avant de prendre ta décision.
	Ma wa cobɔ gan atɔɔn na xo o	Ne viens pas avant cinq heures.
	Mì kó ɖò nù ɖú wɛ̀ có bɔ̀ é wá	Nous étions en train de manger avant qu'il ne vienne.
	Mì tílɛ́ wá jɛ̀ nukɔn nú hwi ɖésú	Nous sommes même venus avant toi.
	Nɔ lin tamɛ̀ có bó nɔ́ ɖɔ xó	Réfléchis avant de parler.
	Nu tɛ e nɔ blo ɖayi ?	Que faisait-il avant ?
	Nukɔn, zɔnlin	En avant, marche !
	Sun ɖe wa yi ɔ	Le mois avant.
	Un nɔ Canada kpodo Etats-Unis kpo co bo wa Irlande	J'ai habité au Canada et aux États-Unis avant de venir en Irlande.
	Un yi cobɔ fifo hwenu wa su	Je suis partie avant la fin.
	Zan ɖe wa yi ɔ	La nuit avant.
	Zɔn ma yì	Va en avant.
	Zɔ̀n nú mì ná yì	Va en avant.
	A dɔ̀n axi x'ɛ́ à ?	As-tu marchandé avec elle ?
	A gbɔ azɔn nu azinzɔnnɔ ɔ kpodo atinkɛn ɖetɛ lɛ kpo ?	Tu as soigné le malade avec quels médicaments ?
	A gbo tɔ̀ dó vì tówé jí	Tu as passé la rivière avec ton enfant sur toi (en portant ton enfant).
	A hu xɔ ɔ kpodo nu tɛ kpo ?	Tu as tué l’agouti avec quoi ?
	A ko gbɔ kɛ̀n x’ɛ́ à ?	T’es-tu réconcilié avec lui ?
	A kpé xá mì	Tu as eu un rendez-vous avec moi.
	A na d’ayihun xa mi ɖo boluafɔsoxotɛn	Tu joueras au terrain avec moi.
	A na sɔ́ gi gɔ́ ná	Tu compléteras avec de l’akassa.
	A sɔ́ jɛ dó ylɔ́ takín	Tu as confondu le sel avec le piment.
	Alɔ ɖisí wɛ̀ e nɔ dó ɖù nù ná	C’est avec la main droite que l’on mange.
	Amaga ɔ atinsinsɛn kpo kwin kpo wɛ	La mangue est un fruit avec un noyau.
	Ani a na sɔ́ dó bló nù nɛ́ ɔ́ ná ?	Avec quoi vas-tu faire cela ?
	Ani a na sɔ́ nɛ́ ɔ́ dó bló ná ?	Qu’est-ce que tu vas faire avec cela ?
	Ani kpán’n'i kpán ?	Qu’est-ce qui va avec ?
	Atasí ɖe, jɛwɔ́, amiwɔ́, nyɔmli, talétalé, masa, abɔbɔ kpo gali kpo ɖesu ɖe	Il y a du atassi, djèwo, amiwo, gnonmlin, talétalé, massa abobo et haricot avec gari.
	Atín ɔ bì nɔ̀ dán xasaxasà	Tous les arbres s’agitent avec bruit.
	E ká jló ɖɔ̀ mì ní nɔ́ xá é nú	Et il veut que nous soyons avec lui.
	E na yi kpodo nyɛ kpo	Il partira avec moi.
	E nɔ ɖu nǔ xa mĭ ɖáyí	Il mangeait avec nous.
	É sú hɔ̀n glawùn	Il a claqué la porte avec bruit.
	Etɛ e nɔ wa kpodo akwɛ enɛ ɔ kpo ?	Que fait-il avec cet argent ?
	Hwi kpó asi towe kpó ná zɔ́n wá	Tu viendras avec ta femme.
	Kofi ɖu tevi gege xa vi tɔn	Kofi a mangé beaucoup d'ignames avec son enfant.
	Kpodo hwɛ kpo	Avec toi.
	Mawu wɛ ɖo towe ji	Le Seigneur est avec toi.
	Mɛ̆ a ɖò xɔ́ntɔ́n mɛ́ xá ?	Avec qui es-tu fiancée ?
	Mì nɔ̀ kpé xó xá mìɖéé	Je suis en relation avec lui.
	Mi wa kpod’e kpo	Nous sommes venus avec elle.
	Un ɖò jĭ tɔ̀n	Je suis d’accord avec lui.
	Un ɖò távo jí x’έ	Je suis à table avec lui.
	Un ɖo xɔntɔn ce lɛ gɔn	J'étais avec mes amis.
	Un mɔ ɛ gbɔ̀	Je m’entends bien avec lui.
	Un na wa x’ɛ́	Je ferai avec lui.
	Ayì tɔ́n kó wá hɔ́n	A l’avenir.
	E kó wá sɔgbe ɔ́	A l’avenir.
	E kó wá sɔgbe ɔ́	Lorsque ce sera prêt.
	Flín sɔ̀	Pense à l'avenir.
	Hwenu e jawe ɔ	Avenir.
	É yì gbèjí	Il est parti à l’aventure.
	Un ɖò flúflú wɛ̀ xwé yí gbè	Je m’en vais à l’aventure.
	E ɖɔ nú wé ɖ’áyì à é ?	Ne t’avait-on pas averti ?
	E ɖɔ́ nú wé ɖ'áyĭ à ?	T'a-t-il averti ?
	Un flán xó n'í	Je l'ai averti qu'il y aura discussion.
	É jɛ̀ nukúndò	Il est aveugle.
	Nukún ce xo avivì	Je suis aveuglé.
	É gbɔ́n agɔndlò cɔncɔncɔ̀n	Il a aspiré (l’eau de) la noix de coco avec avidité.
	E nɔ ɖu ye wlawla	Il les dévore avec avidité.
	Glelilɛ elɔ mɛ wɛ jomɛhun ɔ nɔ jɛ ayi	C'est dans ce champ qu'un avion s'est posé.
	Un mɔ̀ jɔmɛhún ɖokpó b’ɛ́ dín bó tun ta vóvólívwé	J’ai vu un avion passer, il se dirigeait vers de lointains pays.
	Etɛ́ a mɔ d’é wú ?	Quel est ton avis ?
	Nu ɖebu ɖo jijɛ wɛ ɔ, e na ɖyɔ gbeta a	Quoiqu'il advienne, il ne changera pas d'avis.
	Mi ka mɔ ɛ hŭn, mi wá ɖɔ nú mì, nú nyɛ lɔmɔ̆ na yì kàn xwé byɔ	Et quand vous l'aurez trouvé, avisez-moi, afin que j'aille, moi aussi, lui rendre hommage.
	Ayì jɛ̀ ayĭ	Avoir le coeur tranquille.
	Azinzɔnnɔ ɔ na mɔ nuɖuɖu zanzan elɔ	Le malade aura à manger ce matin.
	É kpé wŭ cè	Il m’a eu.
	Ká kpó go kpó	Tout son avoir (objets et personnes).
	Nabi e ɖo ?	Combien en a-t-il eu ?
	Un ɖo	J’ai.
	Un mɔ vuvò ă	Je n’en ai pas eu le temps.
	Un sɔ gba wè	Je t’ai eu.
	Lidosun ɖo azan gban	Avril a 30 jours.
	Mɛ̀ ká w’azɔ̆ nyamanyama énɛ́ ɔ́ ?	Qui a fait ce travail bâclé ?
	Azɔ̀ ɔ́, é gé nŭ tɔ̀n	Il a bâclé son travail.
	E gádá azɔ̀ ɔ́	Il a bâclé le travail.
	E gé azɔ̀ tɔ̀n	Il a bâclé son travail.
	Nyɔ̀xwéví lɛ́ nɔ́ lɔn nŭ kpogɛ̀ yètɔ́n wú ă	Les vieilles femmes ne badinent pas avec leurs cannes.
	É zɔn agbă	Il a marché sans bagages.
	Jonɔ lɛ sin agban	Les bagages des visiteurs.
	Sɔ́ agban ɔ sín	Enlève le bagage.
	Un na dó agbán cè	Je vais faire mon bagage.
	Wà ɖíɖá agban ce ɖó zokɛkɛ́ jí	Viens charger mon bagage sur la moto.
	A ma gó sín fínɛ́ din à ɔ́, mì nà kplá	Si tu ne t'en vas pas tout de suite, nous allons nous bagarrer.
	Bɔ ye nɔ kple bo nɔ zun mɛ ɔ kabi ye na xo xa mɛ ɔ	Et elles se groupent pour insulter la personne ou bien elles vont se bagarrer avec les gens.
	E xlɛ mi alokɛ tɔ tɔn ɔ	Elle m'a montré la bague de son père.
	Yĕ yi gbò dogbolí bá dó xò nɔcyɔví ná	Ils sont allés chercher une baguette de dogboli pour en fouetter l’orphelin.
	É lɛ̀ wù nú vì ɔ́	Elle a baigné l’enfant.
	Kpakpa lɛ ɖo tɔ lɛ wɛ ɖo sin ɔ mɛ	Les canards se baignent dans la mare.
	Mɛ gege ɖo tɔ mɛ	Beaucoup de gens se baignaient.
	Un ɖi ɖɔ mɛti kun na lɛ xu ɔ o hwenu ɖe e na nyala	J'espère que personne ne se baignera quand la mer sera mauvaise.
	E ɖò hìnhànhínhán wɛ̀	Il bâille.
	E gbùngbɔ́n alɔkɛ́ yɛhwenɔgán tɔ̀n	Il a baisé l'anneau de l'Evêque.
	E gbúngbɔ́n klɛn nú mì	Il m’a donné un baiser.
	E kísi nú mì	Il m’a donné un baiser.
	E kísì nú vì ɔ́	Elle a donné un baiser à son enfant.
	Wà kísi ɖokpó nú mì	Viens me donner un baiser.
	É ɖe axi kpo dɔɔ̀	Elle a baissé le prix.
	É ɖò nukún dó do wɛ̀	Il baisse les yeux.
	Fɛ̀	Baisse-toi.
	Fɛ yi dò	Baisse-toi.
	Hwè jɛ̀ dò	Le soleil baisse.
	Hwè yì dò	Le soleil baisse.
	Mi nɔ ɖo kɔ do do wɛ	On baissait la tête.
	Yi dò	Baisse-toi.
	Zĕ gbè dó dò	Baisse la voix.
	Huston ba nu azɔmɛvi tɔn lɛ ni wa xomɛ kpodo baladeur kpo a	Monsieur Huston ne veut pas que ses élèves viennent en classe avec un baladeur.
	Ma dó akíza mi ó, un táá kpo tà	Ne me frappe pas avec un balai de peur que je ne reste célibataire. La vieille croyance dit que si l’on frappe quelqu’un avec un balai, il ne réussira pas à se marier ou à s’établir honorablement.
	Sɔ́ akízá dò, é má nyí mɔ̆ à ɔ́, un táá kpo tà	Touche le sol avec le balai, sinon je risque d’être laissé pour compte.
	E ɖò èɖéé dán wɛ̀	Il se balance.
	Xɛvi ɔ ɖo gbe nu wɛ ɖo atinla ɔ ji	L’oiseau se balance sur une branche de tamarinier.
	Ye kɔ za kɔxo ɔ ji	La cour est balayée.
	A ɖo kɔhota za wɛ	Tu balaies la cour.
	A na zà xɔ̀ ɔ́ mɛ̀	Tu balayeras la case.
	A na z'ayì lɛ́lɛ̀ dó xwé ɔ́	Tu balayeras autour de la maison.
	Ayi zá wɛ un ɖè	Je suis en train de balayer.
	Sɔ́ akízá dò, é má nyí mɔ̆ à ɔ́, un táá kpo ta	Touche le sol du bout du balai, sinon je risque d'être laissé pour compte.
	Un ɖo ayunmlimli xo wɛ	Je joue au ballon.
	Adɔgo tɔn cí bitiì	Son ventre est ballonné.
	E jí gò	Il a le ventre ballonné.
	Gò jí ì	Il a le ventre ballonné.
	Go hún mì	J’ai des ballonnements.
	Gò jí ì	Il a du ballonnement intestinal.
	Nabí a nɔ sà kókwé tówè ?	Combien vends-tu tes bananes ?
	Un ɖò kwékwé bá ná xɔ́ wɛ̀ ă	Je n'ai pas besoin de bananes.
	Un jlo na xɔ kokwe	Je vais acheter des bananes.
	Un na xɔ kokwe	Je vais acheter des bananes.
	Kwékwé cé kpo kɔ̀	Mon bananier a de beaux régimes.
	Kwékwé kpò azan ɔ́ é nɔ́ ɖó vĭ donu	Le bananier qui a donné un régime a un petit pour lui succéder (J’aurai toujours un successeur, si je meurs, tout n’est pas fini).
	Quelles sont Mɛ nyi mɛ enɛ ɔ lɛ ɖo kwekwetin sa ?	Ces personnes sous le bananier ?
	Távo ɔ kú sé	La table est bancale.
	Akpasatín lɛ́ nɔ́ dɔ́ ji tawùn	Les baobabs vivent longtemps.
	Kpasatin ɔ nɔ bu eɖe kpodo foloo kpo	Le baobab se couvre de fleurs.
	Gbɔ̀n Yɛhwesin gblamɛ ɔ́ mì húzú Klístu jɔmɔ̀	Par le baptême, nous sommes devenus semblables au Christ.
	Đ’áni wútú a nɔ le yɛhwesin nú mɛ, hwi ɖíe a ma nyí Klístu nɛ́, a ma nyí Elía nɛ́, a ma ka nyí wɛnsagun nɛ́ ?	Pourquoi donc baptises-tu, toi qui n’es ni le Christ, ni Elie, ni le Prophète ?
	Hwetɛ́nu a lɛ yɛhwesin ?	Quand as-tu été baptisé ?
	Nyɛ ɔ, sìn wɛ un sɔ́ dó ɖò yɛhwesin lɛ̀ nú mi wɛ, bo na dó ɖexlɛ́ ɖɔ mi lɛkɔ dín hwɛ mitɔn lɛ gudo	Pour moi, je vous baptise dans de l'eau en vue du repentir.
	Nyì wɛ ɖó na wá gɔ̆n towe, bɔ a na lɛ̀ yɛhwesin nú mì, bɔ hwɛ ka wá gɔ̆n ce à ?	C'est moi qui dois venir vers toi et qui ai besoin d'être baptisé par toi, et toi, tu viens à moi ?
	Un ko lɛ̀ yɛhwesin ɖò yakpɔ́vú cé mɛ̀	J’ai été baptisé tout petit.
	Un lɛ yɛhwesin ɖò kpɛví mɛ̀	J’ai été baptisé dans l’enfance.
	Yɛhwenɔgán wɛ lɛ yɛhwesin nú mì	C’est l’Évêque qui m’a baptisé.
	E lɛ yɛhwesin nú mì ɖò vŭ	J’ai été baptisé tout petit.
	Nùɖèbáɖɔ́tɔ́ wɛ́ nú wè	Tu es un baratineur.
	Xó ɖé bá ɖɔ a ɖe kpowùn	Tu es un baratineur.
	Ee nyi ɖɔ nukumamɔ jɛ numɛ kpodo wangbɛnu sɛn ɖeɖee na zɔn bɔ gbɛtɔ na do tiin nyi lɛ wɛ nɔ dɔn alannuwiwa ɖee nɔ zɔn bɔ gbɛtɔ nɔ fɔn gu e, lo bɔ nu taji ɖee hudo gbɛtɔ ɔ wɛ nyi ɖɔ gbɛ e mɛ gbɛtɔ lɛ ma na nɔ mɛkannu ɖo xoɖiɖɔ sin alinu kpodo nuɖiɖi lo bo 	Considérant que la méconnaissance et le mépris des droits de l'homme ont conduit à des actes de barbarie qui révoltent la conscience de l'humanité et que l'avènement d'un monde où les êtres humains seront libres de parler et de croire, libérés de la terre
	É ɖó nu jɛgiì	Il a le visage tout barbouillé (de nourriture, de terre).
	E ɖó nà xɛ́ wɛ̀	Ca va barder.
	Azɔn ɖokpo ɔ, ye jó akló ɔ kpodo tɔ́ yetɔn kpo dó, bo xwedó e	Eux, aussitôt, laissant la barque et leur père, le suivirent.
	Atín ɖé gbo ali ɔ́	Un arbre barre le chemin.
	Ɖò gbɛ̀ dĕ	Ici-bas.
	E ɖò ali do mɛ̀	Il est au bas de la route.
	Ee é ɖɔ̀ mɔ̀ ɔ́, é yí ylɔ́ nɔví tɔ̀n Maliá bó ɖè kp’ɛ́ ɖɔ̀	Là-dessus, elle partit appeler sa sœur Marie et lui dit tout bas.
	Lɔ̆n yì jɛ dòdòmɛ	Jette-toi en bas.
	Mi ɖo na nɔ te kpɔn bo na nɔ gbo nu vi mĭtɔn lɛ ɖo yɔkpɔvu mɛ adagbigbo sunnu tɔn mɛ ɔ	Nous devons attendre pour circoncire nos enfants en bas âge.
	Sɔ́ ɛ́ ɖó dò	Mets-le en bas.
	Avùn ɔ́ ɖídó lyólyó	Le chien est parti la queue basse.
	E na zé é dó basia mɛ̀ bó lɛ́ wù n’í	On va le mettre dans la bassine pour lui faire la toilette.
	E na zé vì ɔ̀ dó basia mɛ̀ bó lɛ́ wù n'í	On va mettre l'enfant dans la bassine pour lui faire la toilette.
	E dó bă mì fyawùn bo hɔ̀n	Il m’a bastonné vivement et s’est sauvé.
	Sɛ́lí cé nɔ́ xwlɛ́	Mon bas-ventre me fait mal (femme).
	É lí dŏ	Il est bien bâti.
	E ló dŏ	Il est bien bâti.
	Azɔmɛ mitɔn ɔ klo bo ɖo xɔ ɖagbe	Notre école est un grand et beau bâtiment.
	Xɛvi lɛ ɖo adɔ yetɔn gba wɛ ɖo aza ɔ gwlɛ	Les oiseaux bâtissent leur nid sous le toit.
	E gán kpo n’í	Il lui a donné un coup de bâton.
	E nɔ́ ɖi zɔnlin kpódó kpo kpàn	Il marche avec un bâton.
	Kpo ɖo alɔ mɛ	Le bâton à la main.
	A ɖo alɔ xo wɛ	Tu bats des mains.
	A ɖu mì	Tu m’as battu.
	A hu mì	Tu m'as battu (dans un jeu de société).
	Bo ka nɔ fun ahwan zanmɛ a	Mais ils ne se battaient pas la nuit.
	É hu mì	Il m’a battu.
	E xɛ̀	Ca y est, l’affaire bat son plein.
	Gbɛtɔ́ ví jɛ́n é nɔ̀ xò mɔ̆ à ?	Est-il permis de battre de la sorte un enfant d’homme ?
	Ma xo vi lɛ o	Ne bats pas les enfants.
	Un ɖù ɖò jĭ tɔ̀n	Je l’ai battu.
	Un ɖù gàn n’í ɖo wezun mɛ̀	Je l’ai battu à la course.
	Un na xo we	Je vais te battre.
	A nɔ yá nu dín	Tu es bavard.
	A nyɔ xó hɛn xomɛ̀ ă	Tu es bavard.
	É nɔ́ ɖɔ̀ xó alɛ̀ ɖɔ́hùn	Il bavarde comme un alɛ̆ (passereau).
	É nɔ́ fàn ɖì alwɛ́ ɖɔ́hùn	Il bavarde comme un alwɛ̆.
	Nu jɛ́n w’ɛ́ ɖè Zanu ɖɔ́hùn	Il est bavard comme un habitant de Za.
	Nukplɔnmɛtɔ ɔ dɔn to nu xoɖɔtɔ lɛ	Le professeur punit les bavards.
	A nɔ xwè nù ɖɔ́ dín	Tu bavardes trop.
	Mi jijɔn ayi bona ɖɔ xo	Nous nous sommes assis pour bavarder.
	Un ná yì amǔxoɖa égbé ɖò Siká gɔ́n	Aujourd’hui, j’irai bavarder chez Sika.
	Ye ɖo na ɖɔ xo ɖo wɛ xɔ mɛ ă	Ils ne doivent pas bavarder en classe.
	Cukú nɔ́ lun dɛ̀	Le chien bave.
	Agadá vannyavannya ɖé wɛ̀	C’est une plaie béante.
	A sìxú bló nŭ ɖĕbŭ, a na kpé wú ă	Tu auras beau faire, tu n'y arriveras pas.
	A blă ɖa ɖagbe	Ta coiffure est belle.
	Ablé lɔ̆nlɔ̆n !	Ah ! Que c’est beau !
	Ablé lɔε̆nlɔε̆n !	Ah ! Que c’est beau !
	Amágatin ɔ́ vun ɖà bĭ	Le manguier a formé un beau feuillage.
	Asi towe nɔ̀	Ta belle-mère.
	Atóbɛ̀ ! Wà dó gbe nú mì	Belle fille ! Viens me dire bonjour.
	E na bo ɖɔ gbɔ̀n ɖĕbù n'í ɔ́, é nɔ́ kéyà ná ă	On a beau lui parler de n'importe quelle façon, il ne le prend pas au sérieux.
	É nyɔ́ ɖɛkpɛ̀	C’est beau.
	É nyɔ́ ɖɛkpɛ̀	Il est beau.
	E sángánná wè	Tu l’as échappé belle.
	É wí cúcú	Il est d’un beau noir.
	Gbɛmɛ nyɔ́	Il fait beau.
	Nyɔ̀nú élɔ́ nyɔ́ ɖɛkpɛ̀	Cette femme est belle.
	Un ɖo asinɔvi nyɔnu atɔn	J'ai trois belles-soeurs.
	Vì tɔ́n'sú	Son beau fils.
	Xwe ɔ nyɔ ɖɛkpɛ	La maison est belle.
	Ye ka ɖo finɛ tɛgbɛ	Mais ils sont bel et bien là.
	A ! Un ɖo asi sukpɔ din !	Ah ! J'ai beaucoup de femmes !
	A blo din	Merci, tu as fait beaucoup.
	A ɖo ta ɖagbe din	Tu as beaucoup de chance.
	A ɖù can ce tawùn	Tu m’as beaucoup offensé.
	A jɛ̀ tagba káká, le tɛ́ a mɔ ɖ’é mɛ̀ ?	Tu t’es donné beaucoup de peine, quel bénéfice en as-tu retiré ?
	A ná mɔ̀ ɖagbe gegé yí	Tu recevras beaucoup de biens.
	A wá nǔ ɖesu	Merci beaucoup !
	A wa nu kaka	Merci beaucoup.
	A yì nukɔn ɖ'é mɛ̀ ganjí	Tu as fait beaucoup de progrès.
	Afúntúntún flá	Il y a beaucoup de poussière.
	Aklúnɔ, ná mĭ yɛhwenɔ mimɛ́ gègé	Seigneur, donne-nous beaucoup de saints prêtres.
	Akpasa'tin, sɛ gege	Le baobab a beaucoup de fleurs.
	Akwɛ́ ɖ’así cè vonyà	J’ai beaucoup d’argent.
	Akwɛ́ ɖò nù ɖɔ́ wɛ kpɔ́ xayaxaya ɖ’akpo tɔn mɛ	De l’argent faisait beaucoup de bruit dans sa poche.
	Akwɛ́ gegé ɖ'así tɔ̀n	Il a beaucoup d'argent.
	Ali ɔ xɔ́	Il n’y a pas beaucoup de monde sur la route.
	Amɔ gbɔ sukpɔ ă	Mais pas beaucoup de moutons.
	Amɔ gege kwiji tawun	Mais beaucoup sont très sales.
	Amu sú	Il y a beaucoup de rosée.
	Azɔ̀ ɔ́ gegé ɖ’así cè	J’ai beaucoup de travail.
	Bo e ko ɖo vi gege ɔ	Et ils ont déjà beaucoup d’enfants.
	Đògbáɖógbá ɖò vì cé wú kpɔ́	Mon enfant a beaucoup de boutons sur le corps.
	E d'alɔ mí tawùn	Cela m'a beaucoup aidé.
	E ɖè gègé tɔ̀n	Il y en a beaucoup.
	E ɖò vĭ vò ɖé ă	Il n’a pas beaucoup d’enfants.
	E gb’ayi dó n’í	Cela l'a beaucoup troublé.
	É gbógbó	Il y en a beaucoup.
	E gégé dín	Il y en a beaucoup.
	É má sukpɔ́ nɛ́	Ce n’est pas beaucoup.
	E mɔ̀ akwɛ́ gègé	Il a beaucoup d'argent.
	É ná dɔ̀n nyladó nú mɛ gègé	Cela sera un grand malheur pour beaucoup.
	E ná zán akwɛ́ tlálá nú alɔwlíwlí tɔ̀n	Il va dépenser beaucoup d’argent pour son mariage.
	E nɔ́ w'azɔ̀ ɖésú	Il travaille beaucoup.
	E nɔ w'azɔ gege	Elle travaille beaucoup.
	E nɔ́ yí wan nú mɛ dín	Il aime beaucoup les gens.
	É sɔ̀ atɛ́n ă	Il n’y en pas beaucoup.
	E sù	C’est assez.
	E sù	C’est beaucoup.
	E sù	Jusqu’à.
	E sú dín	C’est beaucoup.
	É su dín	Il a beaucoup grandi.
	É su kpɔ́	C’est beaucoup.
	É su kpɔ́	Il y en a beaucoup.
	E sù kpɔ́ dín	Il y en a beaucoup.
	E tíin gègé	Il y en a beaucoup.
	E tíin sù kpɔ́	Il y en a beaucoup.
	E wlá bòkún	Elle a pris beaucoup de bòkún.
	E xú gò kácákácá	Il a beaucoup maigri.
	Ényí un nɔ ɖù nǔ ganjí ɔ́, un nɔ w’àzɔ̀ dín	Si je mange bien, je travaille beaucoup.
	Gbɛtɔ́ é ɖò fínɛ́ é gbì	Il y a beaucoup de monde là.
	Gbètɔ́ sùkpɔ́ ɖò wlomɛ̀ fí sɔ̀ mɔ̆ ă	Il n’y a pas beaucoup de chasseurs dans ce village.
	Gbɛtɔ́ sukpɔ́ tawùn	Il y a vraiment beaucoup de monde.
	Jɔmɔ towe wɛ̀	Il te ressemble beaucoup.
	Kɔku nɔ wli nu ɖɔ din	Koku parle beaucoup.
	Kofi wa nu kaka	Merci beaucoup à Kofi.
	Kofi w'azɔ ɖesu	Kofi a beaucoup travaillé.
	Lobɔ do ku kaka	Et (te) remercie beaucoup.
	Mɛ gege ɖo aximɛ	Il y a beaucoup de gens dans le marché.
	Mɛ gègé wá	Beaucoup sont venus.
	Nù nɛ́ ɔ́ ján mí dín	Cela me gêne beaucoup.
	Sin sukpɔ́ ɖ'é mɛ̀	Il y a beaucoup de pus dedans.
	Un ɖó kɛ́n jĭ tɔ̀n	Je l’estime beaucoup.
	Un ɖo kwɛ gege	J'ai beaucoup d'argent.
	Un ɖo na ze xwe gege ɖo te xwe cobɔ na si do fɔngbe kaka bɔ e na nyɔ	Il me faudra beaucoup d'années avant que je parle fon, jusqu'à ce que ce soit bien.
	Un yí wan nú tɔ́ ce ɖaxó	J’aime beaucoup mon père.
	Un yi wan nu we ɖesu	Je t'aime beaucoup.
	Un yi wan nu we ɖesu ă	Je ne t'aime pas beaucoup.
	Un yi wan nu we tawun	Je t’aime beaucoup.
	Xó ɔ́ gègé	Il y a beaucoup d’histoires.
	Ye ɖo mi nɔ w'azɔ gege	Ils disent qu'ils travaillent beaucoup.
	Yĕ sùkpɔ́ káká bó ɖò hwiì	Il y en a beaucoup.
	É kpé sin nú yɛyɛ́	Elle donne à boire (dans la main) au bébé.
	E nɔ́ bló yɛ̀yɛ́	Il fait le bébé.
	Na sin vi ɔ	Fais boire le bébé.
	Vi ɔ ɖo mɔto tɔn mɛ bo ɖo nu ko wɛ	Le bébé est dans sa voiture et sourit.
	Vi ɔ dlɛn alɔ nu nɔ tɔn	Bébé tend les bras à sa mère.
	É xú bɛ̆ mì	Il m’a donné un coup de bec.
	Xɛ ɔ xú bɛ̆ mì	L'oiseau m'a donné un coup de bec.
	Kokló lɛ́ wá cò gbadé cè bĭ	Les poules sont venues becqueter tout mon maïs.
	E cí yɔ bó kpɔ́n mì	Il est resté à me regarder bouche bée.
	É hun nu yɛɖɛɖɛ	Il est resté bouche bée.
	É hun nu yɛɛ́	Il est resté bouche bée.
	E cí yɔ bó kpɔ́n mì	Il est resté à me regarder bouche bée.
	É hun nu yɛɖɛɖɛ	Il est resté bouche bée.
	É kpɔ́n mì káká bɔ̀ lúlú dɛ̀	Il m’a regardé bouche bée.
	É và xɔ̀ ɔ́ mɛ̀ b’ɛ́ cí jɛɛ̀	Il a décoré la chambre et on en reste bouche bée.
	É nɔ́ kúkú ɖɛ̆	Il bégaye.
	Akwɛ́ caa ma ɖ'àsí tówe hŭn, ma xɔ̀ ɖowungolí ce a	Si tu ne peux payer comptant, n'achète pas mon beignet de manioc à crédit.
	Atá ɖĕe năna ɖa ɔ́ kló bó cí dowùn	Le beignet de haricots que maman a préparé est gros, énorme.
	A hù agbo dó mĭ	Tu as tué le bélier pour nous (se dit pour remercier quelqu'un d'un gros cadeau qu'il nous a fait à point nommé).
	Kɛlɛbɔ nɔ xò tɔ́ tɔ́n ɖɛ̀ nú é nɔ́ gblá ă	Réponse de celui à qui on a demandé la bénédiction pour réussir.
	Mɛxó lɛ́ ká xo ɖɛ ɖagbe n’i	Et les personnes âgées lui donnèrent leur bénédiction.
	Sɛ́ ɖɛ̀ wú wɛ̀	Grâce à la bénédiction de la Providence (Nous avons échappé à tel malheur, ou réussi telle entreprise).
	Sɛ́ wú ɖɛ̀ wú	Grâce à Dieu et sa bénédiction.
	Sɛ́ wú ɖɛ̀ wú	Sur Dieu et sa bénédiction.
	É ɖu le hú lè	Elle a fait de gros bénéfices.
	E ɖu lè hú lè	Il a fait un gros bénéfice.
	Lè tɛ́ a na mɔ̀ ɖ'é mɛ̀ ?	Quel bénéfice trouveras-tu dedans ?
	Vi ɖo le	L'enfant procure des bénéfices.
	Un nɔ w'àzɔ̆ yàyá	Je travaille bénévolement.
	E vɛ́ wŭ ă	C'est bénin.
	Un yi wan nu Bɛɛnɛ	J’aime le Bénin.
	Beninu wɛ a nyi à ?	Es-tu Béninois ?
	Aklunɔ xo ɖɛ do ji mitɔn	Le Seigneur nous a béni.
	E ni kpà Măwŭ !	Dieu soit béni !
	E xo ɖɛ nu mi enɛ ɔ gudo ɔ	Il nous bénit alors.
	Măwù ní xo ɖɛ dó jì tówè	Que Dieu te bénisse.
	Nu Mawu na do acɛ mi ji	Afin que Dieu vous bénisse.
	Xò ɖɛ̀ d’é jí	Bénis-le.
	Xò ɖɛ̀ dó jĭ cè	Bénis-moi.
	Xo ɖɛ nu mɛ	Bénir une personne.
	E ji i gbɔ̀n tó	C’est le benjamin.
	E ji mì gbɔ̀n tó	Je suis le benjamin.
	Nyɛ wɛ nyí vĭ kpodé	Je suis le benjamin.
	A ɖo dictionnaire sin hu do wɛ à ?	As-tu besoin d'un dictionnaire ?
	A do nu wlan se do e sin hu do ă	Tu n'avais pas besoin de lui écrire.
	A ɖo wezunkinkan kpoɖo hun kpo sin hu do ă	Tu n'avais pas besoin de conduire vite.
	Adà gblá mì	J’ai besoin d’aller à la selle.
	Aɖɔ̌ gblă mɛ	Avoir besoin d’uriner.
	Do hwe enɛ ɔ nu ɖo xwe ɔ mɛ ɔ, mi sɔ na ɖo hweyivɔ sin atinkɛn sin hu do a	À cette époque de l'année, vous n'aurez pas besoin de produit solaire.
	E ɖo xɛsi ɖiɖi sin hu do à ?	Y a-t-il besoin d’avoir peur ?
	É sɔ́ ná xá jí ă	Il ne sera plus besoin de monter dessus.
	Etɛ wutu a ɖo hu do tɔn mɛ ?	Pourquoi en as-tu besoin ?
	Hwetɛnu a na wa ɖo hu do tɔn ?	Quand en auras-tu besoin ?
	Mi do alokan titɛ sin hu do a	Vous n'avez pas besoin de téléphoner.
	Nù tɔ́n hú dó mì	J’ai besoin d’elle.
	Nù tɔ́n hú dó mì	J’ai besoin de cela.
	Nù tɔ́n hú dó mì	J’ai besoin de lui.
	Nu tɔ́n hú dó mì	J’en ai besoin.
	Nù tówé hú dó mì	J’ai besoin de toi.
	Un ɖo akɔnkpikpan sin hu do	J’ai besoin de courage.
	Un ɖo mɛti sin hu do a	Je n’ai besoin de personne.
	Un ɖo nuti sin hudo a	Je n’ai besoin de rien.
	Un ɖo sinsin hu do mɛ	J’ai besoin d’eau.
	A gù dín	Tu es bête.
	A lŭ mì	Es-tu bête !
	A lú wɛ̀ hŭn ?	Es-tu bête ?
	É cí yɛjɛɛ kpowùn	Il est resté tout bête.
	E gú bó cɔ̀n	Il est trop bête.
	E gu din	Il est bête.
	E gú hú gbɔ̆	Il est plus bête qu’un cabri.
	E kún sun nú wè à wɛ́ à ?	Tu es bête.
	Gbɛtɔ́ yɛjɛyɛjɛ wɛ̀	Il est bête.
	Lùlú á ɖé à ?	Es-tu bête ?
	Nŭɖogbɛ̀ ɖò kɔ́fú ɔ́ mɛ̀	Il y a une bête dans le verre.
	Un dán nŭ ă	Je ne suis pas bête.
	Ye gu, eye kpodo eye kpo	Ils sont bêtes, lui comme elle.
	Yɛyinɔ wɛ nú wè	Tu es bête.
	É cí te lɔjɔɔ bo ɖò mɛ kpɔ́n wɛ̀	Il se leva bêtement et regarda les gens.
	É ci te yɛjɛ lobé ɖò nù kpɔ́n wɛ̀	Il est resté bêtement debout à regarder.
	É hun nu yɛɖɛɖɛ	Il a ouvert la bouche bêtement.
	É hun nu yɛɛ́	Il a ouvert la bouche bêtement.
	E jínj'anyĭ kpanmiì	Il s'assit bêtement.
	É nɔ́ kpɔ́n nŭ cɔɔ̀	Il regarde bêtement.
	É xwédó mì cɔcɔcɔ̀ lɛngbɔ́ ɖɔ́hùn	Il m’a suivi bêtement comme un mouton.
	Glŏ ɖɔ a ɖè	Tu dis des bêtises.
	Hun bo ma ɖɔ fanfun o !	Ne dis donc pas de bêtises !
	Nɔ ce nɔ na mi wɔxuxu kpodo beurre kpo	Maman me donne des tartines de beurre.
	Fa nɔ ɖo agun mɛ, nu bokɔnɔ nɔ wa yɛ ă	Quand le Fa est au milieu de l'assemblée, le devin ne biaise pas (Nul ne peut nier l'evidence).
	Nu bokɔnɔ nɔ wa yɛ a	Le devin ne biaise pas.
	Un gìn bĭki ce dó wèmá ɔ́ jí	J’ai frotté mon bic sur le papier.
	Ðì léè kɔ nɔ xú zungbɔ́ ɔ́ ɖɔ́hún ɔ́	Comme la biche a soif de l’eau fraîche.
	É xá kɛkɛ́ jí	Il est monté à bicyclette.
	Un na kun kɛkɛ ce	Je conduis ma bicyclette.
	A blă ɖa ɖagbe	Tu es bien coiffée.
	A blo ganji	Merci, tu as fait très bien.
	A blo ganji ɖo un sɔ ɖo nuɖuɖu ă	Tu fais très bien parce que je n'avais plus de nourriture.
	A blú simá dó kɔ́ wú ganjí ă	Tu n’as pas bien mélangé le sable et le ciment.
	A d’amlɔ gangi à ?	As-tu bien dormi ?
	A ɖ’àzɔ̀ wú à ?	Es-tu bien à ton affaire ?
	A ɖe à ?	Te portes-tu bien ?
	A ɖo kɛɖɛ à ?	Es-tu bien ?
	A jɛ mɛ bi	Tu es bien rétabli.
	A jí wŭ dó mì	Je ne te comprends pas bien.
	A lɛ gle towe gànjí	Tu as bien cultivé ton champ.
	A nɔ mɔ ɛ gbɔ à ?	Est-ce que tu t’entends bien avec lui ?
	A sè gànjí	Tu as bien compris ?
	A wa gangi à ?	Est-ce que tu es bien arrivée ?
	Abĭ ?	Ou bien ?
	Acɔnkwín !	C’est bien fait pour toi !
	Adɔn gɛnnyigɛnnyi ɖíè j’àyĭ è !	Voilà une bien fâcheuse affaire !
	Aga ɖéé	Bien en haut.
	Atín dó ɖɔ dò	L’arbre est bien enraciné.
	Bì nɛ́ à ?	Est-ce bien tout ?
	Blò n’í nyɔ́	Fais que ce soit bien.
	É b’acɔ́ tɔ́n záá	Elle s’est bien habillée.
	E bló ɖó ganjí	Il a bien agi.
	E ɖ’ɛ́ lójú tawùn	On l’a bien formé.
	E ɖíè, nyɛ má ɖɔ́ nú mi	Eh bien ! Moi, je vous le dis.
	E ɖó dɔkun tún flá	Il regorge de biens.
	E kpɔ́n ɛ́ káká	Il le regarda bien.
	E má nyɔ́ à ?	N’est-ce pas bien ?
	E ná mɛ́ sìn	Ce sera très bien.
	E nyɔ́	C’est très bien.
	E nyɔ́ ɖo gbɛmɛ	C’est très bien.
	E nyɔ́ ganjí	C’est très bien.
	E nyɔ́ mɔ̆	C'est bien comme ça.
	E nyɔ́ tawùn	C'est très bien.
	É sɔ́ nù bó ɖò páwún	Il s’est bien apprêté.
	E víví nú mì ă	Je ne me sens pas très bien.
	E víví nú mì ă	Je ne suis pas bien.
	E wà ɖagbe nú mì	Il m'a fait du bien.
	E wà nù nú mí ɖésú	Cela m'a bien servi.
	É yí gbe n’í ganjí	Il lui a bien répondu.
	Ɛɛn, un fɔ́n ganji	Oui, je me porte bien.
	Ɛɛn, ye ɖo ganji	Oui, ils sont bien.
	Hwɛ lo, a ɖo gangi a?	Et toi, est-ce que tu vas bien?
	Kéze ɖo tè	Il fait bien jour.
	Kofi na yi alo e na dɔ	Kofi partira ou bien il passera la nuit (dormira).
	Kofi, a ɖo ɖagbe a ?	Kofi, vas-tu bien ?
	Lanmɛ ce ɖò ganjí	Je vais bien.
	Lanmɛ ce fɔ́n ganjí	Je vais bien.
	Mɛ towe lɛ́ bì fɔ́n à ?	Tous les tiens vont-ils bien ?
	Mi ɖo ganji e na cɛ nu we	Nous allons très bien, merci.
	Mi nɔ blo ganji	Faites le bien.
	Mi se ganji	Ecoutez bien.
	Mì vɛ́ xá mìɖéé	Nous nous entendons bien.
	Nɔ ce, a ɖo kɛɖɛ a ?	Ma mère, es-tu bien ?
	Nɔ towe fɔn ganji a?	Ta mère va bien ?
	Nùgbó jɛ́n wɛ́ à ?	Est-ce bien vrai ?
	Ohĭn !	C’est bien !
	Un ɖò ɖagbe	Je vais bien.
	Un ɖò ganjí	Je suis bien.
	Un ɖò kéwúnkéwún	Je vais bien.
	Un do na a, amɔ e nyɔ	Eh bien, je ne devrais pas, mais d'accord.
	Vi towe lɛ lo, ye ɖo gangi a ?	Et tes enfants, ils sont bien ?
	Xó a ɖɔ ɔ́ xwètɛ́	Ce que tu as dit est bien.
	Ye ɖo ganji	Ils vont bien.
	Yè nɔ̀ ɖó gbe kpɔ́	Ils s'entendent bien.
	Un nu byá fífá bɔ lanmɛ ce nɔ bló wiiìn	J’ai bu une bière fraîche et je sens un grand bien-être en moi (et ma chair fait wiiìn).
	Un mɔ ɖɔ, xɔntɔn ce, ɖagbewiwa nɔ bu gbeɖe a	Je vois bien, cher ami, qu'un bienfait n'est jamais perdu.
	Wiwa nɔ bu gbeɖe a	Un bienfait n'est jamais perdu.
	Nya élɔ́ ɔ́ dagbewatɔ́ kpligidì bŭ wɛ̀	Cet homme est un bienfaiteur tout à fait illustre.
	É ná nyɔ́ káká nú mɛ	Bienheureux celui qui.
	A ko fo din a e	Tu n'as pas bientôt fini.
	A na ɖu nu din	Tu vas manger bientôt.
	E kpò kpɛɖé	Bientôt.
	E kpò kpɛɖé un ná yì	Je partirai bientôt.
	E yi hweɖevonu	A bientôt.
	E yi zaanɖe	A bientôt.
	Tíntɔ́n yètɔ́n kó yá à ?	Vont-ils bientôt sortir ?
	A ko fo din a e	Tu n'as pas bientôt fini.
	A na ɖu nu din	Tu vas manger bientôt.
	E kpò kpɛɖé	Bientôt.
	E kpò kpɛɖé un ná yì	Je partirai bientôt.
	E yi hweɖevonu	A bientôt.
	E yi zaanɖe	A bientôt.
	Tíntɔ́n yètɔ́n kó yá à ?	Vont-ils bientôt sortir ?
	É nɔ́ kɛ́yá nú gbɛtɔ́	Il est bienveillant pour les gens.
	É nyɔ́ xomɛ dó wŭ cè	Il est bienveillant pour moi.
	Doo nú wè ! A wă ɖagbe à ?	Sois le bienvenu ! Es-tu bien arrivé ?
	E su ă	Soyez le bienvenu.
	Mi kwabo	Soyez le bienvenu.
	Doo nú wè, doo nú mi	Bienvenue à toi, bienvenue à vous.
	Ku abɔ	Bienvenue (Salut pour l'arrivée).
	Oo, ku le	Bienvenue (bonne arrivée).
	E nɔ nu ahan din	Il boit trop de bière.
	Mi ba bia à ?	Voulez-vous de la bière?
	Mi nu lan ɔ bo nu bia	Mangez la viande et buvez la bière.
	Un ba bia ɖokpo	Je veux une bière.
	Un na nu bia gbadanu elɔ	Je boirai de la bière ce soir.
	Un yi wan nu bia nunu	J’aime boire de la bière.
	A na zɛ dó ɖisí mɛ̀	Tu bifurqueras à droite.
	Ali ɔ klán	Le chemin bifurque.
	É vì dɛhɔ́	Il a vomi de la bile.
	Jean kpodo Jaki kpo ɖo kwin xo wɛ	Jean et Jacques jouent aux billes.
	E xɔ wema tɔn zanzan elɔ	Il a acheté son billet ce matin.
	Tɛ akwɛ nu i	Mettre des billets de banque sur le front.
	A ɖo zingbidi ɖe se wɛ	Tu entends des bruits bizarres.
	Nù d’ázi ɖokpó wɛ́ nyí nya yɛ ɖò fí	Cet homme qui est ici est bizarre.
	A ɖ'ayihun dá wɛ̀	Tu blagues.
	Ayihún xó ɖɔ́ a ɖè	Tu blagues !
	Ayihunxó wɛ̀	C’est une blague.
	É nɔ́ ɖɔ̀ lɔ̆ya dín	Il raconte trop de blagues.
	E nɔ́ ɖɔ̀ lŏya dín	Il raconte beaucoup de blagues.
	Ma lɔya ɖɔ o	Ne dis pas de blagues.
	Slàmɛ́ ɖɔ́ á ɖè	Tu blagues.
	É nɔ́ ɖɔ̀ lɔ̆ya dín	C’est un grand blagueur.
	Ato wiwi ɔ wa ɖɔ atinsinsɛn ɖaxo ɖe wa xo e ɖo wezun tɔn mɛ gbɔn xo susu xɛvi lɛ tɔn mɛ ɔ, sin xo	Le singe blanc parla d'un gros fruit sauvage qu'il avait bousculé dans sa fuite devant les cris répétés de certains oiseaux affolés.
	Bɔ mi yi ɖo Yovo ɖe sin xwegbe	Et on est parti dans la maison d'un Blanc.
	Đa tɔ̀n bi wé	Il est tout blanc.
	Ɖa wewe	Des cheveux blancs.
	E we faan	C'est trop blanc.
	E wé pépé	Il est tout à fait blanc.
	E wé tété	Il est tout à fait blanc.
	É wú hwà	Il a des cheveux blancs.
	Gbɔ lɛ we bo wi	Les moutons sont blancs et noirs.
	Un nɔ nɔ ɖo Yovo tomɛ, ɖo Ameliki	Je vis dans le pays des Blancs, aux Etats-Unis.
	Un wú hwà	J'ai des cheveux blancs.
	Xwe ɖokpó, hwà ɖokpó	Une année, un cheveu blanc (Bonne année, bon anniversaire, longue vie).
	Yovo ! Wa xɔ nu !	Eh, toi, le Blanc, viens m'acheter quelque chose !
	Yovo, a ɖo finɛ à !	Blanc, es-tu là ?
	Agbaza wewe	Peau blanche.
	Mi ɖo avɔ ɔ nya wɛ	Nous blanchissons le linge.
	Nunylanylá dó Măwù wú	Blasphème contre Dieu.
	Nya élɔ́ ɖò nu nylá dó Măwŭ wɛ̀	Cet homme est en train de blasphémer Dieu.
	Un ɖɔ nu ya n'i	Je lui ai craché des paroles blessantes.
	A gble wu hwɛɖee	Tu t’es blessé.
	E gble wu eyɛɖe	Il s’est blessé.
	Mɛ atɔn gble wu	Trois blessés.
	Mɛ we ku ɖo awovi ɔ mɛ bɔ mɛ afɔtɔn gble wu	L'accident a fait deux morts et quinze blessés.
	Mi gble wu miɖee lɛ	Nous nous sommes blessés.
	Mi gble wu miɖee lɛ	Vous vous êtes blessés.
	Un gblé wǔ d’áfɔ̀	Je me suis blessé au pied.
	Un gble wu nyɛ ɖe	Je me suis blessé.
	Vi kpɛvi ɖe wɛ gble wu eye ɖe	C’est un enfant qui s’est blessé.
	Ye gble wu yeɖee le	Ils se sont blessés.
	Yovózɛ́n ɔ́ lăn	L’orange est blessée (On emploie cette expression lorsque, par maladresse, en épluchant une orange, on lui a fait une entaille profonde).
	Bo gble wu ɖo kpoli	Et se blesse aux genoux.
	E gblé wŭ mì	Il m’a blessé.
	E xú nŭ atín	Il a blessé l’arbre (avec quelque chose).
	Gbenyatɔ ɔ gble wu asɔkle lɛ	Le chasseur blesse les perdrix.
	Mi gble wu azwi ɔ	On a blessé le lapin.
	É gbà nyɔmɛ̀	Il a des blessures aux gencives.
	É gblé wŭ vlanlàn	Il s’est fait une large blessure.
	Un lăn wŭ	Je me suis fait une profonde blessure.
	Avɔ élɔ́ ɖó fɛ́ sìn	Ce tissu est bleu.
	E ɖo nukun fɛsinnɔ	Il a les yeux bleus.
	Flowa, e blɔ suvinɔ tɔn	La fleur est bleu foncé.
	Jɛ̆ fɛ́sínnɔ̀	Perle bleue.
	Jìnúkúnsún ɔ́, é cí fɛ́sínnɔ̀	Le ciel est bleu.
	Mɛ wɛ nyi ɖyɔvi ɖe ɖo awu fɛsinnɔ mɛ ɔ ?	Qui est cette jolie fille en robe bleue ?
	Nyɔnu vi ɔ ɖo avɔvi fesinnɔ ɖo gbakun tɔn wu	La fillette a un ruban bleu au chapeau.
	Suvinɔ tan wɛ	C’est vraiment bleu.
	Xó é ɖɔ́ ɔ́ jí gò nú mì	Ce qu’il m’a dit m’a bloqué.
	Mi wlo miɖee ɖo myɔ kpa	Nous sommes blottis près du feu.
	Nyibu lan ɖe	Il y a de la viande de boeuf.
	Un mɔ̀ nyìbú gojogojo ɖokpó	J’ai vu un boeuf grand et gros.
	Xɔlan ɖe, nyilan ɖe	Il y a de la viande d'agouti, de bœuf.
	A ɖo kafe nu wɛ	Tu bois du café.
	A na nù kunkùn wŏ	Tu boiras dix gouttes.
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin nu wɛ	Le malade boit une tisane.
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo nu nu wɛ	Le malade boit.
	Bo kpé n’í	Donne-lui à boire.
	Bo nu un nu ɔ	Si je bois.
	E ɖu nu bo nu sin	Il a mangé et il a bu.
	E na nu sin kpodo ahan kpo	Il va boire de l’eau et de l’alcool.
	E nɔ na nu nunu	On donne à boire.
	E yi wan nu ahan à ?	Est-ce qu'il aime boire ?
	Etɛ a na nu ?	Que vas-tu boire ?
	Etɛ e na nu ?	Que va-t-il boire ?
	Etɛ nu a ɖe ?	Que bois-tu ?
	Etɛ nu azinzɔnnɔ ɔ ɖe ?	Que boit le malade ?
	Etɛ wutu wɛ a yi wan nu ahan mɔ ?	Pourquoi aimes-tu boire ?
	Gan nabi mɛ wɛ e nɔ na nu nunu azinzɔnnɔ ɔ ?	A quelle heure donne-t-on à boire au malade ?
	Hwetɛnu wɛ azinzɔnnɔ ɔ na nu amasin tɔn ?	Quand le malade va-t-il boire son remède ?
	Kofi nu sin ă	Kofi n'a pas bu d'eau.
	Kpé sìn nú vì ɔ́	Donne à boire à l'enfant.
	Mɛ e nu ɔ na lɛ wa nu	Qui a bu boira.
	Nă mi sin kpɛɖé má nù	Donne-moi un peu d'eau à boire.
	Ná mí sìn má nù	Donne-moi à boire.
	Nă sin mì má nù	Donne-moi de l’eau à boire.
	Nŭ ahàn	Bois.
	Nù nǔ !	Bois !
	Nyɛ mɔ nɔ nu nɛ́	Moi, je ne bois pas.
	Un ɖo nunu wɛ	Je bois.
	Un fàn gòwé nù	J’ai délayé du gowé et l’ai bu.
	Un ko nu	J’en ai déjà bu.
	Un kpa sìn nú Lɛgbá	J’ai donné à boire au Lɛgba (habituellement on lui verse de l’eau dans laquelle on a délayé un peu de farine de maïs).
	Un na kpo nu	J'en boirai encore.
	Un na nu ahan syɛnsyɛn	Je vais boire de l'alcool.
	Un na nu ahanta a	Je ne boirai pas d’alcool.
	Un nu	J’en ai bu.
	Un nu sìn égbé tɔ̀n	J'ai bu de l'eau aujourd'hui (Ca va aujourd'hui).
	Un yi wan nu ahan	J'aime boire.
	Un yi wan nu ahan ă	Je n’aime pas boire.
	Vɛɛn ahan elɔ, e ko nyɔ nu e na nu a	Ce vin n'est pas encore bon à boire.
	Wun nu mi ma nu	Verse-moi à boire.
	Ye nu sin	Ils ont bu de l'eau.
	E fɔ̀ nakí	Il a ramassé du bois.
	Un yì cyán nŭ	Je suis allé chercher du bois (Pour un jumeau ou la mère d'un jumeau).
	Gbeɖutɛ ɖo fi a ?	Est-ce qu'il y a des boîtes de nuit ?
	Etɛ́ wú é ɖò tintɔn wɛ̀?	Pourquoi boîte-t-il ?
	Sú gannú ɔ́ ɖó vɛlɛɛ̀	Ferme le bol à moitié (pour que l’air puisse rentrer dedans).
	Un ɖo nu ɖu wɛ ɖo sinnugannu mɛ	Je mange dans un bol.
	Atá ɔ́ cí biwùn	Le gâteau est bombé.
	Awɔntín cé tɛ́ bó cí bɛtɛɛ̀	Mon nez est enflé et est bombé.
	É ɖó nukɔn nɛwùn	Il a un front bombé.
	Alɔɖokpɔ́ nyɔ́	Il est bon d’être unis.
	Alɔnu tɔn mɛ́ ă	Ce n’est pas un bon ouvrier.
	Alɔnu tɔn mɛ́ ă	Il ne fait pas du bon travail.
	Alɔnu tɔn nyɔ́ ă	Ce n’est pas un bon ouvrier.
	Alɔnu tɔn nyɔ́ ă	Il ne fait pas du bon travail.
	Ali ní hún nú wè !	Bon voyage !
	Ali ní nyɔ́ nú wè !	Bon voyage !
	Atá ɔ́́ nɔ́ hwɛ́n wàn glíglí	Le gâteau sent bon.
	Ayi tɔn nyɔ́	Il est bon.
	Doo nú wè !	Bonne arrivée !
	E ɖó ayi ɖagbe	Il est bon.
	E fá xomɛ̀	Il est bon.
	E nɔ́ yí wan nú gbɛtɔ́	Il est bon.
	E nyɔ́	C'est bien.
	E nyɔ́	C'est bon.
	E nyɔ́ tawùn	Il est réellement bon.
	E nyɔ́ xomɛ̀	Il est bon.
	E nyí mɛ ɖagbe	Il est bon.
	É víví káká	C’est très bon.
	E víví káká bó tàn	C’est extrêmement bon.
	E víví lóó !	Ah ! Que c’est bon !
	Fí bì hɔ́n	La lumière est bonne.
	Gbawunjonɔ̀ ɖíè !	Voici la vendeuse qui vend bon marché !
	Gbɛmɛ nyɔ	Il fait bon.
	Gbɛtɔ́ ɖagbe wɛ n'í	C'est un homme bon.
	Glă	Tiens bon.
	Kú dó hwelɛ́kɔ̀	Bon après-midi.
	Lanmɛ tɔn ɖò ganjí	Sa santé est bonne.
	Lanmɛ víví n'í ă	Il n'est pas en bonne santé.
	Nŭ a blo ɔ nyɔ́ ă	Ce que tu as fait n'est pas bon.
	Nùsúnnú tówé vivi ganjí	Ta sauce est très bonne.
	Ooo !	Bon !
	Sin ɔ nyɔ	L'eau est bonne.
	Wàn tɔ́n nyɔ́ sè	Cela sent bon.
	Wàn tɔ́n nyɔ́ se ă	Il ne sent pas bon.
	Yovozɛn ɖagbe lɛ	Les bonnes oranges.
	Awii ɔ lɔn bo na do wli ajaka ɔ	Le chat fait un bond pour attraper la souris.
	É zùn calawùn	Il s’est enfui d’un seul bond.
	Aji nyɔ	L'enfant est un bonheur.
	Fɛ́nú tɛ́ ɖíè lĕè !	Quel bonheur !
	Mɛ wɛ́ ná sixú xlɛ́ nyɔná sín ali mĭ ?	Qui pourra nous montrer le chemin du bonheur ?
	Nú mĭ sixú mɔ̀ Sɛ́ ɖó nukún wú ɔ́, mì ná mɔ̀ nyɔná	Si nous pouvions voir Sê de nos yeux, ce serait le bonheur.
	Nù nɛ́ lɛ́ bì kɔ́n nɔ́ ná mĭ nyɔná à ?	Mais tous ces biens nous donnent-ils le bonheur ?
	Nyɔná nugbó tɔ́n ɔ́, Măwŭ mɛ̀ wɛ̀ é ɖè	Le vrai bonheur se trouve en Dieu.
	A fɔn à !	Bonjour !
	Asú cè a fɔ́n à ?	Bonjour, mon mari ! (c’est à dire bonjour parente de mon mari). Elles disent asú cè (sín mɛ) à tout parent de leur mari et le disent aussi à leurs amies intimes.
	Kú cɛ́ ! Nago ɛ́kú ícɛ́	Bonjour à celui qui travaille.
	Kú cɛ́ ! Nago ɛ́kú ícɛ́	Salut pour le travail.
	Kú d’é wú	Bonjour.
	Kú d’e wu	Salut sur ce que tu fais.
	Kú do zanzan	Bonjour.
	Kú nya nɛ́ !	Eh ! L’ami, bonjour ! Eh !
	Kú nya nɛ́ !	Eh ! Vous, là-bas, bonjour !
	Ku zanzan	Bonjour.
	Kuabɔ, un nɔ nyi Pie	Bonjour, je m’appelle Pierre.
	Mi kú d’é wú	Bonjour (pluriel).
	Nɛ a fɔn gbɔn ?	Bonjour.
	Un wá ɖɔ̀ nù dó wè	Je suis venu te dire un petit bonjour.
	É xwè fulà	Il a mis un bonnet.
	Kú d’é wú	Bonsoir.
	Kú dó gbadà	Bonsoir (après cinq heures du soir).
	Kú dó gbadà	Bonsoir
	Mi ku do gbada	Bonsoir.
	É nyɔ́ ɖésú	C’est la bonté même.
	Ní kɛnklɛ́n bó wá	Qu’il ait la bonté de venir.
	Akplă kanɖé wŏ mɔ̀ jɛ́n yè ɖé d’ágĕ	Ils étaient à cinquante akplă du bord.
	Asi tɔn yi sin ba gbe do tɔ nu	Sa femme va chercher de l'eau au bord du lac.
	Ɖo ali to	Au bord de la route.
	Ɖo tɔsisa to	Au bord du fleuve.
	É ɖò ali ɔ tó	Il est au bord du chemin.
	É yì Hɛ̀n tɔ nu	Il est allé au bord du lac Ahémé.
	E yi tɔ nu	Il est allé au bord de la rivière.
	E yi tɔ nu	Il est allé au bord du fleuve.
	Etɛ wutu a yi wan nu saɖiɖi ɖo tɔ to ?	Pourquoi aimes-tu te promener au bord du lac ?
	Hùn ɔ́ nɔ te ɖ’agbása ɔ tó	La voiture est arrêtée au bord de la route.
	Hùn ɔ́ nɔ te ɖò agbăsa ɔ́ kpá	La voiture s'est arrêtée au bord de la route.
	Mi ɖo zɔnlin ɖi wɛ gbɔn ali to	Vous marchez au bord de la route.
	Nyɔnu ɔ ɖo dotɔ tɔ	La femme est au bord du puits.
	Nyɔnu ɔ yi sin ba gbe ɖo tɔ to	La femme va chercher de l'eau au bord du fleuve.
	Tɔ ɔ́ nu	Le bord du fleuve.
	Tɔ ɔ tó	Au bord de la rivière.
	Tɔ ɔ tó	Au bord du fleuve.
	Un ɖo maga xɛlu kpɛvi ɖu wɛ kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa ɖo alito	Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route.
	Un ɖo saɖi wɛ ɖo xu to	Je me promène au bord de la mer.
	Un xwé sin dun gbé ɖò tɔ nu	Je vais chercher de l’eau au bord de la rivière.
	Nù é nɔ́ jɛ́ ɖò axéxé yɛ́ mɛ̀ fí é flá	Ce qui arrive dans ce monde dépasse les bornes.
	É mímí gŏ tɔ̀n	Il a massé sa bosse.
	Nukɔn ce ɖó gŏ	J’ai une bosse au front.
	Ta tɔn wú gŏ	Il s’est fait une bosse.
	Un wú gó ɖó nukɔ̀n	J’ai une bosse au front.
	A ɖó nùɖútɔ́ gègé à ?	As-tu beaucoup de bouches à nourrir ?
	É ɖó nu kótwé kótwé	Il a une bouche petite et ronde.
	É zé kokló hɛn nu	Il tient le poulet dans sa bouche.
	Myɔ̆ nu	Ferme la bouche.
	Un nɔ ɖu nu kpodo nu ce kpo	Je mange avec la bouche.
	Awɔntín tɔ́n sú gbɔ̀n	Il a le nez bouché.
	É bɛ́ galí ɖu viɔɔ̀n	Il a pris de grandes bouchées de gali.
	Tó tɔ́n sú hɔ̀n	Il a les oreilles bouchées (sens propre et fig.).
	E sú do ɔ́	Il a bouché le trou.
	Ta tɔn mɛ syɛ́n	Il est "bouché".
	Ta tɔn mɛ̀ xú	Il est "bouché".
	E sú tó	Il s'est bouché les oreilles.
	Lansatɔ lɛ ɖo jivi yetɔn gaga lɛ gan wɛ	Les bouchers aiguisent leurs longs couteaux.
	Tógbé cé jɛ wŏ	Mes boucles d’oreilles sont devenues blanches.
	A su saki tɔn wɛ	Tu boucles ton sac.
	É ɖò tamɛ ti wɛ̀	Il boude.
	Bɔ gege ɖo ali ɔ ji	Il y a beaucoup de boue sur la route.
	É fàn adun d’áfɔ̀	Il a de la boue sur les pieds.
	É j’adun mɛ̀	Il est tombé dans la boue.
	E và babá dó wŭ cè	Il m'a taché avec de la boue.
	Babá xò mɔ̆to cè	Ma voiture est boueuse.
	Kɛkɛvi kpikpɛn ɖe lɛ jan ɖo bɔ sin ali ji	Les lourdes charrettes s’enfoncent dans les chemins boueux.
	Mɔ̆to ce xò babá	Ma voiture est boueuse.
	Dăn wŭ kpɛɖé	Bouge un peu.
	É cí te kpántyángán bó ɖò jlɛ̀ ɖɔ́́ wɛ̀	Elle s’est mise debout sans bouger et cherche querelle.
	É nɔ́ sɛ tɛ̀n ă	Il ne bouge pas.
	E sɛ dò ă	Il ne bouge pas de son trou.
	E sɛ́ sín tɛn tɔn mɛ̀ ă	Il ne bouge pas.
	Sin hwenu ɖee un ɖɔ xo n’i ɔ, e sɛ tɛn ă	Depuis que je lui ai parlé, il n'a pas bougé.
	Vɛ̆la ɔ́ sínsín kɔ́n nyì távo ɔ jí	La bougie a coulé sur la table.
	Nyi ami zozo	Lancer des huiles bouillantes.
	Gbade ɖiɖa	Maïs bouilli.
	Tevi ɖiɖa	Igname bouillie.
	Aziin ɖiɖa	Arachides bouillies et salées.
	A dó súklè kókó ɔ́ mέ à ?	As-tu sucré la bouillie ?
	Kpé kókó nú vì ɔ́	Donne la bouillie à boire à l’enfant.
	Xò àkwlí kpɛɖé wá nú mì	Prépare-moi un peu de bouillie.
	A na jó sin ɔ dó b'ɛ́ ná hùn agbăn nukúnxwíxwé wŏ	Tu feras bouillir l'eau dix minutes.
	Azɔkplɔnvi lɛ ɖo wɔ ɔ ɖo ado ji wɛ	Les apprentis font bouillir des pâtes.
	E hwɛ́n tówúntówún	Ca bout à gros bouillon.
	Nùsúnnú ɔ́ hwɛ́n	La sauce bout.
	Sin ɔ kó fyɛ́ à ?	L’eau a-t-elle commencé à bouillir ?
	Wɔ̆ ɖò hwìnhwɛ́n wɛ̀	La pâte bout.
	E hwɛ́n tówúntówún	Ca bout à gros bouillons.
	Sin nɔ din gbɔ̀n anà ɔ́ hlolò	L’eau passe sous le pont à gros bouillon.
	Wɔxuxumɛtɔ ɔ ɖo wɔxuxu ɖo wɔxuxumɛnu mɛ	La boulangère a des pains dans le four.
	Un nɔ xɔ ye ɖo wɔxuxusatɛn	Je les achète à la boulangerie.
	Xo tɔn mɛ nɔ fyɔ́	Il était tout bouleversé.
	Xomɛ fyɔ́ wè	Tu es bouleversé.
	Yĕ xo hun bɔ̀ axi ɔ wɔ́ bɔ̀ mɛ bì gbá dó	Ils se sont battus et le marché a été bouleversé et tout le monde s’est dispersé.
	E xɔ̀ wù nú mì	Ca m'a bouleversé.
	Xó é ɖɔ́ ɔ́ é zɛ̀ hùn nú mì	Ce qu’il a dit m’a bouleversé.
	Xó é ɖɔ́ nú mí é ɔ́ é lé mì	Ce qu’il me dit m’a bouleversé.
	E nɔ́ xò jɔ̆bù	Il fait des petits boulots.
	Nyàví élɔ́ jɛ̀ bɔ̆ mɛ̀	Cet enfant est tombé dans un bourbier.
	E kì wèmá ɔ́ dó gbà ɔ́ mɛ̀	Il a bourré le livre dans la caisse.
	E tì galí d’áti mɛ̀	Il a bourré du gari (pas suffisamment cuit) dans le sac.
	Wùtú cé lí	Mon corps est boursouflé.
	É dó cɔcɔ nú mì	Il m’a bousculé.
	E nɔ xo zɔ̀n dó mí ɖ’azɔ̌ kɔ̀n ă	On ne me bouscule pas quand je travaille.
	É nyà glŏ mì	Il m’a bousculé.
	É yà glŏ mì	Il m’a bousculé.
	Zegé blí mĭ ma blí xomɛslá. - Danxomɛ na fán d’álɔ mɛ n’í	Le bousier ne roule pas des selles liquides. Le Dahomey lui glissera entre les doigts. (Défi lancé par Béhanzin à son frère Agoliagbó lors de ses tractations avec les Français pour se faire nommer roi d’Abomey. Ou bien… Défit lancé à Glɛlɛ̀ par Béhanzin
	A kpé nù wú ɖésú	Tu t’es acharné pour venir à bout de cette chose.
	Alɔvinu	Le bout du doigt.
	Ali ɔ sín vivɔnu	Au bout du chemin.
	É cí tó kpoɖokpóɖó	Il reste tout à fait au bout.
	Hlɔ̀nhlɔ́n ce vɔ̀	Je suis à bout de force.
	Káká yì	Jusqu'au bout.
	Káká yì fúfónu	Jusqu'au bout.
	Mɛ e ɖò tó lé jí	Celui qui est au bout.
	Mɛnúmɛnú wɛ́ nɔ́ jló mɛ̀	A chacun son bout.
	Nù gbɛ́ dó mì	Je suis à bout.
	Nu tɔ́n bú dó mì	J’en ai perdu le bout.
	E sɔ́ go ɔ́ ny’àyĭ	Il a laissé tomber la bouteille.
	Go ɔ́ ɖ’agbò	La bouteille n’est pas pleine.
	Kabi nu vi ɔ hɛn vɛra gba mɔ kabi e hɛn go j’ayi…	Ou bien si l’enfant casse un verre pareillement ou s’il tient une bouteille et la fait tomber…
	Má hùn gò ɔ́	Je vais ouvrir la bouteille.
	Sɔ́ go ɔ kpé ta dò	Mets la bouteille à l'envers.
	Sin ɔ́ bì wɛ́ byɔ́ go ɔ́ mɛ́ xwɛ́ɛ́n	Toute l’eau est entrée dans la bouteille sans qu’il en tombe à côté.
	Sú gò ɔ́	Bouche la bouteille.
	Vi ɖee gba go ɔ ɖo alwɛ mɛ	L’enfant qui a cassé la bouteille est triste.
	Un nɔ sa nu ɖayi ɖo azɔxwe elɔ ă	Je ne vendais pas dans cette boutique.
	Dɛ̀nfúnfúnjɛ́tɔ́	Celui qui a des boutons de chaleur.
	Ɖɛ̀tá cé nɔ́ sɛ́n	J’ai des boutons sur la langue.
	Nù tɔ́n ɖ’asá cé wú	J’ai des boutons sur la cuisse.
	Nù tɔ́n dó wŭ cè	J’ai des boutons sur le corps.
	Nù tɔ́n ɖò wŭ tɔ̀n	Il a des boutons.
	Wùtú cé bì zún gŏ	Je suis couvert de boutons.
	Dŏ awu towe gbó	Boutonne ton habit.
	Un ɖò gbo do nú awu ce wɛ̀	Je boutonne mon habit.
	Un na nyì kwín xá wè	Je vais boxer avec toi.
	É ci akunna	Il a tout boycotté.
	E dó gan alɔ̀	Elle a mis un bracelet à la main.
	Zokán sísɛ́ ɖè sɔ́ kpó ɖò adoglwe ce mɛ̀ ă	Il n'a plus de braise ardente dans mon foyer.
	Atín'lá fɛ́n	La branche a craqué.
	E gbò dĕkpà ɔ́	Il a coupé les branches du palmier.
	Johɔn syɛnsyɛn hɛn atin lɛ sin ala wɛn	Le vent fort a brisé les branches des arbres.
	Kpɔ́n kpɔ̀n élɔ́ nú	Regarde sur cette branche.
	Wă kpɔnla ɖé tɔ́n nú	Viens sur l’autre branche.
	Xɔ ɔ ɖo lilɔn wɛ gbɔn atin la atin la ji	L’agouti saute de branche en branche.
	Alɔ atɔɔn	Cinq bras.
	E vlɔ́n awà	Il a déplié les bras.
	Un wún awa cè	J’ai plié mon bras.
	É ɖò sɛmɛ́ti dán d’é wú wɛ̀	Il brasse du ciment.
	Súnnù akowunká wɛ́ nú wè	Tu es brave.
	É hɔ́n wun bo ɖɔ̀ xó	Il a parlé en bravant tout le monde.
	Alɔ towe ɖíè !	Bravo !
	Un zé alɔ nú wè !	Bravo !
	Nyɛ wɛ̀ nyí ali nú lɛngbɔ́ lɛ́	Je suis la route pour les brebis.
	Un tuùn lɛngbɔ cé lɛ́ bɔ̀ lɛngbɔ́ cé lɛ́ tuun mì	Je connais mes brebis et mes brebis me connaissent.
	E yí gbe nya gbé é ɔ́, é tilɛ hù nŭ ɖĕbŭ ă	Lorsqu’il est allé a la pêche, il est revenu bredouille.
	Gbò dó glí tɛ̀n	Sois bref.
	Ma ɖɔ̀ xó gaga ó	Sois bref.
	Nŭ akpé wɛ̀	C’est un objet brillant.
	Sùn ɖì hwlĕ	La lune est très brillante.
	Ahun ɔ ɖo zo kɛn wɛ do zunkan ɔ ji	La rosée brillait sur l'herbe.
	É dó ahwanwu siká tɔ́n bó nɔ́ kɔ́n lánlán	Il portait une cuirasse d’or et elle brillait d’une clarté éblouissante.
	É nɔ́ kɔ́n mlamlà	Cela brille avec éclat.
	E vivi nu Jan ɖo nukun tɔn lɛ nɔ kɛn	Jean est content car ses yeux brillent.
	Fiɖe a na nɔ ta zo ɖe zanmɛ tɛgbɛ ɔ	Là où tu brilleras toutes les nuits.
	Hwezivɔ ɖo kikɛn wɛ	Le soleil brille.
	Hwezivɔ́ hùn	Le soleil brille.
	Mɛ bi nɔ nyi wa nu nukun tɔn kloklo ɖe nɔ ta zo ɖi hwezivɔ ɖɔhun	Tous admiraient ses grands yeux qui brillaient comme le soleil.
	Siká nɔ́ kɛ̀n	L’or brille.
	Zo ɖo kikɛn wɛ ɖo gle lɛ mɛ	Des feux d’herbes brillent dans les champs.
	Un na cyán nùyɔ́ywɛ́	Je vais aller chercher des brindilles (Expression employée par les jumeaux ou leur mère pour éviter de dire
	Un na cyán nùyɔ́ywɛ́	Je vais aller chercher des brindilles.
	Azɔmɛ mitɔn ɔ klo bo ɖo xɔ ɖagbe ɖee ye gba kpodo bliki kpo ɔ	Notre école est un grand et beau bâtiment dont les murs sont en briques.
	Sɔ́ blíki nɛ́ lɛ́ hɛ́n wá nú mì	Apporte-moi ces briques.
	Zɛn gbigba nyɔ ɖɛkpɛ	Le vase brisé était beau.
	A nyì mì ɔ, un na lɔ́ wú à cé ?	Si tu me lances, ne vais-je pas me briser ?
	E gba kɔta kpodo alin kpo	Il brise les mottes avec la houe.
	Jɔhon gangan ɔ hɛn amagatin sin ala wɛn din trolo din	Le vent violent vient de briser les branches du manguier.
	Johɔn sin dindin hɛn ala lɛ wɛn	Les rafales de vent ont brisé les branches.
	Avɔvi enɛ ɔ lɛ ɖo kiko	Ces mouchoirs sont brodés.
	Anny ɖo nu kiko kplɔn wɛ	Annie apprend à broder.
	E kó awu nú mì	Il m’a brodé un habit.
	Ko avɔ	Broder une étoffe.
	Vi ɔ ɖo awu tɔn fɛ wɛ	L’enfant brosse son vêtement.
	Kɛkɛvi lɛ gɔ kpodo "beton" kpo	Les brouettes sont remplies de béton.
	Ahŭn susu wɛ zɔ́n bɔ̀ un sìxú yì ă	Je n'ai pu y aller à cause du brouillard.
	Amu sú	Il y a du brouillard.
	Amu sú	Le brouillard est épais.
	E hɛn xó ɔ́ wlú	Il a brouillé le propos.
	Un dó kɛ́n xá mɛ bɔ un ko gbɔ̀	Je me suis brouillé avec quelqu'un, mais c'est fini maintenant.
	Un nɔ mɔ̀ nɔ̀ví cé gbɔ̀ ă	Je suis brouillé avec mon frère.
	Un nɔ mɔ̀ nɔ̀ví towe gbɔ̀ ă	Je suis brouillé avec ton frère.
	Yè wúlú	Ils se sont brouillés
	Mi ze wema mitɔn, nuwlannu kpodo wemasunsunnu kpo	Prenez votre cahier de brouillon, un crayon et une gomme.
	É dó gbĕ zò	Il a mis le feu à la broussaille.
	Yè dó nùkán lɛ́ bĭ zò	Ils mirent le feu à toutes les broussailles.
	E bú ɖò nùkánmɛ̀	Il s'est égaré dans la brousse.
	E dó zò zunkan ɔ́ mɛ̀	On a mis le feu à la brousse.
	Lan fan ɖò gbĕ mɛ̀	Une bête a crié dans la brousse.
	Un ná xò klogbó é ɖò gle ce jí ɔ́ bó ná dó gbadé	Je vais enlever les mauvaises herbes qui sont dans mon champ pour semer du maïs.
	Un sɔ́ xò gle cè gbèɖé ă, lobɔ̀ é húzú adlɔ̆ ɖokpó ɖo tè	Je n’ai plus jamais débroussé mon champ, et il s’est transformé en une grande brousse.
	Un xò adlɔ̆	J’ai débroussé une grande brousse.
	Un xo zùn ɖaxó	J'ai débroussé une grande brousse.
	Zunkanmɛli lɛ nɔ kpla mɛ yi zunkan mɛ	Les sentiers mènent à la brousse.
	Sɔ lɔ ama ɖu wɛ	Le cheval broute l'herbe.
	Vì tɔ́n sì	Sa bru.
	Ahŭn ɖò funfun wɛ̀	Il bruine.
	E fùn	Il a bruiné.
	Fo ɖo gbigba wɛ̀	Il bruine.
	Gbadɛndɛn ɖò funfun wɛ̀	Il bruine.
	Jĭ ɖè atán	Il bruine.
	Jĭ ɖò funfun wɛ̀	Il bruine.
	Jĭ fùn	Il a bruiné.
	Jĭ fùn	Il bruine.
	Afɔ ce wɛ́n kpawùn	Ma jambe s’est cassée avec bruit.
	Avɔ ce vún xaà ɖo nɛgbé	Mon pagne s’est déchiré avec bruit dans le dos.
	E ɖò zìngbídí ɖú wɛ̀	Cela fait du bruit.
	E ɖú zìngídí dó vì tɔ́n jí	Il a disputé son enfant avec bruit.
	É gbà ta dó dò wú giwùn	Il a cogné la tête contre le mur avec bruit.
	E takiti bó lɔ́n	Il s’est levé avec bruit et a sauté.
	E yakikì bo hɔn yì	Il s’est levé avec bruit et s’est sauvé.
	Un sè hlunhlún ɖaxó ɖé	J’ai entendu un grand bruit.
	Un sè mɔ̆to towe gbè	J'ai entendu le bruit de ta voiture.
	Woyawoya gbɛ́ dó yè dín	Ils font trop de bruit.
	Ye ɖo zingidi ɔ se wɛ	Ils entendent le bruit.
	E ɖò bìbí wɛ̀	Il est brûlant de fièvre.
	Hwezivɔ glaglá	Soleil brûlant.
	Tɔ nɔ sá xwé b'ɛ́ nɔ́ hùn zò ă, fífá jɛ́n ná nyí	L'eau ne bâtit pas une maison pour qu'elle soit brûlante, la fraîcheur seule sera.
	Wùtú ce hun zò	Mon corps est brûlant.
	Wùtú tɔ́n hun myɔ̀	Son corps est brûlant.
	Hwezivɔ mɛ mi	Je suis brûlé par le soleil.
	Koklo ɔ fyɔ	Le poulet est brûlé.
	Nùsúnnú ɔ́ fyɔ́	La sauce est brûlée.
	Wɔ̀ ɔ́ fyɔ́	La pâte est brûlée (Elle a pris au fond).
	A ko dó gle towe zo à ?	As-tu brûlé ton champ ?
	A ko dó nŭ zò ɖò gle towe mɛ à ?	As-tu brûlé ton champ ?
	A na dó wemá lɛ́ zò	Tu brûleras des papiers.
	Aɖɔ̀ mɛ́ mì	Les urines me brûlent.
	Akpa ce nɔ ji zò	Ma plaie me brûle.
	Amasin élɔ́ nɔ́ fyɔ́ ɖ’akpa mɛ̀	Ce médicament brûle dans la plaie.
	Amasin élɔ́ nɔ́ fyɔ́ ɖ'akpa ce mɛ̀	Ce médicament brûle dans ma plaie.
	Amasin zozo ɔ nɔ mɛ vɛgomɛ	La tisane trop chaude brûle la gorge.
	É dó myɔmyɔ mì	Il m’a brûlé.
	E ji mɛ myɔ	Elle s'y brûle.
	E mɛ lan mɛ n’i	Cela l’a brûlé dans son être (insulte).
	É sí myɔ mì	Il m’a brûlé.
	Hwezivɔ do zo zunkan gle lɛ mɛ tɔn	Le soleil a brûlé l’herbe des champs.
	Nukún cé nɔ́ fyɛ́	Mes yeux me brûlent.
	Un ji myɔ̀ dó alɔ̀	Je me suis brûlé à la main.
	Xɔ ɔ́ ɖò zo ji wɛ̀	La case brûle.
	Xwé ɔ́ jí kɛ̀n	La maison a cessé de brûler.
	Jĭ kɛ wun mlawùn	Il y a eu un brusque éclair.
	É blɛ́ yɛ mì	J’ai vu brusquement quelque chose.
	E cyó dó jĭ cè hiwùn	Il m’a surpris brusquement.
	É ɖó hun tè glí	Il a arrêté la voiture brusquement.
	É ɖó hun tè glí	Il a freiné brusquement.
	É ɖò hŭn tè haà	Il a arrêté le véhicule brusquement.
	É fɔ́n xayawun sín zan jí bó ɖídó	Il se leva brusquement de la natte et partit.
	É gbà tomɛ nú mì yawùn	Il m’a giflé brusquement.
	É gó sín mì mɛ́ céɖéwún	Il nous a quittés brusquement.
	E hàn’ɖǔ mì hawùn	Il m’a mordu brusquement.
	É hɔ́n sín mɛ cáɖáwùn	Il s’est sauvé d’ici brusquement.
	É hɛ́n mì hawùn	Il m’a saisi brusquement.
	É hùn hɔ̀n ɔ́ glaà	Il a ouvert la porte brusquement.
	E húzú xasawùn	Il a changé brusquement.
	É j’àyĭ viwùn	Il est tombé brusquement.
	É lɔ́n jlawùn bo hɔ̀n	Il a bondi brusquement et s’est sauvé.
	É lɛ́ kɔ̀ vlawùn	Il retourna brusquement.
	E n’abɔ̀ xwíwún	Il s’est tu brusquement.
	É sí te jéwún	Il s’est levé brusquement.
	E xò agbăsa ɔ zlɛ́ vawùn	Il a traversé brusquement la route.
	É xwɛ́ xwíwún	Il s’est tu brusquement.
	É zùn alɔ̀ d’áfin mɛ̀	Il est mort brusquement.
	Kpliwun jɛ́n jɛsú wá xò tɔ́ cé sɔ́	La mort a emporté brusquement mon père.
	Kú wá xo e sɔ́ vawùn	La mort est venue le prendre brusquement.
	Vì ɔ́ fɔ́n gajawùn sin amlɔ mɛ̀	L’enfant s’est brusquement réveillé.
	Xó ɖɔ́ wɛ́ jɛ́n mĭ ɖe kpowùn bɔ̀ é gba tómɛ́ nú mí xéwún bó hɔ̀n	Nous étions seulement en train de parler et il m’a donné brusquement une gifle et s’est enfui.
	Zàn kú viwùn dó mì	La nuit m’a surpris brusquement (J’ai perdu brusquement un être cher).
	Adan xo	Parole brutale.
	Ayihun gidigidi ɖe lɛ	Des jeux brutaux.
	E jɔ gbɛtɔ́ ă	Il est brutal.
	É jɔ làn	Il est brutal.
	Wudida adan tɔn	Un geste brutal.
	A nɔ bló gidigidì	Tu agis brutalement.
	A nɔ bló nŭ gidigidì	Tu agis brutalement.
	Hɛ̀n dɛ̆dɛ̆, e nɔ bà gidigidì ă	Tiens le bien, ne fais pas brutalement (Ex. pour des oeufs).
	Mi ma nyányá mɛɖé ó	Ne brutalisez personne.
	É ɖò hùn ɔ́ tè gliwùn	Il a arrêté le véhicule en le stoppant bruyamment.
	Kpákpá ɔ́ xò awa vava bo yì	Le canard a battu des ailes bruyamment et est parti.
	E nɔ́ ɖú zìngídí dín	Il est très bruyant.
	Atingbotɔ ɔ ɖo goxɔ gba wɛ	Le bûcheron construit une hutte.
	Bo nɔ to ye do gba mɛ	Et les rangent dans le buffet.
	Atingbomɛ enɛ ɔ hwlɛn do jisin	Ce buisson l'a protégée de la pluie.
	Ɖo tavo ɔ ji ɔ, wemaxixa ɖe	Sur le bureau, il y a des livres.
	Hun ɖevo na sun ɖo ceju ko mɛ	Le prochain bus est dans vingt minutes.
	É nyi hwan nyidò	Il a lancé un caillou à côté du but.
	Mì dó agwé we nú yĕ	Nous leur avons marqué deux buts.
	É klɛ́n afɔ bó j’àyĭ	Il a buté et est tombé.
	Un klɛ́n afɔ̀ dó awìnyá wú bó j’àyĭ	J’ai buté contre une pierre et je suis tombé.
	A ze mi mɔ mɛslɛtɔ na abi ?	Tu me prends pour un traître, c'est ça ?
	Caá ! É ná mɔ́ mí dó fún nukúnmɛ́ ná din !	Ah ça ! Il me la paiera tout de suite !
	E blo mɔ à ?	Il a fait ça ?
	E cí lĕe	C’est comme ça.
	É ɖò lĕe dò ă	Il n’est pas comme ça.
	E ɖò yiyi wɛ̀ ganjí à ?	Est-ce que ça va bien ?
	E hwɛ́n mɔ̆	Ca ressemble à ça.
	E jɔ̀ mɔ̆	Il est comme ça.
	E jɛ nɛ	C'est ça.
	E nɔ ɖɔ mɔ	On dit ça.
	É nyɔ́ ján	C’est bien comme ça (faute de mieux).
	E nyɔ ?	Ça va ?
	E sù mɔ̆	Cela suffit comme ça.
	Enɛ ɔ gudo !	C'est ça !
	Enɛ ɔ, mi wli mi !	Ça, vous m’avez eu !
	Enɛ !	C'est ça !
	Kpɔ́n nù élɔ́	Regarde-moi ça (expression méprisante en parlant d’une personne).
	Kpɔ́n nù yɛ́	Regarde moi ça (en parlant avec mépris d’une personne) (Abomey).
	Mɔ̆ un cí	Je suis comme ça.
	Mɔ̀ w'ɛ́ ɖè	C'est comme ça.
	Nɛ a ɖe gbɔn ?	Comment ça va ?
	Nu tɛ a lin ɖe wu ?	Que penses-tu de ça ?
	Nu tɛ kpɔn a ɖe mɔ ?	Qu'est-ce que tu regardes comme ça ?
	Un ɖo ganji	Ça va bien.
	Un ɖò kɛ́n ɖokpó	Ça va comme ci comme ça.
	Un ɖò kɛ́n ɖokpó agɔnkɛ́tín ɖɔ́hùn	Je suis comme ci comme ça.
	Un nɔ yi wan na nu a ɖo mɔ blo wɛ ɔ	J'aime quand tu me fais ça !
	Yĕ ɖù mɔ̌ mɔ̌	Ils ont mangé comme ça (telle qu’était la nourriture).
	Un ná yì nùgúdo	Je vais aux cabinets.
	Un xwè nùkánmɛ̀	Je vais aux cabinets.
	Gbɔ̀ ɔ̀ hɔ́n yì	Le cabri s'est échappé.
	Un ɖè gbɔ̆	J’ai acheté un cabri (pour l’élever).
	Un ɖò gbɔ̀ɖíɖé bá wɛ̀	Je cherche un jeune cabri (pour l’élever).
	Vì ɔ́ ɖo gbigba wɛ̀	L’enfant fait caca (au moment où la dentition veut sortir).
	Akpɔ́kpɔ́ cyɔ́n hwè	Les nuages ont caché le soleil.
	Azinzɔnnɔ ɔ hwla	Le malade se cache.
	Azinzɔnnɔ ɔ hwla ɖo zan gwlɛ	Le malade se cache sous le lit.
	Azwi ɖo hwihwla ɖo atinsomɛ	Le lapin se cache dans le buisson.
	Bo nɔ hɔn hwla ɖo zun ɖaxo mɛ	Puis se cachent dans la forêt.
	E gbò kwɛ́ ɔ́ hwlá	Il a pris une partie de l’argent et l’a caché.
	E hwlá akwɛ́ ɔ́	Il a caché l’argent.
	É sɔ́ avɔ ɔ hwlá	Il a caché le pagne.
	E sɔ́ éɖéé hwlá xɔ̀ azăn'tɔ̀n	Il s'est caché pendant trois jours.
	É sɔ́ wèmá tɔ̀	Il a caché le livre.
	É sɛ̀ cávi ɔ ɖó	Il a caché la clé.
	E tɔ dó è	Il s'est caché de lui.
	E tɔ́ wù dó mì	Il s’est caché de moi.
	É yí zé éɖéé hwlá	Il est allé se cacher.
	Fítɛ́ a hwlă wèmá ɔ́ ɖó ?	Où as-tu caché le cahier ?
	Fítɛ́ é bú dó wé ɖè ?	Où est-ce que c'est caché ?
	Fitɛ hwla ɖo a ɖe ?	Où te caches-tu ?
	Kponɔ lɛ hwla bo na ɖo wli ajotɔ lɛ	Les gendarmes se cachent pour arrêter les voleurs.
	Mi ɖɔ ɖɔ Kɔku hwla Asiba sin gbɔ	Nous avons dit que Koku a caché la chèvre d’Asiba.
	Sɔ́́ wemá élɔ́ sɛ xwè	Cache ce livre.
	Un hwla ɖo zunkanmɛ	Je suis caché dans les bois.
	Vi ɔ hwla ɖo zan ɔ gwlɛ	L’enfant est caché sous le lit.
	Ye ze hwla e	Ils la cachent.
	É ɖò fí hwláhwlá	Il est ici en cachette.
	É gbɔ̀n nù glɔ́ bó wá gɔ̌n cè	Il est venu chez moi en cachette.
	É gbò sosí	Il a mangé en cachette.
	É nɔ́ w’azɔ̆ ɖ’awlin mɛ dín	Il travaille trop en cachette.
	Fí tɛ́ é nɔ́ hwlá nù tɔ́n lɛ́ dó ?	Où est sa cachette ?
	Un só ɛ́ ɖó nùglɔ́	Je l’ai mis dans une cachette.
	Yè nɔ́ kplé yèɖéé bó nɔ́ ɖɔ xó xísíxísí	Ils se rassemblent pour parler en cachette.
	Bo bɛ cyɔ yetɔn lɛ wa xwe gbe	Et transportèrent les cadavres dans leur demeure.
	Cyɔ́ kó yì aklɔn mɛ̀ ă	Le cadavre n'est pas encore mis au tombeau.
	É kú bó ɖò kacaà	Il est mort et son cadavre est raide.
	Ðò Natáa hwenu ɔ́, e nɔ kàn agban nú xɔ́ntɔn, vì kpó àsi kpán	A Noël, on fait des cadeaux aux amis, aux enfants et aux femmes.
	É kán’gbàn nú mì	Il m’a fait un cadeau à son retour.
	E ná nŭ mì	Il m'a fait cadeau.
	Fítɛ́ agbankàn ce ɖè	Où est le cadeau que tu m’as rapporté de ton voyage ?
	Kú d'akwɛ́	Merci pour le cadeau.
	Tɔ́ cé wɛ́ jɔ̀ wŭ mì	C’est mon père qui m’a fait un cadeau.
	Un ɖo na xɔ ajɔ nu vi ce	Je dois acheter un cadeau pour mon fils.
	Un na yi yovotomɛ, kpo na sɛ do wema nu mi kpo nuɖagbe lɛ	Je retourne aux USA et je vous enverrai des lettres et des cadeaux.
	Nɔví é jɛ̀ nɛgbé cé ɔ́	Mon frère cadet.
	Un nɔ nɔ Kajɛwun	J'habite Cadjèhoun.
	Kafe wɛ	C'est du café.
	Dan xɔntɔn ce azɔmɛ tɔn ɔ nɔ ɔ aja mɛ a	Le serpent de mon camarade de classe ne vit pas dans une cage.
	Kinikini ɔ ɖo aja mɛ	Le lion vit dans une cage.
	Sú kokló lɛ́ d’ája mɛ̀	Enferme les poules dans la cage.
	Mi nɔ wlibo nu wema mitɔn	Nous soignons notre cahier.
	Sɔ́ wemá tówé xlɛ́ mì	Montre-moi ton cahier.
	E nyi hwan nyidò	Il a lancé les cailloux à côté du but.
	E nyì kɛ́n dó mì	Il m'a lancé un caillou.
	Yovo dokɔ elɔ syɛn ɖi hwan ɖohun	Ce gâteau est dur comme un caillou.
	Gba elɔ wɛ nyi kpɛvi bi ɔ	Cette caisse est la plus petite.
	Sɔ́ gbà tówé hɛ́n yi jĭ	Emporte ta caisse à l’étage.
	Zĕ gbà élɔ́ yí jí	Monte cette caisse.
	Adlà tɛ́ ká ɖíè !	Quelle calamité !
	Lɛ̆n akɔ́nta ɔ́	Fais le calcul.
	Un fìn "calcul" kpɔ́n	J’ai copié le calcul.
	E ɖo gota ɖokpo mɛ	C'est dans une calebasse.
	E kpò ká n’í	Il reste la calebasse pour lui (on dit cela lorsque quelqu’un n’a pas fini de manger en même temps que les autres).
	Ká ɖò hɔn yi wɛ à ?	La calebasse est-elle ouverte ? (Bon appétit ! Quand on s'adresse à un roi).
	Un ɖ’álɔ ká wú	Je mets la main sur la calebasse (Formule de politesse lorsqu’on quitte le repas avant la fin. On heurte légèrement la calebasse ou l’assiette avec les noeuds de la main).
	Ze ka elɔ bo yi gbo vi sin anɔ si ɖe mɛ n'i go	Prends cette calebasse et emplis-la de lait de biche.
	E ɖò cúɖúɖú	Il est calme.
	Etɛ wutu a ɖo hwi ?	Pourquoi es-tu calme ?
	Gbɛmɛ nylɔ́ jɔ̀	Le temps est très calme.
	Kɛ́ɖɛ́góví wɛ̀	Il est calme.
	Mi ni fa xomɛ	Que nous soyons calmes.
	Sin ɔ cí cúɖúɖú	L’eau est calme.
	Un ɖo xwii	Je suis calme.
	Vì élɔ́ nyí tagbanɔ̀ ă	Cet enfant est calme.
	Xwé tówé gbé fá	Ta maison est calme.
	Xwé tówé xwɛ̀	Ta maison est calme.
	Azɔn tɔn ɖò wadaà	Sa maladie se calme.
	E húhwɛ́ yĕ	Il les a calmés.
	E hwíhwɛ́ ɛ̀	Il l’a calmé.
	Gbɔ̀ !	Calme-toi !
	Kpɛ́n tɔ́n hwíhwɛ́ n’í kpɛɖé	Sa toux s’est un peu calmée.
	Kú hŭn	Calme-toi.
	Nù élɔ́ è nyaví élɔ́ bló ɔ́ wɛ́ ná zɔ́n bɔ̀ xwíɖíxwíɖí kpó xwiɖixwiɖi kpó ná xwɛ̀	Ce que vient de faire cet enfant fera calmer toutes les rumeurs.
	Nukún tɔ́n mɛ́ wá j’àyĭ	Il s’est calmé.
	Vì élɔ́ fá	Cet enfant est calmé.
	Xovɛ́ húhwɛ́ dó wŭ tɔ̀n	Sa faim s'est calmée.
	Xwɛ se à !	Calme-toi, je t'en prie !
	Yè xwɛ́ tótó	Ils se sont calmés tout à fait.
	Ma sɔ́ dó hà tɔ́n ó	Ne sois plus son camarade.
	Mì nyí hă	Nous sommes camarades.
	Un nyí hàtɔ́ tówé ă	Je ne suis pas ton camarade.
	Un na tɛnkpɔn bo xwegbatɔ enɛ ɔ na nɔ sinsɛn ɔ	Je vais obliger ce cambrioleur à respecter la loi.
	Dɛ̆dɛ̆, kábákábá agánma nɔ liyá hŭn	Lentement, sans hâte, le caméléon monte au fromager.
	Bill ɖo xwe ɖo gleta	Bill a une maison à la campagne.
	E hɔ́n yí cí nùkán mɛ̀	Il s'est retiré à la campagne.
	É yi gle gbè	Il est dans la campagne.
	Gleta wɛ ye nɔ gosin kpodo vi yetɔn lɛ kpo	Ils viennent de la campagne avec leurs enfants.
	Hwɛ kpo Pie kpo, mi ɖo gleta	Pierre et toi, vous êtes à la campagne.
	Mi ɖo gleta	Vous êtes à la campagne.
	Un xwe gleta	Je vais à la campagne.
	Eo, mi yi mɛ a ɖo gbemɛ fa avivɔ gbɛ	Non, nous n'avons pas campé, parce qu'il faisait froid.
	Mi yi mɛ jɔhɔn hwenu e wa yi ɔ	Avez-vous campé l'été dernier ?
	Kpakpa lɛ bi	Tous les canards.
	Kpakpa tɔn lɛ	Ses canards.
	Sin wiwi kpákpá ɖɔ́hùn	Couleur noire comme un canard.
	Un xò kpákpá ɔ́ gblá	J’ai manqué le canard.
	A sɔ̀ mɔ̆	Tu en es capable.
	E hwe ɖ’é mɛ̀	Il n’est pas capable.
	E sí tamɛ ă	Il est capable de faire un mauvais coup.
	Yè tiín gán ná se gbà ná	Ils sont capables d’obéir.
	Kokló ɖò azin kɔ́ wɛ̀	La poule caquette pour pondre.
	Kokló ɖò kɛ́ lɛ́ wɛ̀	La poule caquette.
	Aslɔ lɛ mya ɖo ye ɖo ayi jɛ wɛ sin atin ɔ ji	Les pommes sont mûres car elles tombent de l’arbre.
	Ðó gbe ɖokpó ɔ́, é ɖó ná kú	Car, un jour, il doit mourir.
	Ɖo nukun tɔn lɛ nɔ kɛn	Car ses yeux brillent.
	E ɖó jijɔ nyanya	Il a mauvais caractère.
	E ɖó jujɔ ɖagbe	Il a bon caractère.
	É nylá kàn	Il a mauvais caractère.
	É nylá kún	Il a mauvais caractère.
	Jijɔ ce nɛ́	C’est mon caractère.
	Jijɔ tɔn nyɔ́	Il a bon caractère.
	Jujɔ ce nɛ́	C’est mon caractère.
	Jujɔ tɔn nyɔ́	Il a bon caractère.
	Jujɔɖagbenɔ̀	Celui qui a bon caractère.
	Jujɔnyanyanɔ̀	Celui qui a mauvais caractère.
	Mɔ̆ un jɔ̀	C'est mon caractère.
	Năwè élɔ́ sín zìnzán nyɔ́ ɖĕbŭ ă	Cette femme n’a pas bon caractère.
	É lílí alɔ Kɔkú wú	Il a caressé Kokou.
	É lílí alɔ wùtú cè	Il m’a caressé.
	Mi ɖo alɔ lili ɖo cuku ɔ wɛ	On caresse le chien.
	Un yi wan nu alɔ dɔn gbɔn wu nu cuku ce	J'adore caresser mon chien.
	A jɛ alikpletɛn nukɔntɔn ɔ	Tu avances vers le premier carrefour
	Nɔ te kpɔ́n mì ɖ’aliklán dɔ̆n	Attends-moi au carrefour là-bas.
	Acɛ, sisi kpo jlokokonunɔ enɛ lɛ ɖo na xwedo su kpodo linlin to ee ɖo bu lɛ tɔn	Ces droits et libertés ne pourront, en aucun cas, s'exercer contrairement aux buts et aux principes des nations unies.
	Enyí é wá hŭn	Au cas où il viendrait.
	Nu mɔ wɛ ɔ, e na yi	Si tel est le cas, il partira.
	E ɖò xɔ̀ ɔ́ mɛ̀	Il est dans la case.
	É ɖò xɔ̀ hɛ̀nnu	Il est à la porte de la case.
	E yi xɔ mɛ	Il est allé dans la case.
	Un ná yì goxɔ nu	J'irai dans la case du champ.
	Xɔ ce xóxó ɔ́ ɖíè	Voici mon ancienne case.
	Xɔ towe d’àgbà	Ta case est grande.
	Vi lɛ nɔ ɖe gbakun yetɔn lɛ nu ye ɖo xo ɖɔ nu mɛsi yetɔn wɛ ɔ	Les enfants retirent leur casquette quand ils parlent à leur maître.
	Anne ɖo avi ya wɛ, yovovi tɔn fɛn	Anne pleure, sa poupée est cassée.
	Bebevi tɔn fɛn	Sa poupée est cassée.
	E fɛ́n	C’est cassé.
	Jɔhon nɔ gbɔn nukpɛn gbigba ɔ nu	Le vent souffle par la vitre cassée.
	Kɔ́fu ɔ gbá hánnyáhánnyá	Le verre est cassé en miettes.
	Wètín ce wɛ́n	Mon "Bic" est cassé.
	Alɔmajlɔnɔ ɔ gba zɛn ɖagbe ɖokpo	Le maladroit a cassé un beau vase.
	Atín fɛ́n alà	La branche d’arbre s’est cassée.
	Badagla j’ayì ɔ́ gba jɛ́n nɔ́ gbà	Si la fonte tombe, elle se casse à coup sûr.
	Blŏ dɛ̆dɛ̆, ma hɛn gba ó	Fais attention de ne pas le casser.
	Bo nɔ wɛn awa lɛ	Et casse les branches.
	E ɖo gbigba wɛ	Il la casse.
	É gbà gŏ cè, bɔ̀ un byɔ́ xɔ ɔ é ɔ́, é húzú mɛglɛnzín	Il a cassé mon ampoule et quand je suis rentré dans la maison, il se présentait comme innocent dans l’affaire.
	É hɛ̀n agban ɔ́ gbà	Il a cassé l’assiette.
	E hɛ̀n kàn ɔ̀ wɛ́n	Il a cassé la corde.
	É ná wá wɛ́n	Cela finira par casser.
	Fɛ́ca ce sín nùɖúká wɛ́n	Le porte-appât de mon piège s’est cassé.
	Gannú ɔ́ fɛ́n awà	L’anse du seau s’est cassée.
	Go ɔ́ gbà cɛ̀n	La bouteille s’est cassée alors qu’elle était remplie.
	Go ɔ́ gba cɛwùn	La bouteille s’est cassée bruyammant en mille morceaux.
	Jɔhɔn nɔ wɛn atinla lɛ tɔn	Le vent casse les branches des arbres.
	Jɔhon ɖo nu bi gba wɛ	Le vent casse tout.
	Kan ɔ́ ɖo na wɛ́n wɛ̀	La corde va se casser.
	Kàn ɔ́ ná wá wɛ́n	La corde finira par casser.
	Ma nyì mì ó, un táá lɔ́ wŭ	Ne me lance pas de peur que je ne me casse un membre !
	Mi mɛ we lɛ ! Un na gba nukun mɛ nu we	A nous deux ! Je vais te casser la figure.
	Nu ji jɔhɔn ɖe ɔ, jɔhɔn nɔ wɛn aw'atin lɛ tɔn	S’il y a une tempête, le vent casse les branches des arbres.
	To gba nyi hɛnu gba a	Même si un pays se casse, la famille ne se casse pas.
	Un wɛ́n afɔ̀	Je me suis cassé une jambe.
	Vì ɔ̀ nɔ́ zɛ̀n nù dín	Cet enfant casse tout.
	Wɛn alɔ	Casser le bras.
	Gannu mitɔn lɛ nɔ kɔn	Vos casseroles brillent.
	Hàn sísá ɖíè	Voici un verrat castré.
	Sí ɖò nukún tɔ́n jí	Il a la cataracte.
	A tuùn nŭ è e nɔ wa ɖò katekízu ɔ́ à ?	Sais-tu ce qu'on fait au catéchisme ?
	D'ani wú a nɔ wá katekízu ?	Pourquoi viens-tu au catéchisme ?
	Etɛ́ a nɔ wá wà ɖò katekízu ?	Que viens-tu faire au catéchisme ?
	Mɛsi ɔ nɔ kplɔn mi yɛhwexixa, mawusɛn lɛ, nuxixa, nuwlanwlan, akɔntabiblo kpo hanjiji kpo	L'instituteur nous enseigne la prière, le catéchisme, la lecture, l'écriture, le calcul et le chant.
	Mawuxokplɔnvi lɛ se amisa ɔ	Les catéchumènes ont entendu la messe.
	E ná tò mɛɖé hànúhànú	On rangera chacun par catégorie.
	Un nɔ ku dlɔ nyanya a	Je ne fais pas de cauchemars.
	Đó jì jà wútú wɛ̀, un yì aximɛ̀ ă	A cause de la pluie, je ne suis pas allé au marché.
	Đó tónúmásè yètɔ́n wútú ɔ́	A cause de leur désobéissance.
	E flá azɔ̀n	Il a neutralisé la cause de la maladie (empoisonnement provoqué).
	E sɔ́n wŭ wè	C’est à cause de toi.
	É sín wutú tówè	C’est à cause de toi.
	Jì wɛ́ zɔ́n bɔ̀ un gbɔ hwenu	Je suis en retard à cause de la pluie.
	Mɛ e lɛ́lɛ̀ dó mi lɛ́ wú wɛ̀ un kɛ nu	J’ai parlé à cause de cette foule qui m’entoure.
	Un gbɔ ɔ nɔ zan ji nu azan we ɖo lɛnkpɔn ɖe wutu	J'ai dû rester deux jours au lit à cause d'un mauvais rhume.
	Un nɔ dotoxwe ɖo awovinu wu tu	A cause de l'accident, je suis à l'hôpital.
	Wù tówé wɛ́ sɔ́n	C’est à cause de toi.
	Wă mì nà ɖ’álísá kpɛɖé	Viens que nous causions un peu.
	Xó ɔ́ ɖó adohuhu	Cette parole cause l'effroi.
	Mi ɖo hwɛ à ?	Vous faites la causette ?
	Wă nɔ hwɛ̀ xá mì	Viens faire la causette avec moi.
	A sìgán wà nù à jló lé	Tu peux faire ce que tu veux.
	Ali nɔ yì tó tówé mɛ̀ ă	Tu n'écoutes pas ce qu'on dit.
	Atin elɔ lɛ	Ces arbres.
	Awii enɛ ɔ	Ce chat.
	Awii enɛ ɔ lɛ	Ces chats.
	Awĭì wiwi dlɛlɛ ɖé wɛ̀	C’était un chat noir gros et long.
	Bo nuɖe tɛ wɛ ?	Et qu'est-ce que c'était ?
	Cavi wɛ	C’est la clé.
	Din ɔ, e nɔ blo nuɖe un ɖɔ n'ɛ ɖɔ n'ɛ blo ɔ	Maintenant, il fait toujours ce que je lui dis de faire.
	E ɖagbe	C'est bon.
	É flɔ́n xó ɔ́ nú mì	Il ma donné la réponse à ce que je lui ai dit.
	E lin ɖo fi wɛ a ?	C'est loin d'ici ?
	É nyɔ́ dín	C’est très bien.
	Élɔ́	Ce.
	Étɛ́ ká ɖíè ?	Qu’est-ce que c’est ?
	Étɛ́ ká wɛ̀ ?	Qu’est-ce que c’est ?
	Etɛ nɛ ?	Qu'est-ce que c'est ?
	Kofi kan byɔ Sagbo ɖɔ etɛ e ɖu aji	Kofi a demandé a Sagbo ce qu'il a mangé.
	Kú d'ázɔ̆	Merci pour ce que tu as fait.
	Mɔ̀ wɛ́ à ?	Est-ce ainsi ?
	Nabi wɛ ?	C’est combien ?
	Nyavi dɛ̆	Ce garçon !
	Tókúkú ahɔn nyinyɔ ɔ́ wɛ̀	Il n’écoute rien de ce que l’on dit.
	A sìgán wà nù à jló lé	Tu peux faire ce que tu veux.
	Ali nɔ yì tó tówé mɛ̀ ă	Tu n'écoutes pas ce qu'on dit.
	Atin elɔ lɛ	Ces arbres.
	Awii enɛ ɔ	Ce chat.
	Awii enɛ ɔ lɛ	Ces chats.
	Awĭì wiwi dlɛlɛ ɖé wɛ̀	C’était un chat noir gros et long.
	Bo nuɖe tɛ wɛ ?	Et qu'est-ce que c'était ?
	Cavi wɛ	C’est la clé.
	Din ɔ, e nɔ blo nuɖe un ɖɔ n'ɛ ɖɔ n'ɛ blo ɔ	Maintenant, il fait toujours ce que je lui dis de faire.
	E ɖagbe	C'est bon.
	É flɔ́n xó ɔ́ nú mì	Il ma donné la réponse à ce que je lui ai dit.
	E lin ɖo fi wɛ a ?	C'est loin d'ici ?
	É nyɔ́ dín	C’est très bien.
	Élɔ́	Ce.
	Étɛ́ ká ɖíè ?	Qu’est-ce que c’est ?
	Étɛ́ ká wɛ̀ ?	Qu’est-ce que c’est ?
	Etɛ nɛ ?	Qu'est-ce que c'est ?
	Kofi kan byɔ Sagbo ɖɔ etɛ e ɖu aji	Kofi a demandé a Sagbo ce qu'il a mangé.
	Kú d'ázɔ̆	Merci pour ce que tu as fait.
	Mɔ̀ wɛ́ à ?	Est-ce ainsi ?
	Nabi wɛ ?	C’est combien ?
	Nyavi dɛ̆	Ce garçon !
	Tókúkú ahɔn nyinyɔ ɔ́ wɛ̀	Il n’écoute rien de ce que l’on dit.
	A sìgán wà nù à jló lé	Tu peux faire ce que tu veux.
	Ali nɔ yì tó tówé mɛ̀ ă	Tu n'écoutes pas ce qu'on dit.
	Atin elɔ lɛ	Ces arbres.
	Awii enɛ ɔ	Ce chat.
	Awii enɛ ɔ lɛ	Ces chats.
	Awĭì wiwi dlɛlɛ ɖé wɛ̀	C’était un chat noir gros et long.
	Bo nuɖe tɛ wɛ ?	Et qu'est-ce que c'était ?
	Cavi wɛ	C’est la clé.
	Din ɔ, e nɔ blo nuɖe un ɖɔ n'ɛ ɖɔ n'ɛ blo ɔ	Maintenant, il fait toujours ce que je lui dis de faire.
	E ɖagbe	C'est bon.
	É flɔ́n xó ɔ́ nú mì	Il ma donné la réponse à ce que je lui ai dit.
	E lin ɖo fi wɛ a ?	C'est loin d'ici ?
	É nyɔ́ dín	C’est très bien.
	Élɔ́	Ce.
	Étɛ́ ká ɖíè ?	Qu’est-ce que c’est ?
	Étɛ́ ká wɛ̀ ?	Qu’est-ce que c’est ?
	Etɛ nɛ ?	Qu'est-ce que c'est ?
	Kofi kan byɔ Sagbo ɖɔ etɛ e ɖu aji	Kofi a demandé a Sagbo ce qu'il a mangé.
	Kú d'ázɔ̆	Merci pour ce que tu as fait.
	Mɔ̀ wɛ́ à ?	Est-ce ainsi ?
	Nabi wɛ ?	C’est combien ?
	Nyavi dɛ̆	Ce garçon !
	Tókúkú ahɔn nyinyɔ ɔ́ wɛ̀	Il n’écoute rien de ce que l’on dit.
	Đe ta sín xó élɔ́ mɛ̀	Ne parle plus de ceci.
	Etɛ́ ká ɖiè ?	Qu'est-ce donc que ceci ?
	Étɛ́ ká ɖíé fí è ?	Qu’est-ce que ceci ?
	Sin kàn dó nù élɔ́	Attache ceci.
	Yì élɔ́ kpéná	Prends ceci en plus.
	E sín gojiblánú tɔ̀n	Il a mis sa ceinture.
	A ɖì mɔ̆ à ?	Crois-tu cela ?
	A ɖò ná ɖɔ̀ mɔ̆ ă	Tu ne dois pas dire cela.
	A sɔ́ jó ná à ?	Tu as donné cela ?
	A tín ɖó ná ɖɔ̀ mɔ̆ ă	Tu ne dois pas dire cela.
	A tín ɖó ná ɖɔ̀ ná ɖɔ̀ mɔ̆ ă	Tu ne dois pas dire cela.
	A tuwùn lĕ e nɔ bló nù nɛ́ ɔ́ gbɔ́n é à ? - Ɛɛn, un tuwùn	Sais-tu faire cela ? – Oui.
	A yí wàn ná à ?	Cela t'intéresse-t-il ?
	Ani ka ɖíè ?	Qu’est cela ?
	É cyó dó mì	Cela m’a surpris.
	É ɖò Măwù’sí	Dieu seul peut faire cela.
	E gbɛ́ ɖɔ̀ yè kún bló mɔ̀ ó	Il a dit qu’ils n’ont pas fait cela.
	E jɛ́ wè	Cela te va bien.
	É jɛ́n nɛ́ gɛ́gɛ́	C’est exactement cela.
	É jló mì	Cela me plaît.
	E kán mì ă	Qu'est-ce que cela peut me faire ?
	E má mí gbɔ̀n mɔ̆ ă	Je n’ai pas l’habitude de faire cela.
	E nɔ nyi xixɔ à	Cela ne s’achète pas.
	E nyɔ́ wăn	Cela sent bon.
	E víví nú mì	Cela m'a fait plaisir.
	Ée e mɔ̀ mɔ̆	Lorsqu’il vit cela.
	Enɛ́ ɔ́ fá xomɛ nú mì	Cela m'a tranquillisé.
	Étɛ́ nɛ́ ?	Qu’est-ce que cela ?
	Kpannyà wɔ̀ zɛ̆n	Cela n’a pas été facile.
	Lèé cí é nɛ́	C'est comme cela.
	Ma blo mɔ o	Ne fais pas cela.
	Ma bló nù nɛ́ ɔ́ ó	Ne fais pas cela.
	Mɔ̀ jɛ́n wɛ̀	C'est comme cela.
	Mɔ̌ wɛ̀ à cé ?	N’est-ce pas cela ?
	Mɔ́ wɛ a jɔ	C’est comme cela que tu es.
	Mɔ̆ wɛ e jɔ̀	C’est comme cela qu’il est.
	Mɔ̆ wɛ e jɔ̀	Il est comme cela.
	Nǔ mɔhun wɛ nú we	Tu es comme cela.
	Nù nɛ́ ɔ́ hú dó mì	Cela m'est nécessaire.
	Sɔ́ énɛ́ ɔ́ ɖó vò	Mets cela de côté.
	Sɔ́ kplá nù élɔ́ átín kɔ̀	Accroche cela à l’arbre.
	Towe jăwè nú wè	Cela t'arrivera aussi.
	Un nɔ jló mɔ̆ ă	Je n'accepte pas cela.
	Un nɔ wa gbɔ̀n mɔ̆ ă	Je n'ai pas l'habitude de faire cela.
	Un sè nù nɛ́ ɔ́ kpɔ́n ă	Je n’ai jamais entendu cela.
	Un yí gbe ná ă	Je n'accepte pas cela.
	Nùwíwá aklúzu ‘lixo tɔn wɛ̀	C’est plutôt une célébration du chemin de la croix.
	Gbɛtɔ́ nukúnɖéjí wɛ̀	C'est un homme célèbre.
	E blo amisa ɔ	Il célèbre la messe.
	Nyɛ ma tuwùn hwenu e nɔ ɖu xwe nɛ́ ɔ̀ nɛ́	Moi, je ne sais pas quand on célèbre cette fête.
	Yĕ ɖò xwe ɖu wɛ̀	Ils sont en train de célébrer la fête.
	Mɛ ɖe un yi wan nu ɔ	Celle que j’aime.
	Nɔ towe tɔn lɛ wɛ	Ce sont celles de ta mère.
	Ye nyi nɔ towe tɔn lɛ a	Ce ne sont pas celles de ta mère.
	Égbé tɔ́n kó wá yí nɛ́, é kpo sɔ tɔ̀n	Les soucis d’aujourd’hui sont passés, il reste ceux de demain.
	Kénú kpó Hunnu kpán	Ceux de Kétou et ceux d’Abomey (Tout le monde).
	Mɛ̀ ɔ nɛ́	C’est celui-là.
	Mɛ è mi nɔ vɛ mi dó ɔ́ wɛ̀ un nyí ă	Je ne suis pas celui que vous pensez.
	Mɛ elɔ	Celui-ci.
	É gbà’fín d’áyĭ	Il a répandu de la cendre par terre.
	Nyaví ɔ́ ɖò afín fúnfún wɛ̀	Le garçon est en train de répandre de la cendre.
	E ɖo kanweko	Il y en avait cent.
	Kanweko	Cent.
	Kpɔwun tɛnwe ɖola we	Cent quatre vingt cinq francs.
	Un na xɔ̀ kpɔ́wun ɛnɛ nu	J'en veux pour cent francs.
	Un nɔ sà kanɖé yí kpɔ́wun kó ?	J'en vends quarante pour cinq cents francs.
	Tawungá ylɔ́ nyĭ cè égbé ă	Je n’ai même pas un centime sur moi aujourd’hui.
	Cica mɛ ɖagbe tɔn kpodo awajijɛ tɔn kpo ɔ wanyinyi wɛ	Le centre de toute bonté et de toute joie est l'amour.
	E si yi toxo ɔ mɛ a	On ne peut pas aller au centre-ville.
	Hwecobɔ ye nɔ ɖi xɛsi nu ajo a	Cependant, ils ne craignent pas le vol.
	E xá gblagada ɔ́, e nɔ lɛ xá gódwéé	Si on forme un grand groupe, il est bon de se retrouver en petit cercle.
	Mi slɛ́ miɖéé togoɖò	Rangez-vous en cercle.
	Wèxɔ́mɛ́ví lɛ́ kplé bó jínjɔ́n ayĭ togoo bo ɖò nù kplɔ́n wɛ̀	Les écoliers sont rassemblés et assis en cercle et sont en train d’étudier.
	E kpɛ́n hú cyɔ́gbá	C’est plus lourd qu’un cercueil.
	Mĭ xɔ̀ cyɔ́gbá miniminiì ɖokpó dó ɖi daá ná	Nous avons acheté un cercueil long et lisse pour enterrer le chef de famille.
	A na yì nùwíwá énɛ́ ɔ́ dó mɛ́ à ?	Iras-tu à cette cérémonie ?
	Azàn tɛ́ gbè nùwíwá ɔ́ ɖè ?	Quand la cérémonie aura-t-elle lieu ?
	É ɖó tɔ́ tɔ́n alisá	Il a fait la cérémonie d’alisá pour son père.
	E yì ɖò nùwíwá ɔ́ hwénú	Il est parti pendant la cérémonie.
	Gbɛtɔ́ tobútobú ɖé wɛ́ wá nùwíwá tɔ́ cé tɔn dó mɛ̀	Beaucoup de monde est venu à la cérémonie de mon père.
	Hwetɛ́nu mi ná wà nŭ ?	Quand allez-vous faire la cérémonie ?
	Nuwá’zán ɔ́ glín	La cérémonie a été ajournée.
	Nùwíwá ɔ́ hlún	La cérémonie est bruyante.
	Sakpatá dlɔ́ zăn	Les gens de Sakpatá font leur cérémonie nocturne.
	Yĕ wà kútítɔ́nú	Ils ont fait la cérémonie des ancêtres.
	Đo nyɛ mɛ ɖe bɔ ɖɔ xo din ɔ	C'est ce que certains me disent maintenant.
	Mɛ ɖe lɛ ɖɔ ɖɔ gbɛ ɔ ɖo awovi sin nu jlɛjlɛ mɛ	Certaines personnes disent que le monde est en danger.
	Mɛ ɖè lɛ́ yì xwé yètɔ́n gbè ɖò gleta	Certains s’en allèrent à leur maison de campagne.
	Mɛ nabiɖé	Certains.
	Mì nà wá flán xó ɖé lɛ́	Nous discuterons de certaines choses entre nous.
	Nyɔnu ɖe lɛ ji han	Certaines femmes chantent.
	Un wá fí din ɔ, é lín kpɛɖé	Je suis venu ici il y a un certain temps.
	Vi ɖe	Un certain enfant.
	Vi ɖe lɛ	Certains enfants.
	A na wá bló mɔ̀ jɛ́n wɛ̀	Tu arriveras certainement à faire cela.
	Un na wá géé	Je viendrai certainement.
	Un na wá hŭn	Je viendrai certainement.
	Un yi flí wèmá cè	J’ai reçu mon certificat d’apprentissage.
	Sezar yi gbe ɖɔ	César répondit.
	É ɖ’avi yá wɛ̀ hehè	Il pleure sans cesse.
	É nɔ́ ɖɔ xó yuù	Il parle sans cesse.
	Nyaví ɛ́ ɖ’azɔ̀ wá wɛ magbokɔ̀	Cet enfant travaille sans cesse.
	Axi ɔ́ kɛ̀n	Le marché a cessé.
	Bɔ e na tuun ɖee e na blo gbɔn bo na ɖo nu enɛ ɔ te kpɛɖe ɔ	Et il saura ce qu’il y aura à faire afin que cette chose cesse un peu.
	E gbɔ̀ nŭ ɖù	Il a cessé de manger.
	E gɔ̀n xó ɖɔ̀ ă	Il n’a pas cessé de parler.
	E kɛ̀n	Ca a cessé.
	Gbɔ̀ xó ɖɔ̀	Cesse de parler.
	Gɔ̀n azɔn wɛ̀n	Cesse de gémir.
	Gɔ̀n mɔ̀ bló	Cesse de faire ainsi.
	Gɔ̀n mɔ̀ bló	Cesse de faire cela.
	Jɔhɔn ɖ’alɔ tè	Le vent a cessé.
	Jì ɔ̀ bló yɛɖɛyɛɖɛ̀	La pluie commence par cesser.
	Jĭ gbò	La pluie a cessé.
	Jĭ kɛ̀n	La pluie a cessé.
	Ma sɔ́ bló ɖè ó	Cesse de faire cela.
	Mi nu mi blo azɔ ɖe	Que vous cessiez ce travail !
	Nyɔ̀nú ɔ́ kpò vĭ	Cette femme a cessé de faire des enfants.
	Zăn élɔ́ mɛ́ ɔ́, e ná wá byɔ́ lindɔn tówé wè	Cette nuit, tu cesseras de vivre.
	Awo gbogbo ɖokpó wɛ́ nú nya ɛ́	Cet homme est un grand devin.
	Mɛ̀ wɛ́ kp'acɛ dó vì élɔ́ ?	Qui a la responsabilité de cet enfant ?
	Sin élɔ́ blú	Cette eau est trouble.
	Vi yɛ (-ɛ)	Cet enfant (forme ancienne, littéraire et affective).
	A na má kanta mɛ ɖokpó ɖokpó tɔ́n	Tu donneras à chacun sa part.
	Azɔ̀n ɖokpó ɖokpó	Une fois chacun.
	É ná ɖɔ̆la wè mɛ ɖokpó ɖokpó	Il a donné dix Francs à chacun.
	Mɛ ɖokpoɖokpo sixu tuun ɖɔ acɛ, su su kpo sisi ɖee kpo xo e ɖɔ ɖò gbe ta elɔ mɛ ɔ nyi eɖesunɔ sin nu ma ɖe nuɖe kpo ɖi. Akɔta, sun nu, nyɔnu, gbɛ e nɔ do e, sinsɛn, nu e lin do toxo wu e, alo linlin ɖevo see b'ɛ nyi to mɛtɔn lɛ alo gbɛ tɔ lɛ tɔn, ...	Chacun peut se prévaloir de tous les droits et de toutes les libertés proclamés dans la présente déclaration, sans distinction aucune, notamment de race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d'opinion politique ou de toute autre opinion, ...
	Mɛnúmɛnú wɛ́ nɔ́ nyɔ́ mɛ nukúnmɛ̀	A chacun son goût.
	Mì wá azɔ̀n ɖokpó dokpó	Venez une fois chacun.
	Un nɔ sà ɖokpó yí caki ɖokpó	Je vends chacun 1000 Francs.
	Nùbláwùnú ɖé wá wè	Tu as eu du chagrin.
	Wu ku i	Elle meurt de chagrin.
	Avivɔfún slɔ́ mì	J’ai la chair de poule.
	E ɖò kíkɔ́yí wɛ̀	Il a la chair de poule.
	Wutú ce slɔ́ fún	J’ai la chair de poule.
	Azinkpo nukplɔnmɛtɔ tɔn	La chaise du professeur.
	Na mi azinkpo elɔ	Donne-moi cette chaise-là.
	Tavo enɛ kpodo azinkpo afɔtɔn nukun ɖokpo	Quatre tables et seize chaises.
	Un jɛ̀ dɛ̀fúnfún	J'ai des boutons de chaleur.
	Xɔ̀ ɔ̀ gblɔ́ dó mì	J'ai chaud dans cette chambre.
	Yòzó gbɛ́ !	Quelle chaleur !
	Asakpaɖa tɔn nɔ xo gan ă	Ses cuisses ne battent pas la chamade.
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔ ɔ mɛ wɛ a ?	Y a-t-il un malade dans la chambre ?
	É ɖò xɔ ɔ́ mɛ̀	Il est dans la chambre.
	E xɛ́ya xɔ̀	Il a loué une chambre.
	Mi ɖo xɔ mitɔn mɛ	Nous sommes dans notre chambre.
	Un ɖo xɔnɔnɔ we	J'ai deux chambres (à coucher).
	Xɔ ɔ sin hɔn	La porte de la chambre.
	E sɔ́ lakunmi sín fún dó lɔ́ na	Il était fait de poils de chameau.
	Atín élɔ́ ɖò gle ɔ tɛ́ntín	Cet arbre est au milieu du champ.
	E nɔ́ lɛ glè	Il cultive le champ.
	E nɔ́ nɔ̀ gle tɔn ta	Il vit dans son champ.
	É xwè gle tɔn ta	Il va dans son champ.
	Fítɛ́ gle towe ka ɖè ?	Où est ton champ ?
	Gbade gle	Champ de maïs.
	Gbèhán sú gle élɔ́	Ce champ est envahi par les herbes.
	Glelilɛ mɛ	Dans les champs.
	Lɛngbɔ ɔ ɖo wezunkan wɛ ɖo gle ɔ mɛ kpodo vi tɔn lɛ kpo	La chèvre est dans le champ avec ses petits.
	Nyɛ ɖokpónɔ́ kɔ́kɔ́ɖɔ́kɔ́ wɛ́ gó sín xwé wá gleta	C’est moi tout seul qui ai quitté la maison pour venir venu au champ.
	Un xwè gle ce mɛ̀	Je vais dans mon champ.
	Vi lɛ ɖo ayihun da wɛ ɖo gle ɔ mɛ	Les enfants s’amusent dans le champ.
	Xwékɔ̀ fí jɛ́n gle ce ɖé	C’est ici de la maison que se trouve mon champ.
	Mi nɔ mɔ hunto ɖo atinkuku lɛ mɛ	On trouve des champignons dans les bois.
	Hunto ɖe lɛ ɖo wuwu wɛ ɖo atin ɖokpo ɖokpo sin afɔ	Des champignons poussent au pied de chaque arbre.
	A ɖó ta ɖagbe	Tu as de la chance.
	A ɖo ta nyinyɔ !	Tu en as de la chance !
	A nyɔ́ tà	Tu as de la chance.
	Afɔ nyɔ́ nú mì	J’ai de la chance.
	Afɔ nyɔ́ nú wè	Tu as de la chance.
	Afɔ̀ vɛ̌ mì	Je n'ai pas de chance.
	Đagbe jɛ́n ná nyí	Bonne chance !
	E sángánná wè	Tu as eu de la chance.
	Égbé ɔ́, un kpé alɔ ɖagbe	Aujourd’hui, on m’a porté chance.
	Mi ɖo ta ɖagbe	Nous avons de la chance.
	Nú ta bɔ we ɔ́	Si tu as de la chance.
	Sɔ́ afɔ ɖagbe !	Bonne chance !
	Ta bɔ mì	J’ai de la chance.
	Ta bɔ wè	Tu as de la chance.
	Ta ce bló	J’ai eu de la chance.
	Ta ce kù	Je n’ai pas de chance.
	Ta towe nyɔ́	Tu as de la chance.
	Ta towe nyɔ́ ă	Tu n’as pas de chance.
	Un ɖo ta ɖagbe	J’ai de la chance.
	Un ɖo ta ɖagbe ya	Je n’ai pas de chance.
	Un ɖo ta nyinyɔ	J’ai de la chance.
	Ta towe kú	Tu es mal chanceux.
	Azɔn huzu	La maladie a changé (pas d'espoir de guérison).
	Bó yí cɛ́ kwɛ́ élɔ́ nú mì	Va me changer cet argent.
	E ɖyɔ́	Il a changé.
	É húzú ɖaxó	Il a bien changé.
	E húzú jijɔ à ?	A-t-il changé ?
	E húzú jijɔ tɔn à ?	A-t-il changé ?
	Hùzú !	Change !
	Nyi wɛ na ɖyɔ mɛ ɖe lɛ	C'est moi qui changerai les gens.
	Vì ɔ́ húzú dó mì	L’enfant m’a paru changé (après un long voyage).
	We ɔ ɖyɔ́ afɔ̀	La danse a changé de pas.
	Xóxó tɔ́n vò, din tɔn vò	Les temps changent.
	Ji hàn élɔ́ nú mì	Chante-moi cette chanson.
	E ké nyìkɔ́ ce dó han mɛ̀	Il a crié mon nom dans un chant.
	Kokló ɖò así kɔ́ wɛ̀	Au chant du coq.
	Mi yì hànkpá mɛ̀	Allez à la classe de chant.
	E ɖo han ɖokpo ji wɛ	Il chante une chanson.
	E tlɛ sɔ nɔ ji han vɔvɔ ă	Il ne chante même pas.
	Hwenu ɖee sun wa ji ɔ, xɛvi lɛ ɖo han ji wɛ	Quand la lune fut levée, les oiseaux chantèrent.
	Kokló ɖò akɔ́ kɔ́ wɛ̀	Le coq chante.
	Kokló ɖò asi kɔ́ wɛ̀	Le coq chante.
	Kokló kɔ́ akɔ́	Le coq a chanté.
	Mi ni ji han	Que nous chantions.
	Mi ni ma ji han o	Que vous ne chantiez pas.
	Un nyɔ́ han jì ă	Je ne sais pas chanter.
	Xɛvi ɔ nɔ ji han	L'oiseau chante.
	Xɛvi lɛ ɖo han ji wɛ hweninu	Les oiseaux chantaient.
	Ye ɖo han ji wɛ	Eux, ils chantent.
	Ye ni ji han	Qu'ils chantent !
	Lo a tɔ́n hwɛn ɔ ɖíé à ?	C'est maintenant que tu as quitté ton chantier ?
	Lo a tɔ́n hwɛn e à ?	C’est maintenant que tu as quitté ton chantier ? (Lorsqu’une femme a perdu son enfant et qu’on lui demande, par ignorance, des nouvelles de cet enfant, elle répond, un ko tɔ́n hwɛ̀n).
	Aza vaà	Un chapeau large.
	Bo vi tɔn hɛn gbakun ɖo alɔ mɛ	Et son fils a un chapeau à la main.
	Nɔvi ce sin gbakun lɛ	Les chapeaux de mon frère.
	A wá fí tɛgbɛ ɔ́, a nɔ wá bá mí kpò	Chaque fois que tu es venu ici, j'étais absent.
	Afɔ ɖokpoɖokpo ɖo afɔvi atɔɔn	Chaque pied a cinq orteils.
	Atinsinsɛn ɖo xasun ɖokpo ɖokpo mɛ	Il y a des fruits dans chaque panier.
	Awii ɖokpo ɖokpo	Chaque chat.
	Azan ɖokpo ɖokpo	Chaque jour.
	Bó ná dó wà azɔ̀ élɔ́ n’í ná kpà mì ɔ́, tɛ́nwínlɛnwín tɔ́n wɛ̀ mì ɖò ná bló	Pour que nous arrivions à bien faire ce travail, il faut faire chaque tâche l’une après l’autre.
	Cuku ɖokpo ɖokpo ɖo kɔnu tɔn	Chaque chien a un collier.
	E nɔ mɔ mi zanzan lɛ	Elle me voit chaque matin.
	Ényí mɔ́ ɔ́, a na d'alɔ mi bɔ na nɔ wlan gbebigbe	Si c'est ça, tu vas m'aider et je vais écrire le fon chaque jour.
	Gbadanu tɛgbɛ ɔ, Noah tuun ɖɔ e nɔ cɛ emi	Chaque soir, Noah savait qu'il était guetté.
	Hweɖebunu ɖee nukplɔnmɛtɔ jawe ɔ	Chaque fois que le professeur arrive.
	Nɛ mi nɔ gosin dɔn gbɔn xwe ɖokpo ɖokpo mɛ ?	Comment est-ce que vous descendez là-bas chaque année ?
	Un nɔ lɛ wu zanzan tɛgbɛ	Je me lave chaque jour.
	Xwe wú xwe wú	Chaque année.
	Zan mɛ tɛgbɛ ɔ	Chaque nuit.
	Zan mɛ tɛgbɛ ɖo sɛxwe	Chaque nuit dans le ciel.
	Zanzan tɛgbɛ, un nɔ yi azɔmɛ	Chaque matin, je vais au travail.
	É wi dúdú	C’est un noir de charbon.
	Agban fúɖáfúɖá wɛ̀	C’est une charge légère.
	Điɖá agban élɔ́ mì	Aide-moi à mettre cette charge sur la tête.
	É cí kɔ jí nú mì	C’est à ma charge.
	Un ɖó agban cè àgbàgbáɖá	J’ai placé ma charge (sur ma tête) sans la tenir (en la portant en équilibre).
	Azɔ̀ élɔ́ ɖ’alɔ ce mɛ̀	Je suis chargé de ce travail.
	Mì nà zé agban towe ɖó gŭdò	Nous allons mettre ton chargement derrière.
	Jinukunyatɔ lɛ yi agban ɖo nu kɛkɛvi ɔ gbe	Les moissonneurs vont charger la charrette.
	Ma ɖìɖá wé à ?	Veux-tu que je t’aide à charger ton fardeau ?
	Wà ɖìɖá agban mì	Viens me charger.
	Belgique sin axɔsu nyɔ ɖɛkpɛ tawun	Le roi de Belgique est un homme charmant.
	Gbe tɔn vlɛ́	Sa voix manque de charme.
	Măga vɔnnyivɔnnyi wɛ̀	C’est une mangue très charnue.
	Bo nɔ bɛ ɖo kɛkɛvi ɔ mɛ	Et le chargent sur la charrette.
	Sɔ lɛ ɖo kɛkɛvi ɔ dɔn wɛ	Les chevaux tirent la charrette.
	Ee nyi ɖɔ, ɖo xwedowema elɔ mɛ o wɛkɛ ɔ bi lɛ vɔ mɔ nu jɛ acɛ kpo do sisi dodo e gbɛtɔ ɖo na ɖo e, ɖo mɛɖesunɔnyinyi kpodo susu e do na xɔ nu gbɛtɔ e ɖo acɛ kpodo sisi sunnu kpodo nyɔnu tɔn kpo na nyi ɖokpo ɔ	lo bɔ ye lɛ yalɔ akɔ́n bonu nukɔnyinyi ni ti
	Bo nɔ nya ye ɖo ali ji	Et les chasse dans le chemin.
	É yi nya gbĕ	Il est allé à la chasse.
	Gbè nyɔ́ à ?	La chasse a-t-elle été bonne ?
	Tɔ ce yi gbenyinya	Mon père est à la chasse.
	Ye nɔ nya gbe	Ils font la chasse.
	E fún ì dó gbĕ	On l’a chassé dans la nature.
	É s’áxi dó nyì azɔ̀n	Il a pris des choses au marché pour aller chasser les maladies (faire des sacrifices).
	É yì gbè nyá gbé	Il est allé chasser.
	Jɔhɔn nya akpɔkpɔ	Le nuage est chassé par le vent.
	Gbenyatɔ ɔ kpodo cuku tɔn kpo ɖiɖo ɖo zanzan tɛɛn	Le chasseur et son chien partent de bon matin.
	Gbenyatɔ lɛ	Des chasseurs.
	E kplɔ́ fɔ̀n é ɖò nukún tɔ́n jí lɛ́ é sín	Elle enleva la chassie de ses yeux.
	Gbe towe xlá	Tu as un chat dans la gorge.
	Un xlá kɔ̀	J'ai un chat dans la gorge.
	Vɛgómɛ́ cé xlá	J’ai un chat dans la gorge.
	A yí wàn nú jɛngwínjɛngwín dó nú mɛ dín	Tu aimes trop faire des chatouilles aux gens.
	É dó kolíkòlí nú mì	Il m’a fait des chatouilles.
	É híhí wú n’í	Il lui a fait des chatouilles.
	É híhí wú nú mì	Ça me chatouille.
	E nɔ́ ɖó tɔ́n ɖo lanmɛ̀	Il est chatouilleux.
	Tɔ́n ɖo lan tɔn mɛ̀	Il est chatouilleux.
	Hàn sisá ɖiè	Voici un verrat châtré.
	Bia elɔ hun zo	Cette bière est chaude.
	E ɖo zozo ji	Il est trop chaud.
	E hun zo	C’est chaud.
	Hwevɔ gbɛ	Le soleil est chaud.
	Hwezivɔ sin te cici trolo ɔ, yozo nɔ jɛ ɖiɖe ji	Dès le lever du soleil, il se met à faire chaud.
	Hwezivɔ syɛn	Le soleil est chaud.
	Wɔxuxukpo ɔ hun zo	Le four est chaud.
	Wùtú ce gblɔ́	Mon corps est chaud.
	Yi wún sìn myɔɖòwú hɛ́n wá nú mì	Apporte-moi de l’eau chaude.
	Yòzò gbɛ́	Il fait très chaud.
	Zozo ɖo hihɛn mi wɛ	J’ai chaud.
	Zozo hɛn mi ă	Je n’ai pas chaud.
	Zozo sɔ hɛn mi a	Je n’ai plus chaud.
	É jɛ̀ aɖɔ̀vɔ́fún	Il a la chaude-pisse.
	É yì nakí bá gbé	Il est allé chercher du bois de chauffage (lorsqu’un jumeau est mort).
	Gan ɔ sɛ́	Le fer est chauffé à blanc.
	Đó wɔ̆ ado jí	Fais chauffer la pâte.
	E gblɔ́ mì	Ca me chauffe.
	É hun myɔ̀	Ça chauffe ! (au propre et au figuré).
	Mama ɖo nusunnu ɔ ado ji din trolo din	Maman vient de chauffer la soupe.
	Nùsúnnú ɔ́ ɖo myɔ hun wɛ̀	La sauce chauffe.
	Un kɔn ami ɖo nu ɖa bo ze ɖo ado ji	Je mets l'huile à chauffer.
	Un na ɖó asádánnyídánnyí x’ɛ́	Je vais lui montrer de quel bois je me chauffe.
	Polu nyi hunkuntɔ	Paul est chauffeur.
	Afɔgodwe ce lɛ hunzo ganji	Mes chaussettes sont bien chaudes.
	Afɔgodwe tɔn lɛ kwiji	Ses chaussettes sont sales.
	Afɔgwede ce	Mes chaussettes.
	Mɛsi ɔ ɖo afɔgwede hwɛnɔ	Le maître a des chaussettes rayées.
	Afɔkpa ɔ fɛ́ɖɛ́ kàn	La chaussure a des courroies fragiles.
	Afɔkpa ɔ fyɔ́n mì	La chaussure me serre.
	Afɔkpa ɔ xá mì	La chaussure me serre.
	Afɔkpa gblá afɔ nú wè	Tes chaussures sont trop grandes.
	E mɔ́ ta	Il a la tête chauve.
	E mɔ́ ta	Il est chauve.
	Ta tɔn sún	Il est chauve.
	Tɔ mitɔn sin ahɔn mɛ sun wɛ a ?	Votre père est-il chauve ?
	E sá adakpɛ́n dó xɔ̀ ɔ́	Il a peint la maison à la chaux.
	Hùn ɔ̀ flí xwè	La pirogue a chaviré.
	Tɔjihún flí xwè	Le bateau a chaviré.
	Daa ɔ klo	Le chef de village est gros.
	É ɖù găn ɖò Savì	Il est chef à Savi.
	E hɔ́n wá yí sù găn	Il a eu recours au chef.
	É kp’acɛ dó to ɔ́	Il est le chef du village.
	Gan ɖe nyi kpɛvi a	Point de petit chef, un chef est un chef.
	Mɛ̀ wɛ́ ɖù găn ɖò fí ?	Qui est le chef ici ?
	Mɛ̀ wɛ́ nyí găn ɖò fí ?	Qui est le chef ici ?
	Mɛɖaxó élɔ́ ɔ́ kpà'cɛ̀ dó tò mìtɔ́n mɛ̀	Ce monsieur est le chef de notre localité.
	Oo, gan ɖaxo !	Oh, grand chef !
	To tɛ́ mɛ́ é ɖù găn ɖè	Où est-il chef ?
	Un xwe togan gɔn	Je vais chez le chef de village.
	Yè hwlɛ́n găn	Ils se disputent la chefferie.
	Atín ɖé sú ali ɔ́	Un arbre barre le chemin.
	É ɖ’alɛxo ja	Il vient sur le chemin.
	E ɖò ali ɔ kpá	Il est au bord du chemin.
	E dó gbló ali ɔ jí	On a élargi le chemin.
	É jɛ­̀ ali ɖagbe jí	Il s’est mis sur le bon chemin.
	E ká jló ná xlɛ́ Măwù sín ali gbɛtɔ́ lɛ́ bĭ	Il veut montrer le chemin de Dieu à tous les hommes.
	E wɛ́ nyí ali ɖokpó géé, é nɔ́ kplá mɛ yì tɛn nɛ́ ɔ́ mɛ́ é	Pour y aller, il est le seul chemin.
	Mɛ gegé nɔ́ wlí ali énɛ́ ɔ́	Beaucoup prennent ce chemin.
	Mi bló ali ɖó nú Aklunɔ	Préparez le chemin du Seigneur.
	Nɛ̆ mì nà wá gbɔ̀n bó ná tuùn ali ɔ́ ?	Comment en connaîtrions-nous le chemin ?
	Un jlɛ́ xwé cé sín ali nú yĕ	Je leur ai indiqué le chemin de ma maison.
	Un na lɛ jɛ ji ali ce	Je continue mon chemin.
	Xlɛ́ mì ali e jí un na gbɔn lé	Montre-moi le chemin que je dois prendre.
	A dó awu gudó	Tu as mis ta chemise à l'envers.
	Mɛ e ɖó awù we ɔ́, ɖó ná ná ɖokpó mɛ e ma ɖó ɖè à é	Celui qui a deux chemises doit en donner une à celui qui n’en a pas.
	Nù vá d’áwu towe wú	Il y a une tache sur ta chemise.
	Polu ɖo awu wo, cokoto enɛ, gan we, mɔto atɔn kpodo xwe tantɔn	Paul a dix chemises, quatrre pantalons, deux montre-bracelets, trois voitures et huit maisons.
	A ɖɔ axi vɛ	Tu dis un prix cher.
	A nɔ sa nu v’axi	Tu vends cher.
	A nɔ sa nu v’axi din	Tu vends trop cher.
	A vɛ́ nú mì	Tu m’es cher.
	Agbadé kpɔ̀ ɖĕbŭ xwè élɔ́ mɛ̀ ă	Le maïs est cher cette année.
	Axi tɔn flá	C’est cher.
	E nyɔ, e v’axi ă	Okay, ce n’est pas cher.
	E sà axi vivɛ́ tɔ̀n	Elle a vendu cher.
	É sà axi vivέ tɔ̀n	Il a vendu cher.
	É sà axivέ tɔ̀n	Il a vendu cher.
	É v’áxì	C’est cher.
	E v’axi din	C’est très cher.
	E v'áxi dín	Ça coûte trop cher.
	É xɔ̀ nŭ axivέnú	Il a acheté cher.
	E xɔ’kwέ	C’est cher.
	Gbɔ avi ya, xɔntɔn ce, jo mi ɖɔ ma go alɔ nu we	Cesse de gémir, cher ami, laisse-moi faire.
	Mɛ ce lɛ́ mì	Mes chers amis.
	Mì vɛ́ xá mìɖéé	Nous sommes chers l'un à l'autre.
	Nɔ̀ví cé lɛ́ mì	Mes chers frères.
	Nù v’áxì ɖò Kútɔ́nú	La vie est chère à Cotonou.
	Un sɔ́ ɛ́ dó ɖó xɔ́ntɔ́n cé vívɛ́ná	Je le considère comme mon ami très cher.
	Xɔ́ntɔ́n cé vívɛ́ná wɛ̀	C'est mon ami très cher.
	Xɔ́ntɔ́n cé vívɛ́ná wɛ̀	C'est mon cher ami.
	Xɔ́ntɔ́n satɔ́ cé wɛ̀	C'est mon ami très cher.
	Xɔ́ntɔ́n satɔ́ cé wɛ̀	C'est mon cher ami.
	Yè vɛ́	Ils sont chers l’un à l’autre.
	A ɖo nuwlannu towe ba wɛ	Tu cherches ton crayon.
	A na ba wemasunsunnu ɔ bo na mɔ	Tu cherches la gomme et tu la trouves.
	A nɔ kàn nù xwítíxwítí byɔ́ dín	Tu cherches la petite bête.
	Ani ba w’a ɖè ?	Que cherches-tu ?
	Ba sin	Chercher de l'eau.
	Bó ná dó mɔ̀ nyɔná ɔ́, nɔ ba ná tò gbɛ towe sɔ́ nyì xó Mawu tɔn jí	Pour être heureux, cherche à bâtir ta vie sur la parole de Dieu.
	Dŏ gàn bó yí gbe nú nùkánbyɔ́ élɔ́ lɛ́	Cherche à répondre à cette question.
	Dŏ gàn bó yí gbe nú nùkánbyɔ́ mɛ élɔ́ lɛ́	Cherche a répondre par toi-même à la question.
	Ðò kléwun mɛ́ ɔ́, mì nɔ́ bà nyɔná	Bref, nous cherchons le bonheur.
	É ɖè axi kpɔcɔnu	Il marchande en cherchant à obtenir le produit à vil prix.
	É ɖò azɔ wlɛnwín bá wɛ̀	Il cherche du travail.
	E ɖo cavi tɔn lɛ ba wɛ	Il cherche ses clefs.
	E nɔ́ bà mɛmɛ mì	Il cherche à s'approcher de moi.
	E tuun nuɖe ba wɛ e ɖe o a	Elle ne savait pas ce qu'ils cherchaient.
	É yì nakí bá gbé	Il est allé chercher du bois (jumeaux).
	Eo ! Nyɛ nɔ ba enɛ ă !	Non ! Moi, moi, je ne cherche pas ça !
	Étɛ́ bá á ɖè ?	Que cherches-tu ?
	Etɛ́ ba wɛ a ɖè ?	Que cherches-tu ?
	Etɛ́ bá wɛ̀ mì nɔ́ ɖè ?	Que cherchons-nous ?
	Hoxónɔ́ (ou hòxó) nɔ́ bà nakí ă, é nɔ́ yí cyán nŭ (ou nùywɛ́ywɛ́ = brindilles)	La mère des jumeaux (ou les jumeaux) ne va pas chercher du bois, elle va choisir la chose.
	Ma bà dò nà ó !	Ne cherche pas à comprendre.
	Ma ba ó	Ne cherche pas.
	Mama ɖo nuɖe e na blo nu nuɖuɖu ɔ ba wɛ	Maman cherche ce qu’elle va faire à dîner.
	Mɛ ba a ɖe ?	Qui cherches-tu ?
	Mɛ ba mi ɖe ?	Qui cherchez-vous?
	Mɛ̀ bá w’á ɖè ?	Qui cherches-tu ?
	Mɛ̀ bá wɛ̀ mì ka ɖè ?	Qui cherchez-vous ?
	Mɛ ɖokpo na wa kpla mi	Quelqu'un viendra vous chercher.
	Mi nɔ́ bá ná d’asú, alŏ asì	Nous cherchons à nous marier.
	Mi nɔ́ bá ná w’azɔ̆ bó ná dó ɖ’ákwɛ́ kpó dɔkun kpán	Nous cherchons à travailler pour avoir de l'argent et des richesses.
	Sagbo ba wɛ un ɖe	C'est Sagbo que je cherche.
	Tɛ́nkpɔ́n bó yí gbe nú nùkánbyɔ́ élɔ́ lɛ́	Cherche à répondre par toi-même à la question.
	Un b’ɛ́	Je l’ai cherché.
	Un ɖo azɔ ba wɛ	Je cherche du travail.
	Un ɖo biba we wɛ	Je suis en train de te chercher.
	Un ɖo Bill ba wɛ	Je cherche Bill.
	Un ɖo Sagbo ba wɛ	Je cherche Sagbo.
	Un ɖo ye ba wɛ	Je les cherche.
	Un tɔ́n gbè tówè	C’est toi que je cherche.
	Un yì cyán nùywɛ́ywɛ́	Je suis allé chercher du bois (Pour un jumeau ou la mère d'un jumeau).
	Un yì nakí bá gbé	Je suis allé chercher du bois.
	Wèmá ce ba wɛ un ɖé	Je cherche mon livre.
	Zacé ɖò Jezú bá ná mɔ́ wɛ̀, ɖó é nyɔ́ ɛ́ ɖɔ̀ é ɖò fínɛ́ ná gbɔ́n wɛ̀	Zachée cherchait à voir Jésus, car il savait qu’il passerait par là.
	Kú d’é wú se à, kówún !	Salut, mon chéri !
	N’abɔɛ́ sé à, kóɖó !	Tais-toi, mon chéri !
	Vì bóɖó cé ɖíè	Voici mon enfant chéri.
	Vì vìvɛ̀ná cè	Mon fils chéri.
	E nɔ́ bóɖó è	Il le chérit.
	E hwín	Il est chétif.
	E jɔ̀jɔ̀	Il est chétif.
	É jɛ̀ hlekéjè	Il est devenu chétif.
	É jɛ̀ jeké	Il est chétif.
	Vì cé j’azɔn káká bó cí gánmágánmá	Mon enfant a été très malade et est tout chétif.
	E dó sɔ́ yi tomɛ̀	Il est parti en voyage à cheval.
	Xɛvi kpodo sɔ kpo	Le moineau et le cheval.
	Đa tɔ̀n bì wé	Toute sa chevelure est blanche.
	Ɖa lɛ	Les cheveux.
	Ɖa yetɔn lɛ bi	Tous leurs cheveux.
	Hwa ɖò ta cè	J'ai des cheveux blancs.
	Vi kpɛvi ɔ ɖo pupevi ɖee ɖo ɖa fɛɖɛfɛɖɛ ɔ	La petite fille a une poupée qui a des cheveux fins.
	Gbɔsivi kpodo kpɔ kpo	La jeune chèvre et le léopard.
	Lɛngbɔ lɛ kpodo gbɔ lɛ kpo nɔ ɖu zunkan, ama, gbade, kokwe, mɔlinkun , wɛli, fɛnyɛ	Les chèvres et les moutons mangent des herbes, des feuilles, du maïs, des bananes, du riz, des patates douces, du manioc.
	Ye ɖo adan na gblɔn wɛ ɖɔ emi na hu gbɔ lɛ bi	Ils sont sur le point de tuer toutes les chèvres.
	A na wa gɔn ce	Tu viendras chez moi.
	A na wa gɔn ce kpo mi na ɖɔ xo kpɛɖe	Viens chez moi et nous pourrons discuter.
	Ahwanfuntɔ lɛ sa xwe ɖo mɛ lɛ gɔn	Les soldats sont logés chez les habitants.
	Ɖo azɔn nu mɛ	Provoquer la maladie chez quelqu'un.
	E byɔ́ Kɔsí xwé gbè	Il est entré chez Kossi.
	E hùn káká wá gɔ̆n cè	Il a fait tout son possible pour venir chez moi.
	E ná yì gɔn tɔ́n wɛ́ à ?	Va-t-on aller chez lui ?
	E nɔ w'azɔ ɖo nusatɔ lɛ gɔn	Il travaille chez les commerçants.
	E wá mì gɔ́n	Il est venu chez nous.
	Ɛɛn, un ɖo xwe gbe	Oui, je suis chez moi.
	Kofi xwe	Chez kofi.
	Mɛ gɔ́n a xwè ?	Chez qui vas-tu ?
	Mɛ̌si gɔn wɛ un ɖè	Je suis chez le maître.
	Un bɛ sìn ɖò gɔ̆n tɔ̀n	Je me suis réfugié chez lui (pour m'abriter de la pluie).
	Un ɖó gɔ̀n ɖé ă	Je n’ai pas de chez moi.
	Un mɔ ɛ̀ ɖ’àlì mìtɔ́n xò	Je l’ai vu sur la route de chez nous.
	Un mɔ ɛ̀ ɖ'àlì mìtɔ́n xò	Je l'ai vu sur le chemin de chez nous.
	Un nɔ yi gɔ́n tɔn ɖáyi	J’allais chez lui.
	Un wá gɔ́n towe	Je suis venu chez toi.
	Wá gɔ́n ce bó	Viens donc chez moi.
	Wà xwé cé gbè	Viens chez moi.
	Xɔ towe mɛ dó zìnflú	Il fait sombre chez toi.
	Xwe ce gbe	Chez moi.
	Xwe ce sin aga	Au-dessus de chez moi.
	Ye na nɔ gɔn mitɔn	Ils resteront chez vous.
	E ɖó bà n'í	Il l'a chicotté.
	E zé bà dó xó é ná	Il l'a chicotté.
	Cuku dagbe wɛ	C'est un bon chien.
	Cuku kpodo awii kpo	Le chien et le chat.
	E nyi cuku ă	Ce n'est pas un chien.
	Xwe nabi wɛ cuku mitɔn ɖo ?	Quel âge a votre chien ?
	Awu cè bì wóló	Ma chemise est toute chiffonnée.
	E jɛ̀ jigán	Il a une chique.
	É yì hă mɛ hú jigán	Il est plus collant qu’une chique.
	Jigán ɖ’afɔ ce mɛ̀	J’ai une chique au pied.
	É sɛ́ sɛ́ dó klɛɛ́n cé jí	Il m’a donné une chiquenaude sur la joue.
	Xó è a ɖɔ̀ din ɔ́ bló kliwun nú mì	Ce que tu viens de me dire m’a fait un choc.
	Yĕ càn kɛkɛ́	Ils ont fait un choc à vélo en se rencontrant.
	A na sɔ wema xixa ɖokpo	Tu choisis un livre.
	Cyán ɖè é jló wé é	Choisis ce que tu veux.
	E ɖo sisɔ mi wɛ	Il me choisit.
	Hòxónɔ́ (ou hòxó) nɔ́ bà nakí ă, é nɔ́ yí cyán nŭ	La mère des jumeaux (ou les jumeaux) ne va pas chercher du bois, elle va choisir la chose.
	Kpɔ́n bó sɔ́	Choisis.
	Mɛ ɖe a ze ɔ jlo mi a	Celui que tu as choisi ne me plaît pas.
	Un sixu ze a	Je ne peux pas choisir.
	Vi ɔ ɖo yɛ lɛ ze wɛ	L’enfant choisit les images.
	E tuun ɖee e na bo gbɔn ɔ a	Elle n'a pas le choix.
	Azɔ̆ ɖ'así tɔ̀n ă	Il est au chômage.
	E mɔ̀ azɔ̀ ná wà ă	Il est au chômage.
	E mɔ̀ nùɖé wà ă	Il est au chômage.
	E vɛ nɛ kpowun wɛ	Il est seulement choqué.
	Nù nɛ́ ɔ́ vɛ́ nú mì	Cela m'a choqué.
	Adagbigbo ɔ sunnu lɛ tɔn, nuɖe wɛ e nyi bɔ e ɖo, e ɖo…	C’est que la circoncision des hommes, c'est une chose qui est... qui...
	Ayì tɔn bà nŭ	Il se doutait de quelque chose.
	E cí nù ɖè lɛ́ ɖɔ́hún ă	Il n'est pas comme les autres choses.
	É hlɛ́n nŭ nú asɛ́ɛ̀n	Il a offert quelque chose (nourriture) aux asɛ́ɛ̀n.
	E nyí nŭjɔ̀nù ɖé ă	Ce n'est pas une grande chose.
	É wà nŭ vlɛ́kɛ́sɛ́	Il a fait une chose de peu d’importance.
	Fí tɛ́ é nɔ́ hwlá nù tɔ́n lɛ́ dó	Où cache-t-il ses choses ?
	Kpo na xɔ nu kpɛɖe	Et je vais acheter quelque chose.
	Mɛ e nɔ ɖɔ̀ mɛ nù ɔ́, e nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀ "mɛnuɖɔtɔ́ "	Celui qui dit la chose d’un autre, on l’appelle rapporteur.
	Nu a ze ali ɔ, ɖu nuɖe	Si tu prends la route, mange quelque chose.
	Nù cé wɛ̀	C'est ma chose.
	Nù ɖĕ ɖò kpíkpácá mí wɛ̀ ɖò xó mitɔn mɛ̀	Il y a une chose qui m’étonne dans ce que vous avez dit.
	Nŭ ɖogowungba wɛ̀	C’est une très grosse chose.
	Nu ɖopko ɔ wɛ	C'est la même chose.
	Nŭ yàyá wɛ̀	C'est une chose ordinaire.
	Nùɖé wá wé ɖò gbɛmɛ fí hŭn, bo tuwun ɖɔ̀ byɔ̀wá wɛ̀	Si quelque chose t’arrive dans ce monde, il faut savoir que c’est le destin.
	Sɔ́ nù lɛ́ bĭ ɖo tɛn yètɔ́n mɛ̀	Mets chaque chose à sa place.
	Un ɖò ajiji mɛ̀ bɔ̀ nù ɔ̀ wá mì	Je ne m’y attendais pas et la chose m’est arrivée.
	Un ko bló nú ɔ	J’ai déjà fait la chose.
	Un tuun nu gege ɖo gbɛ tɔn ji a	Je ne connais que peu de choses sur sa vie.
	Vì nɛ́ ɔ́ ná wá nyí nuɖé	Cet enfant arrivera à quelque chose.
	Vi nyi nu	L'enfant est une chose (précieuse).
	Wă gɔ̌n ce ma ɖɔ̀ xó nú wè	Viens près de moi que je te dise quelque chose.
	Xó ɖé tíín à ?	As-tu quelque chose à me dire ?
	Xó wɛ̀ !	C’est quelque chose !
	A nà dó wà nŭ Kristáun ɖɔhun wú wɛ̀ a ɖò fí wá wɛ́ à ?	Est-ce pour faire comme les chrétiens ?
	Mawusɛntɔ wɛ	Il était chrétien.
	É húzú klistáwun	Il s’est converti au christianisme.
	Yɛhwe Klistɔ́fu ɔ́, é nɔ́ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ­̀ Klístusɔ́tɔ́	Saint Christophe est appelé Porte-Christ.
	Ayijijɛ ku tɔn	Une chute mortelle.
	E flɛ́ sín atín ɔ́ jí	Il a fait une chute du haut de l'arbre.
	Bo ɖɔ̀ wèkwín ɖokpó élɔ́ nú mì	Dis-moi donc cette lettre-ci.
	É nɔ́ yi lagbésogbé	Il va de ci de là.
	Mɛwi elɔ lɛ	Ces Africains-ci.
	Un ɖò kɛ́n ɖokpó	Ca va comme ci comme ça.
	Vi elɔ	Cet enfant, cet enfant-ci.
	Vi elɔ lɛ	Ces enfants-ci.
	E dà tú akpó	Il a tiré un coup de fusil et il a raté la cible.
	Axɔ́sú’kpá ɖò nukún tɔ́n mɛ̀	Il a des cicatrices de variole.
	Atínkɛ́n élɔ́ nɔ́ yá wŭ hu akpà	Ce médicament cicatrise vite les plaies.
	E yì Măwù gɔ́n	Il est allé au ciel.
	E yì sɛ́xwé	Il est allé au ciel.
	Mi lɛkɔ sín hwɛ mitɔn lɛɛ gudo, ɖó axɔsuɖuɖu sɛ́xwé tɔn ko sɛya	Repentez-vous, car le Royaume des Cieux est tout proche.
	Sunvi lɛ ɖo kikɛn wɛ ɖo jixwe	Les étoiles brillent dans le ciel.
	Tɔ mitɔn e ɖo sɛxwe	Notre père, qui êtes au ciel.
	Xɛ ɔ́ ɖò àgà dɔ̀n vwéé	L’oiseau est très haut dans le ciel.
	Vɛ́la ɖaxó ɖokpó ná kó ɖò títá ɖò vɔsákpé ɔ́ jí	Un gros cierge est déjà allumé au centre de l’autel.
	Eo, azɔnunu ɖokpo !	Non, une cigarette !
	Kútutɔ́ é ɖò doxwé lɛ́ é bĭ tuwùn dagbe bó nɔ́ wà ă	Tous les morts du cimetière connaissent le bien et ne le font pas. (Peut se dire à quelqu’un qui n’est pas généreux).
	Xwe wo ɖie ɔ, yewunkɔnnyiɖowuxwe ɖokpo ɖo ali elɔ ji	Il y a dix ans, il y avait un cinéma dans cette rue.
	Awii atɔɔn	Cinq chats.
	Billy kpɛvi ɔ, e ɖo xwe tennɛ bɔ Carol ɖo xwe atɔɔn	Le petit Billy a déjà neuf ans et Carol a cinq ans.
	Ɖɔla ɖokpo	Cinq francs (un dollar).
	Karol ɖo xwe atɔɔn	Carol a cinq ans.
	E bló kpɔwun wè	Cela fait cinquante francs.
	Sɔ́ kpɔ́wun wè d'é jí	Ajoute cinquante francs.
	Un na kpɔwun we	Je donne cinquante francs.
	Un ná kpɔ́wun wɛ̆nɛ̀	Je donne trois cent cinquante francs.
	Atɔɔngɔ	Cinquième
	E ná gbo ada n’í	On va le circoncire.
	E gb’ada n’i	On l’a circoncis.
	Nyaví élɔ́ kó gbò cɔn tɔ̀n ă	Cet enfant n’est pas encore circoncis.
	É zé adaklɔ́má bó dó xo akpà zɔ̀ nú vĭ tɔ̀n	Il a nettoyé la plaie de circoncision de son enfant.
	O ! Mi na ɖɔ xo ɖo adagbigbo sunnu lɛ tɔn ji	Oh ! Nous allons parler de la circoncision des hommes.
	É ná zìndó mì	Il m’a donné un cadeau circonstanciel (ex. Cérémonies familiales).
	É dán gbɔ̀n fí	Il a circulé par ici.
	Yè ylɔ́ nɔví ce wá hwɛxɔsá	Mon frère fut cité devant le tribunal.
	E ɖò dò dɔ̀n nú tɔ ɔ́	Il est au fond de la citerne.
	Nyìnyɛ́ klé nɛ́ ɔ́	Ecrase ce citron avec le pied.
	Yovozɛntin kpodo kletin kpo nɔ su ɖo yozo to mɛ	L’oranger et le citronnier poussent dans les pays chauds.
	Ama yɔyɔ lɛ nɔ nyi amamu yɛ	Les jeunes feuilles sont d’un vert clair.
	Azɔn ɖokpó ɔ́, nyɔ̀ɖaxó ɔ́ jɛ̀ nukúnnú mɔ́ jí	Aussitôt, le vieillard commença à voir clair.
	É ɖò gaàn	C’est clair.
	É hɔ́n wĕ	Il fait clair.
	Fí bì hɔ́n	Il fait bien clair.
	Fí bì zàwé	Il fait bien clair.
	Gbe tɔn ɖì	Sa voix est claire.
	Gbe tɔn zìn	Sa voix est claire.
	Gbɛmɛ hɔ́n	Il fait clair.
	Gbɛmɛ zàwĕ	Il fait clair.
	Jìxwé zàwĕ	Le ciel est clair.
	Mɛ jɛ̀ ká wɛ̀	Il a le teint clair.
	Nukun zawezawe	Des yeux clairs.
	Sin ɔ we	L’eau est claire.
	Sùn ɖì hwĕ	Il y a un beau clair de lune.
	Sunhwlehwle ɖie	Il y a clair de lune.
	Un nɔ mɔ̀ nŭ flúflú	Je ne vois plus assez clair (Ma vue baisse).
	Xɔ ɔ mɛ́ zàwĕ	Il fait clair dans la chambre.
	Xó ɔ́ hɔ́n nukúnmɛ̀	L’affaire est devenue claire.
	Xo tɔn mɛ wé ă	Il n’est pas clair.
	A nɔ tɛ̀ ɖɛ̀ xó jí ganjí ă	Tu ne prononces pas clairement.
	Đɔ̀ xó ɔ́ bó gbò hɔ̀n ná	Exprime clairement ta pensée.
	É gbà jɛ̀ mɛ́ nú xó ɔ́ ganjí	Il a expliqué clairement l’affaire.
	Wă ɖɔ̀ xó ɔ́ xéɖéxéɖé má sè	Viens me dire clairement l’affaire que je sache.
	Xó é tíín ɔ́, un ko sè hézéhézé tɔ́n ɖò vì cé nu ă	L'affaire est en cours, je ne l'ai pas entendu clairement de la bouche de mon enfant.
	Đa tɔn jò	Ses cheveux sont clairsemés.
	É ná alɔ mì bó dó sɛ́ mɛ̀	Il m’a serré la main et a claqué nos doigts.
	E tùn hɔn ɔ́ ɖ’ádàn wú	Il a claqué la porte violemment.
	Sin ɔ́ zìn	Cette eau s’est bien clarifiée.
	Azɔmɛxɔ azɔmɛvi lɛ tɔn nyɔ ɖɛkpɛ	La classe des élèves est belle.
	Azɔmɛxomɛ mitɔn lɛ bi	Toute votre classe.
	Etɛ mi nɔ mɔ ɖo azɔxɔ ɔ mɛ ?	Que voyez-vous en classe ?
	Etɛ wutu mi nɔ yi azɔxɔ mɛ ?	Pourquoi allez-vous en classe?
	Mi nɔ yi azɔxɔ mɛ bo na ɖo kplɔn wema	Nous allons en classe pour étudier.
	Cavi ɖie	Voici la clé.
	Sú hɔ̀n bo dó gan mɛ̀	Ferme la porte à clé.
	Mì nukún	Cligner des yeux.
	É ɖò myɔ tá wɛ́ nyɛ́wúnnyɛ́wún	Il allume une lampe clignotante.
	Mɔ̆to tɔn tá myɔ nyawùn	Sa voiture a clignoté.
	É nɔ zaan ɖé din ɔ́, gan ná xò	Il reste un peu et la cloche sonnera.
	Gan xo wɛ a ?	Est-ce que la cloche a sonné ?
	Gan wewe xo ɖo gletoxo mɛ	Midi sonne au clocher du village.
	É nɔ́ ɖi zɔnlin kɛ́cɛ́wún kɛ́cɛ́wún	Il marche clopin-clopant.
	E ɖo na blo kpa ɖo xwe ɔ	Il faudra entourer la maison d’une clôture.
	Na mi hunjɛn gaga ɖokpo	Donne-moi un long clou.
	Gan wɛ blo hunjɛn lɛ bɔ ye ɖo ko jɛ wɛ	Les clous sont en fer et ils rouillent.
	E ká gba ɔ́	Il a cloué la caisse.
	E ká agbaza Jezú tɔn ɖ’aklúzú jí	On a cloué le corps de Jésus sur la croix.
	Asísí cé wɛ̀	C'est ma co-épouse.
	Nɔ ce’sísí wɛ̀	C’est la co-épouse de ma mère.
	Agɔnkɛ́ ɔ́ zìn	Le coco est à maturité.
	Mi ɖo agɔnkɛ ɖu wɛ	Nous mangeons des noix de coco.
	Un ɖo agɔnkɛ sin nu wɛ	Je bois de l’eau de coco.
	Ye yi agɔnkɛ j'ayi lɛ bɛ gbe	Ils vont ramasser les cocos tombés.
	Koklo e do han "Akɔkikɔ" wɛ	Il chante
	Mɛ nyi mɛ ɖo agɔnkɛtin ɔ gwlɛ lɛ ?	Quelles sont les personnes qui sont sous le cocotier ?
	Gannu ɖaxo mɛ	Dans une grande cocotte.
	Un kɔn ami ɖo nu ɖa gannu ɖaxo mɛ bo ze ɖo ado ji	Dans une grande cocotte, je mets l'huile à chauffer.
	É ɖò atín tɛ́ntín	Il est au coeur du bois.
	É hɛ̀n hŭn nú mì	Cela me tient à coeur.
	É sɔ́ azɔ̀ tɔ́n d’áyi mɛ̀	Il a pris son travail à coeur.
	É tuwùn wèmá tɔ́n dó ta mɛ̀	Il sait sa leçon par coeur.
	Kpó ayi kpó	De bon coeur.
	Kpódó ayi towe bì kpán	De tout ton coeur.
	Lĕe ayi mitɔn syɛ́n gbɔ́n ɔ́ wútú wɛ̀	C'est parce que votre coeur est dur.
	Un sɔ́ ayi ce jé nú wè	Je te donne mon coeur.
	Un wɔ́ ayi tɔ̀n	J’ai découvert son coeur.
	Xomɛ kɛɖɛ́ wɛ̀ ɖò sinsin mi wɛ̀	Je n’ai que de la colère au coeur.
	É gba ta dó dò wú gawùn	Il a cogné la tête sur le mur avec un choc sec.
	E nyà glŏ mì	Il m'a cogné.
	E ny'aglo mì	Il m'a cogné.
	E yà glŏ mì	Il m'a cogné.
	Mɔ̆to wè can gŏ	Deux voitures se sont cognées.
	A blă ɖa ɖagbe	Tu es bien coiffé.
	Năna sɔ́ sàlò dó blá ta ná	Maman s’est coiffée d’un grand foulard.
	Ta nɔ ɖo te bɔ e nɔ xwe aza nu koli a	On ne laisse pas la tête pour coiffer le genou (A tout seigneur, tout honneur).
	A blă ɖa ɖagbe	La coiffure est belle.
	A ɖŏ ɖa ɖagbe	Ta coiffure est belle (Pour un homme).
	Đa a ɖò ɔ́ jɛ́ wè	Cette coiffure te sied bien.
	Đabiblá tówé nyɔ́ ɖɛkpɛ̀	Ta coiffure est belle (pour une femme).
	Do somɛ	Coin du mur.
	É ɖò gɔngɔn mɛ̀	Il est dans un coin.
	É ɖò gogwe mɛ̀	C’est dans le coin.
	E ɖò gogwe mɛ̀	Il est dans le coin.
	É ɖò nùsó	Il est dans le coin.
	É ɖò nùswé	Il est dans le coin.
	Sín wɛ̀kɛ́ zwè ɛnɛ lɛ́ mɛ̀	Des quatre coins du monde.
	Zé é nyì zwe mɛ̀	Jette-le dans un coin.
	Elɔ lɛ bi ɔ nujɛnumɛ tawun wɛ	Tout ceci n'est que pure coïncidence.
	Nùkpédónùnú wɛ̀	C’est une coïncidence.
	Xomɛsin ji	En colère.
	Àdándózàn	La colère a mis la natte. (Nom d’un roi qui régna à Abomey de 1803 à 1819, entre Agɔngló et Gezò. La tradition royale le considère comme très cruel. Détrôné par le roi Gezò, son nom a été rayé de la liste des rois).
	Cuku ɔ wa agun ɔ tɛntin kpodo xomɛsinsin kpo	Le chien est venu au milieu de la foule en colère.
	Ɖo nu a mɛte ɖo ganji a, yi dotooxwe bo gbɔjɛ, dawe wɛ nyi a mɛ ɖiɖo, e sin xomɛ	Puisque tu es malade, va aux soins et repose-toi, parce que le patron est en colère.
	É dó gbe kaɖakaɖa nú mì	Il m’a parlé avec colère.
	É ɖò xomɛsin jí	Il est en colère.
	E nɔ́ yá wŭ sin xomɛ̀	Il se met vite en colère.
	E sin xomɛ̀	Il est en colère.
	Hwetɛnu a sin xomɛ ?	Quand t’es-tu mis en colère ?
	Kpodo xomɛsinsin kpo	En colère.
	Nɛ a sin xomɛ gbɔn ?	Comment t’es-tu mis en colère ?
	Un ɖo xomɛsin ji	Je suis en colère.
	Un tuun nuɖe zɔn xomɛsinsin yetɔn a	J'ignore la cause de leur colère.
	Xo tɔn mɛ gblé	Il est en colère.
	Xomɛ gblé è	Il se mit en colère.
	Xomɛ kɛ́ɖɛ́ wɛ̀ ɖò mi sin wɛ̀	Vous n’avez que de la colère au coeur.
	Xomɛ kɛ́ɖɛ́ wɛ̀ ɖò sinsin mi wɛ̀	Je n'ai que de la colère au coeur.
	Xomɛ sin ì	Il est en colère.
	Xomɛ sin we à ? - Ɛɛn, un sin xomɛ dó wŭ we dín	Tu es en colère ? - Oui, je suis très en colère contre toi.
	Xomɛsin ji	En colère.
	Xomɛ nɔ wlí mì	J’ai la colique.
	E nɔ́ yí hă mɛ hú jigán	Il est plus collant qu’une chique.
	Nukún tɔ́n tlɛ́	Son oeil est collé.
	Tonuklájɛ́tɔ́ lɛ́ wá gba to ɔ́	Les colonisateurs s’emparèrent du pays.
	E ɖíɖá xó bó jɛ̀ toxomɛ̀	Il a colporté l'histoire en ville.
	E jlá xó ɔ́ gbɔn to mɛ̀	Il a colporté l’affaire a travers la ville.
	É nɔ́ jlá nŭ	Elle colporte des marchandises.
	A ɖi sa yi Kutɔnu ɖe azan nabi ɖie ?	Il y a combien de temps que tu as visité Cotonou ?
	A ma mɔ̀ fí do è un yi jɛ̀ có bó lɛ́ kɔ é à ?	As-tu vu en combien d’endroits je suis allé avant de revenir ?
	Agwĕ nabí mi dó nú yĕ ?	Combien leur avez-vous marqué de buts ?
	Akwɛ́ nabí ká ná kpé wè ?	Combien d'argent te faudra-t-il ?
	Asi nabi a ɖo ?	Combien as-tu de femmes ?
	Azăn nabí é ká ná xɔ̀ ?	Combien de jours cela durera-t-il ?
	Azăn nabí mɔ̆ a ka ná xɔ̀	Combien de temps te faudra-t-il ?
	Azɔn nabi ?	Combien de fois ?
	Bì bló nabí ?	Ça fait combien ?
	Bì nyí nabí ?	Ça fait combien ?
	Bì nyí nabí ?	Le tout fait combien ?
	Ɛɛn, nabí a nă ?	Oui, combien donnes-tu ?
	Ganxixo nabí mɛ̀ a na fó azɔ̀ ɔ́ ?	Dans combien d’heures auras-tu fini le travail ?
	Ganxixo nabí mɛ̀ a na wă ?	Dans combien d’heures viendras-tu ?
	Hwetɛnu wɛ e jijɔn finɛ ?	Cela fait combien de temps qu'il est assis là ?
	Lyónɔ, nabí a nɔ sà ?	Marchande d'akassa, combien le vends-tu ?
	Mɛ nabí ?	Combien de personnes ?
	Mi mɛ nabi wɛ ɖo xwe mitɔn gbe ?	Combien êtes-vous à la maison ?
	Mi vɛ́ kpɔ́n lèè táánsín wɛ̀ un ɖò kan xo dé é wɛ́ sɔ́ lé	Regardez combien de fois je me peine pour lui.
	Nabi a na ?	Combien donnes-tu ?
	Nabí a nɔ sà takín ɖíɖó ?	Combien vends-tu ton tas de piment ?
	Nábí a nɔ sà yovózɛn towe ?	Combien vends-tu tes oranges ?
	Nabí á nɔ́ sà ? – Đokpó ɖɔla’tɔ̀n. – E gbɛ́ ɖɔ̆la we à ? – E gbɛ́	Combien le vends-tu ? – Un pour quinze Francs. – La marchandise refuse-t-elle dix Francs ? - Non.
	Nabí a nɔ yí ?	Combien prends-tu (argent) ?
	Nabí a nɔ yí ?	Combien reçois-tu ?
	Nabí e nɔ sà ?	Combien le vend-on ?
	Nabi e nɔ su ?	Combien paie-t'on ?
	Nabí é xɔ̀ ?	Combien cela vaut-il ?
	Nabí ká wɛ̀ ?	C’est combien ?
	Nabí un ɖu dó wè ?	Combien te dois-je ?
	Nabí wɛ̀ e nɔ xɔ́ ?	Combien cela coûte-t-il ?
	Nabí wɛ̀ gbadé ɔ́ gannú tɔ́n xɔ̀ ?	Combien vaut le maïs ?
	Nabí wɛ́ nyí gbadé ɔ́ ?	Combien vaut le maïs ?
	Sin hwetɛnu mi ɖo enɛ ɔ blo wɛ ?	Depuis combien de temps faites-vous cela ?
	Vĭ nabí a ɖó ?	Combien as-tu d'enfants ?
	Vĭ nabí a jì ?	Combien d’enfants as-tu eu ?
	Vĭ nabí ɖ'así tówè ?	Combien as-tu d'enfants ?
	Vi nabi e ɖo ?	Combien a-t-il eu d’enfants ?
	Vi nabi Kofi ɖo ?	Combien d'enfants Kofi a-t'il ?
	Wɔ̀xúxú nabí gbé ɖíè ? - Wɔ̀xúxú ɖɔ̌la wĕwè gbe wɛ̀	C’est du pain à combien ? - Ce sont des pains à soixante Francs.
	E kpe axɔ seblabla mɔ ɖe wu ă	Il ne réussira pas une telle combine au sujet de la dette.
	Nyaví élɔ́ nɔ́ vlɛ́ manahɛn dín	Cet enfant joue trop la comédie.
	Nǔ ɖuɖu wɛ̀	C’est une chose comestible.
	Axizɔ́n wὲ	C’est une chose commandée au marché.
	Nú a jlŏ ná mɔ̀ gbɛ mavɔ mavɔ hŭn, nyì sɛ́n lɛ́	Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements.
	Nyì Măwù sɛ́n lɛ́	Observe les commandements de Dieu.
	Ani ka zɔ́n bɔ̀… ?	Qu'est-ce qui a commandé pour que… ?
	Azɔ̆ ɖĕ a zɔ̀n mí ɔ́ un kó bló hŭn	J'ai pourtant fait le travail que tu m'avais commandé.
	É ɖe gbe dó mí ɖɔ̀ un na bló mɔ̆	Il m’a commandé de faire ainsi.
	E zɔ́n azɔ̆ mì	Il m’a commandé un travail.
	E zɔ́n galí mì	Elle m’a commandé du gari.
	Găn ɖè nɔ́ kp'acɛ ɖò Sɛhwɛ é wɛ́ zɔ́n mì	C'est le chef qui commande à Sèhouè qui me l'a demandé.
	Mɛ e gɔ́n wɛ un ɖe ɔ́ wɛ́ zɔ́n nú mì	C’est mon patron qui me l’a commandé.
	Yeɖɛ lɛ wɛ e nɔ zɔn	C’est eux-mêmes qu'on commande.
	A ɖo na blo ɖi dɛ mi ɖo ɖiɖɔ nu wɛ o	Tu dois faire comme on te dit.
	A ɖò to ɔ jí wooó ɖɔ́hùn	Tu es dans le pays comme l’harmattan (On te voit partout).
	A jɛ dɛ̌n ɖì mɛ e ɖù amiwɔ́ zózó ɖɔ́hùn	Tu transpires comme celui qui a mangé de la pâte rouge chaude.
	A ma yì gɔ̆n tɔ̀n à ɔ́, é ná hwɛ́n ɖɔ̀ a dó vɛ̀ n’í ɖɔ́hùn	Si tu ne vas pas chez lui, c’est comme si tu le méprisais.
	A mɔ̀ lĕe é ɖí mí sɔ́ lé à ?	As-tu vu comme il me ressemble ?
	A mɔ̀ nùɖé hŭn, nyí mamɔtɔ́	Si tu vois quelque chose, fais comme si tu ne voyais rien.
	A na bló é ɖɔ́hùn	Tu feras comme lui.
	A na wa nyla hun ye ɖɔhun	Tu deviendras méchant comme eux.
	A nɔ fàn hwlɛ̀n ɖɔ́hùn	Tu es bavard comme un gendarme (tisserin).
	A nɔ gbɔjɛ́ nyibú’súká ɖɔ́hùn	Tu respires comme un taureau brave.
	A nɔ wà nǔ ajɔ̌n ɖɔhùn	Tu agis comme un mouton, bêtement.
	Acosú ɖésú wɛ́ nyí năwè élɔ́	Cette femme est comme un vrai jeune homme plein d’entrain.
	Alɔ ce cí digbiì	Ma main est comme insensible.
	Azɔn tɔn ɖò mɔ̆mɔ̆	Sa maladie est comme ci comme ça.
	Blo ɖi mi ɖɔhun	Fais comme moi.
	Blŏ gbɔ̀n lĕ	Fais comme ceci.
	Bo ma wa nu kpo ɖɔhun	Talisman n'agit pas comme bâton (La prière ne vaut pas l'action).
	Có yì jɛ́n yì bó bló lĕ axɔ́sú ɖɔ́ gbɔ́n lé	Il y alla pourtant et fit comme le roi l’avait dit.
	Đee a bi gbɔn ɔ !	Comme tu es malin !
	Đĕe a yi bo wa ɔ́, é víví nú mí tlálá	Comme tu es revenu, je suis très content.
	Do fi ɖi Itali ɖɔhun	Ici comme en italie.
	Ɖa tɔn cí kɛyɛɛ̀ aziza ɖa ɖɔ́hùn	Ses cheveux sont ébouriffés comme la chevelure d’Azizà.
	Ɖee tɔ tɔn ku ɔ, Kofi yi Agbomɛ	Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey.
	E blo ɖi e kun nɔ mɔ mi o ɖɔhun	Il a fait comme s'il ne me voyait pas.
	É bló ɖó gan tɔ́n jí	Il a fait comme il convenait de faire.
	É bló ganjí	Il a fait comme il convient.
	É bló ganjí tɔ̀n	Il a fait comme il faut.
	É bló mɔ̆ tɔ̀n	Il a fait comme ça.
	E ci	Comme (Semblable à).
	É cí ɖɔ̀ é kún tuwun nù ɔ́ ó ɖɔ́hùn	C’est comme s’il ne savait pas cela.
	E cí mɔ̆	C'est comme ça.
	E cí mɛ ɖè lɛ́ ɖɔ́hún ă	Il n'est pas comme les autres personnes.
	E ci sika ɖɔhun, e ka nyi sika ă	C'est comme de l'or, mais ce n'est pas de l'or.
	É ɖà ayikún bó ɖù cɛ́xwlɛ tɔ̀n	Elle a préparé du haricot et l’a mangé comme ça (Sans assaisonnement).
	É ɖò mɛ̌ jɔgbè	Il est nu comme au jour de sa naissance.
	E hwɛ́n dɔ̆nkpɛ̀	Il est comme un jeune homme.
	E nɔ́ bló gbɛtɔ́	Il agit comme un homme de bien.
	E nɔ mɔ̆	Cela suffit comme ça.
	E ni bló lĕe a ɖɔ gbɔn lé	Qu’on fasse comme tu as dit.
	E su ɖi dada tɔn ɖɔhun	Il est grand comme sa sœur.
	E sù mɔ̆	C'est assez comme ça.
	É sú xó hawùn ɖì avùn ɖɔ́hùn	Il a crié comme un chien.
	Ée é ɖò hinhɔn yi nukɔn wɛ ɔ́…	Comme il s’enfuyait…
	Enɛ́	C'est comme ça.
	Jijɔ ce nɛ́	Je suis comme ça.
	Jujɔ ce nɛ́	Je suis comme ça.
	Kofi yi lee mi ɖɔ gbɔn ɔ	Kofi est parti comme vous l'avez dit.
	Kpɔ́n lĕe azɔ̆ gègé kpó gbɔ́n lé	Regarde comme il reste beaucoup de travail.
	Kpɔn lee Kofi klo gbɔn e	Regarde comme Kofi est gros.
	Lĕe a ɖɔ̀ gbɔ̀n a ní nyí mɔ̌	Qu’il en soit comme tu as dit.
	Lĕe a ɖi gbɔn ɔ́, ní nyí mɔ̀ nú wè	Qu’il te soit fait comme tu as cru.
	Lĕe a jló gbɔ́n lé	Comme il te plaira.
	Lĕe a jlo gbɔ́n lé	Comme tu voudras.
	Lĕè mì ɖè ɔ̀ ɖíè	Voici comme nous sommes. (On emploie encore cette formule lorsqu’on est en train de manger pour s’excuser auprès d’un visiteur).
	Lee mi nɔ sɔ kɛ nɔvi mitɔn lɛ	Comme nous pardonnons à nos frères.
	Lĕe nyɛ lin gbɔn e ɔ́	Comme j'ai pensé.
	Lee si ɖɔ xo a, ɖo gbe jɛ su	Comme j'ai perdu la voix, je ne peux crier.
	Lĕe Tɔ́ cé sɛ́ mí dó ɔ́, mɔ̀ jɛ́n nyɛ lɔlɔ́ mɔ̀ sɛ́ mi dó	Comme mon Père m’a envoyé, moi aussi je vous envoie.
	Lée un tuun tɔ́ cé gbɔ̀n ɔ́ ɖɔ́hùn	Comme je connais mon père.
	Mɔ̀ ká wɛ̀	C'est comme cela.
	Mɔ̀ lɔ̀ w’ɛ́ ɖè	Il est comme ça.
	Mɔ̆ un jɔ̀	Je suis comme ça.
	Mɔ̀ w’ɛ́ jɔ̀	ll est comme ça.
	Mɔ̆ wɛ̀	C'est comme cela.
	Mɔ jɛn e nɔ blo Kutɔnu ɔ	C'est comme ça qu'on fait à Cotonou.
	Mɛ mɔhún kpítí ă	Des personnes comme celle-là ne sont pas très nombreuses.
	Nù cí mɔ̆	C'est comme cela.
	Nu jɛ́n wɛ̀ ɖè Zanu ɖɔ́hùn	Il est bavard comme quelqu’un de Za.
	Nŭ mɔ̀hún wɛ́ n’í	Il est comme cela.
	Nù nyí mɔ̆	C'est comme cela.
	Nu tɛ a xɔ ɖi atinsinsɛn ɖɔhun ?	Qu’as-tu acheté comme fruits ?
	Nyɔ̀nú lɛ́ mɔ̆ wɛ̀ yĕ jɔ̀	Les femmes sont comme ça.
	Un ɖò fí kócwéé	Je suis là comme ça.
	Un ɖò kɛ́n ɖokpó	Je suis comme ci comme ça.
	Un ɖò kɛ́n ɖokpó agasá ɖɔ́hùn	Je suis comme-ci comme-ça (comme un crabe).
	Un ɖò kɛ́n ɖokpó agɔnkɛ́tín ɖɔ́hùn	Je suis comme-ci comme-ça (comme un cocotier).
	Un yi di zanzan tɛgbe ɖɔhun	J'y étais allé comme chaque matin.
	Xɔ gbakun ɖokpo nu mi ɖi enɛ ɔ ɖɔhun	Achète-moi un chapeau comme celui-là.
	Đò bìbɛ́ mɛ́ ɔ́, Măwù ɖó jinúkúsún kpódó ayikúngban kpán jɛ nukɔn	Au commencement, Dieu créa le ciel et la terre d’abord.
	Sín hwenu ɖĕ mì kplé ɔ,́ é wɛ́ ɖɔ̀ xó káká jɛ din	Depuis le commencement de la réunion, il n'a pas cessé de parler.
	Jì wɔ́	La pluie a commencé.
	Ama lɛ́ ɖò zinzɔ́n wɛ̀	Les feuilles commencent à s’épanouir.
	Atinsinsɛn ɖo myamya wɛ	Le fruit commence à mûrir.
	Ayĭ ɖò kinkɛn wɛ̀	Il commence à faire jour.
	Azɔ nɔ bɛ ɖo gan tantɔn mɛ	Les cours commencent à huit heures.
	Aziín jɛ̀ lă	L’arachide a commencé à faire des fleurs.
	É bɛ́ sín fínɛ́	Il a commencé là.
	E jɛ̀ azɔ tɔn wa jí	Il a commencé son travail.
	É jɛ̀ nukúnnú mɔ́ jí	Il commença à voir.
	E jɛ̀ susu jí	Il commence à grandir.
	E xú gle lilɛ	Il a commencé le travail des champs.
	Gbɔ̆nvɛ lɛ́ jɛ̀ yè mɛ́ jí	Les guêpes commencent à les piquer.
	Hwenu ɖee un bɛ trolo ɔ, agbɔn nɔ kpe mi nu ayi jijɛ	Quand j'ai commencé, j'en avais assez de tomber tout le temps.
	Hwetɛ́nu mi ná jɛ̀ nùwíwá ɔ́ jí ?	Quand allez-vous commencer la cérémonie ?
	Jì bɛ́	La pluie a commencé.
	Jì wlí	La pluie a commencé.
	Kentɔ́ lɛ́ jɛ̀ ya do nú yè jí	Les ennemis commencèrent à les tourmenter.
	Mi ɔ jan bɛ hwɛ mɛvo	Nous allions commencer sans toi.
	Mì nà bɛ́ sín fínɛ́	Nous allons commencer par là.
	Mi su hɔn ɖee ji ɔ bɛ ɔ	Nous avons fermé la porte quand la pluie a commencé.
	Un ja azɔ̀ wá gbé	Je vais commencer à travailler.
	Un jɛ̀ nù mɔ́ jɛ́ mɛ́ jí	Je commence à comprendre.
	Vì ɔ́ kó ɖi zɔ̀n	L’enfant a commencé à marcher.
	Zăn bɔ̀	Il commence à faire nuit (le moment qui suit le crépuscule).
	A ɖe à ?	Comment vas-tu ?
	A ɖò ganjí à ?	Comment vas-tu ?
	A ɖò to ɔ mɛ à ?	Comment vas-tu ? (Es-tu dans le pays ?).
	A nɔ bló gbɔ̀n alɔkpa e jló wé é	Tu fais n'importe comment.
	A tíin à ?	Comment vas-tu ?
	A tuwùn le e nɔ zán gbɔ́n ɔ́ à ?	Sais-tu comment l'utiliser ?
	Agoòvĭé	Comment ! (Interjection marquant la surprise avec une nuance de refus d’accepter une affirmation de son interlocuteur. Celui qui entend une nouvelle désagréable et imprévue tapote le pavillon de ses oreilles).
	Bo nɛ vi lɛ fɔn gbɔn ?	Et comment vont les enfants ?
	É kán byɔ́ ɖɔ̀ nɛ̆ a nɔ nyí ájí	Il a demandé comment tu t’appelles.
	E nɔ́ ɖu kwɛ́ dó lìkpá mɛ̀	Il dépense son argent n'importe comment.
	E nɔ yì toxɔ́sú gɔ́n kplikplì ă	On ne va pas chez le chef n’importe comment.
	É nyí Piɛ́ɛ̀. - Piɛ́ɛ mɛ̆ ? - Piɛ́ɛ Bokɔ́	C’est Pierre. - Pierre comment ? - Pierre Bokɔ́.
	É sún manamana ɖó xó ɔ́ wú	Il ne sait plus comment se tirer d’affaire.
	É zà’yĭ vazavazà	Elle a balayé n’importe comment.
	Enyí towe wɛ ɔ́ nɛ,̆ a na bló gbɔ̀n ?	Si c'était à toi, comment ferais-tu ?
	Hwi wɛ ná xlɛ́ mĭ lée mì ná zán gbɛ mìtɔ́n gbɔn égbé, b’á dó nyɔ́ ɖ’así wé é	C’est toi qui nous montreras comment vivre aujourd’hui pour te plaire.
	Ján, nɛ̀ tɔ́ tówé nyí ? - Tɔ́ cé nyí Daá, nɔ ce ɔ́ nyí Nănà	Jean, comment s’appelle ton père ? - Mon père s’appelle Daá, ma mère s’appelle Nănà (On ne livre pas ainsi le nom des siens).
	Kɔsí mɛ̆ ?	Kossi comment ?
	Kplɔ́n mì lĕe un na bló gbɔ̀n bó ná jɛ̀ gùdó tówé lé	Apprends-moi comment faire pour marcher à ta suite.
	Lĕè bló gbɔ́n wɛ̀ mì ɖé ɖíè	Voici comment nous sommes en train de faire. (Autre formule pour s’excuser auprès d’un visiteur lorsqu’on est à manger).
	Lĕè é bló gbɔ́n ɔ́ ɖíè	Voici comment il s’y est pris.
	Lĕe e nɔ bló gbɔ́n ɔ́ ɖíè	Voici comment on fait.
	Lĕe é nɔ́ cí gbɔ́n ɔ́ nɛ́	Voilà comment il est.
	Nɛ̆ a ɖe gbɔ̀n ?	Comment vas-tu ?
	Nɛ a fɔn gbɔn ?	Comment est-ce que tu t'es réveillé ?
	Nɛ a fɔn gbɔn ?	Comment vas-tu ?
	Nɛ̆ a jlo na ylɔ́ vì tówé ɖɔ̀ ?	Comment veux-tu appeler ton enfant ?
	Nɛ̆ a jlo nú vì tówé ná nyí ?	Comment veux-tu appeler ton enfant ?
	Nɛ̆ a ka lin gbɔ̀n ?	Comment as-tu pensé ?
	Nɛ̀ é ɖè ?	Comment est-il ?
	Nɛ e nɔ nyi ?	Comment s'appelle-t-il ?
	Nɛ e nɔ w'azɔ gbɔn ?	Comment travaille-t-il ?
	Nɛ̆ e nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀ ?	Comment s'appelle-t-il ?
	Nɛ̌ e nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀ ?	Comment l’appelle-t-on ?
	Ne e no wa xwe towe gbe gbon ?	Comment venir chez toi ?
	Nɛ Kofi blo gbɔn ?	Comment Kofi a-t'il fait ?
	Nɛ mɛ towe lɛ fɔn gbɔn ?	Comment va la famille ?
	Nɛ mi ɖe gbɔn ?	Comment allez-vous ?
	Nɛ mi ɖe gbɔn ?	Comment allez-vous ?
	Nɛ un nɔ blo gbɔn ?	Je fais comment ?
	Nɛ wɛ azinzɔnnɔ ɔ ka ɖe ?	Comment va donc le malade ?
	Nɛ̀ wɛ́ é cí ?	Comment est-il ?
	Nɛ̆ wɛ̀ nyì tɔ́n nyí ?	Comment s’appelle-t-il ?
	Nɛ ye nɔ nyi ?	Comment s'appellent-ils ?
	Nɛ̀ yí gbɔ́n wɛ̀ nù lɛ́ ká ɖè ?	Comment vont les affaires ?
	Nε̆ a jὲ nyĭ ɖɔ̀ ?	Comment te surnomme-t-on ?
	Patrick wɛ. Nɛ a fɔn gbɔn ?	C'est Patrick. Comment ça va ?
	Un kan xwé byɔ́ à	Je demande comment va la maison (C’est le salut que l’on adresse aux gens très respectables, à un supérieur, en se prosternant).
	Un nu sìn égbé tɔ̀n	Ça va aujourd’hui. Demain, je ne sais comment je serai.
	Un sɔ́ tuwùn alɔ e un na zán xá mi é ă	Je ne sais plus comment me comporter avec vous.
	Yé ɖù to ɔ kwɛ́ dó yacó mɛ̀	Ils ont dépensé l’argent de l’État n’importe comment.
	Ajɔ̀ tɔ́n kɛ́ɖɛ́ jɛ́n é ɖé ná	Elle ne vit que pour son commerce.
	É nɔ́ wà gbadé’jɔ́	Il fait le commerce du maïs.
	E nɔ w'ajɔ	Il fait du commerce.
	E víví há ɖésú	Il est d'un commerce très agréable.
	Nùɖémáwá ká nyí ajɔ̆ ɖagbe ɖé ă	L’oisiveté n’est pas un commerce profitable.
	Nyɔ̀nú élɔ́, ajɔ nɔ myá nukún n’í	Cette femme a la passion du commerce.
	Mais ye ɖo finɛ bo kpo nu e na nɔ ɖɔ mɛ ɖevo sin xo	Mais elles sont là seulement pour commérer sur les autres.
	Afɔ wɛ̀ é dó gbĕ	Elle a commis l’adultère.
	Aní ɖíe a dó sín è !	Quelle faute as-tu commise !
	É d’áfɔ gbĕ	Elle a commis l’adultère.
	É wà dàká nú nɔ̀zó tɔ̀n	Il a commis une infamie envers son prochain.
	Hwɛ tɛ́ nya élɔ́ hù ?	Quelle faute cet homme a-t-il commise ?
	Nyi ɖesú wɛ́ yí dó wɛn n’í, có é tilɛ wá ă	Je suis allé moi-même faire la commission, et il n’est même pas arrivé.
	Akpálwe kpódó logozo kpán kpé dó gle ɖokpó	La perdrix et la tortue avaient un champ en commun (conte).
	Mi na kpé dó wemá élɔ́	Ce livre vous appartiendra en commun.
	Mi na kpé dó wemá élɔ́	Vous aurez ce livre en commun.
	Un kpé gbayikún xɔ xá Asibá	J’ai acheté du maïs en commun avec Assiba.
	Togun e mɛ gbɛtɔ ɖe e bɔ nukɔn yiyi tɔn kpo nyɔna tɔn kpo na tɔn sin mɛ é ɔ̀, é ɖo na ɖo nunɔmɛɖè lɛ do wǔ tɔn	L'individu a des devoirs envers la communauté dans laquelle seul le libre et plein développement de sa personnalité est possible.
	Un xwe Gboa ɖo Bonu Kanmɛ	Je vais à Gboa dans la Commune de Bonou.
	Un sɔ́ xó nɛ́ ɔ́ slé kɔmyɔ́wún cé nukɔntɔn ɔ jí	Je le jure sur ma première communion.
	A na yí ɖɔ̀ xó élɔ́ n'í	Tu lui communiqueras cette information.
	Mi na jla gbɔn internet ji	Nous communiquons par internet.
	Nɛ̆ wɛ̀ nɔ bló gbɔ̀n bó ná dó ná gbɛ nɛ́ ɔ́ mĭ ?	Que fait-il pour nous communiquer cette vie ?
	Gbɛtɔ́ sùkpɔ́ bó ɖò cícící	Il y a une foule compacte.
	Lan tikotiko ɖé wɛ̀	C’est une viande bien compacte.
	E nyɔ́ ɖɛkpe hú há tɔ́n lɛ́ bĭ	Elle est plus belle que toutes ses compagnes.
	Un gbɛ́ hà tówé bĭ	Je refuse complètement ta compagnie.
	Fí tɛ́ mɛ towe ɖè ɔ́ ɖè ?	Où est ton compagnon ?
	Gbɛ̀ cé wɛ̀	C’est mon compagnon.
	É jlɛ́ nŭ dó nù wú	Il a fait une comparaison.
	Nă mì nùjlɛ́dónùwú	Donne-moi une comparaison.
	E jlɛ́ mí dó azètɔ́ wù	Il m’a comparé a un sorcier.
	Mɛ nɛ́ ɔ́ nɔ́ kú sù ă	Cette personne est compatissante.
	E nyi azɔ̀ cé ɖé ă	Ce n'est pas de ma compétence.
	Énɛ́ ɖo sin ce mɛ̀ ă	Ce n’est pas de ma compétence.
	E tuwùn azɔ́ tɔ̀n	Il est compétent.
	Gbɛtɔ́ bŭ wɛ̀	C’est un homme complet.
	A fɔn bi à ?	Est-ce que tu t’es réveillé complètement ?
	Akwɛ́ cé bì wɛ́ vɔ́ séé	Mon argent est complètement fini.
	Akwɛ́ cé vɔ́ bĭ kpátákpátá	Mon argent est terminé complètement.
	Akwɛ́ é ɖ’así cé ɔ́ bĭ vɔ̀ gbídígbídí	J’ai complètement épuisé toutes mes économies.
	Ayi tɔ̀n bì gbà dó	Son coeur est complètement troublé.
	Ayikúngban vatankpánnyá	Une terre complètement boueuse et glissante.
	Azɔn gbɔ n'i bi	Il est complètement guéri.
	Azɔn tɔn gbɔ bi sese	Sa maladie est complètement terminée.
	Dose kɛ́ɖɛ́ jɛ́n sixú gbɔ̀ jló nɛ́ ɔ́ nú gbɛtɔ́	Seul Dossé peut répondre complètement à notre désir de bonheur.
	E bú bì gbídígbídí	Il a disparu complètement.
	E cí kpɔnnyɔɔ̀	C’est complètement pourri.
	É ɖò wèxó déwúndéwún	Il est complètement nu.
	É fá bì tyɛ́tyɛ́	C’est complètement froid (pour la pâte).
	É fá tɔɔ̀	C’est complètement froid.
	É flí zɛ̀n ɔ́ xwè	Il a renversé la jarre complètement.
	E hwín mí dó dò	Il m’a ruiné complètement.
	E jɛ́ mɛ̀ bĭ	Il est complètement rétabli.
	E kíjá xɔ ɔ́	Il a détruit complètement la case.
	É tlú lanmɛ n’í bĭ	Il est complètement abattu.
	E vɔ́ bĭ à ?	Est-ce complètement fini ?
	É vɔ̀ bì klókló	C’est terminé complètement.
	E vɔ̀ bì sésé	C’est complètement fini.
	Ɛɛn, un fɔn bi	Oui, je me suis réveillé complètement.
	Jì xó mí bɔ̀ un fá bì kpɛ́ncɛ́nkpɛ́ncɛ́n	J’ai été frappé par la pluie et je suis complètement mouillé.
	Tɔ́ cé kpò kàn bĭ	Mon père a complètement vieilli.
	Un bu ali gbidigbidi	Je suis complètement perdu.
	Un ɖè nùkún bì sín agɔ̀ ɔ́ mɛ̀	J'ai vidé complètement le grenier.
	Un gbɛ́ bó t’àfɔ̀ jí	Je refuse complètement.
	Un vɔ̀ găn bĭ	Je suis complètement épuisé.
	Yè kó ɖè ali ɔ́ bĭ	Ils ont déjà complètement dégagé le chemin.
	A na sɔ́ gi gɔ́ ná	Tu compléteras avec de l'akassa.
	E xa mi ɖ’ajo mɛ̀	Il m’a accusé de complicité dans le vol.
	Alɔ towe ɖíè !	Mes compliments !
	Dàwé ɔ́ blú dín	Cet homme est compliqué.
	E gɛ́dɛ́ dín	C'est très compliqué.
	E hízí dín	C'est très compliqué.
	Nukanbyɔ ɖe wɛ bo vɛ wu nu mi tawun	C'est une question trop compliquée pour moi.
	Xó ɔ́ hízí	L’affaire est compliquée.
	E gɛ́dɛ́ xó ɔ́	Il a compliqué l’affaire.
	Yĕ nɔ̀ sébíblá mɛ x’ɛ́	Ils sont restés dans le complot avec lui.
	É blá axɔ́sú tɔ́n gbé	Il complote contre son roi.
	É jɛ̀ gomɛ n’í káká bó ɖyɔ́ ɛ́ sín tomɛ fí	On a comploté contre lui jusqu’à ce qu’il quitte le pays.
	Jezú kɛ́ntɔ́ lɛ́ blá gbĕ tɔ̀n	Les ennemis de Jésus ont comploté contre lui.
	Mi ɖò sé blá ɖó tá nú mí wɛ́ à ?	Est-ce que vous complotez contre moi ?
	Mì nà blá sé tɔ̀n	Nous allons comploter contre lui.
	Yĕ ɖò gbè cé blá wɛ̀	Ils complotent contre moi.
	Yĕ ɖò xó blá ɖɔ̀ wù cé wɛ̀	Ils complotent contre moi.
	E ɖó zìnzán ɖagbé	Il a un bon comportement.
	Jijɔ tɔn nyɔ́	Il a un bon comportement.
	Mɛnyinyí tɔ́n wú wɛ,̀ un gbɔ bo xwɛ	A cause de son comportement, je me suis tu.
	Ninɔmɛ tɛ́ wɛ̀ a ɖò ná ɖó ɖò togun nɛ́ ɔ́ mɛ̀ ?	Quel sera ton comportement dans ce peuple ?
	É nɔ́ zán jujɔ ɖagbe	Il se comporte bien.
	É nɔ́ zán jujɔ nyanya	Il se comporte mal.
	Ganxixo ko nukun ɛnɛ wɛ nyi azan ɖokpo	Le jour se compose de vingt-quatre heures.
	A mɔ nu jɛ mɛ à ?	As-tu compris ?
	A mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ă	Tu n’as pas compris.
	A mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ɖĕbŭ ă	Tu n’as pas compris.
	A se à ?	Comprends-tu ?
	A sè gànjí	Tu comprends bien ?
	André, a se fɔngbe a ?	André, comprends-tu fon ?
	Ayi tɔn gɛ́dɛ́ dó mì	Je ne le comprends pas.
	E byɔ́ tó mɛ̀ nú wé à ?	As-tu compris ?
	É dɔ́ fɔngbe ɔ́ xúxú tɔ̀n	Il a parlé un fon trop difficile à comprendre.
	É nɔ́ mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀	Il comprend.
	É sè ă	Il ne comprend pas.
	É se fɔngbe à ?	Est-ce qu’il comprend le fongbé ?
	E sìxú mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ganjí ă	On ne peut pas bien comprendre.
	Ɛɛn, un mɔ nu jɛ mɛ	Oui, je comprends.
	Eo, un mɔ nu jɛ mɛ ă	Non, je ne comprends pas.
	Étɛ́ mɛ̀ a ma mɔ̀ nù jɛ́ ă ?	Qu’est-ce que tu n’as pas compris ?
	Étɛ́ mɛ̀ a mɔ̀ nŭ jɛ̀ ?	Qu’as-tu compris ?
	Mi mɔ nu jɛ mɛ à	Vous comprenez ?
	Un d'ayì xó ɔ́ mɛ̀	J'ai cherché à comprendre l'affaire.
	Un ɖo nu mɔ jɛ mɛ kpɛkpɛ wɛ	J’arrive à comprendre.
	Un ma se nɛ́	Je n’ai pas compris.
	Un ma se nɛ́	Je ne comprends pas.
	Un mɔ nu jɛ mɛ a ?	Je ne comprends pas.
	E hwyɔ́ akpa tɔ̀n	Il a mis des compresses d’eau chaude sur sa plaie.
	A na mì atínkɛ́n élɔ́	Tu avaleras ce comprimé.
	Mi amasin kwín gblĭgbɛ tɔ̀n	Avale le comprimé d’un seul coup.
	A ɖu sù nú mì	Tu n’as pas tenu compte de mes habitudes.
	Akwɛ́ ɔ́ hízí dó mì	Je me suis embrouillé dans mes comptes.
	É ɖó adingban dó kɔ nú mì	Il a menti sur mon compte.
	E ɖó nùvú dó nu cè	Il a menti sur mon compte.
	E ná sún sín tɔ̀n	Il rendra compte.
	É nyɔ́ akwɛ́ lɛ́n ă	Il ne sait pas faire les comptes.
	É sɔ gbè	Le compte y est.
	É wá túwun ɖɔ̀ nù émí wá lɛ́ kún nyɔ́ ó	Il en vint à se rendre compte que sa conduite n’était pas bonne.
	Lɛ̆n akɔ́nta ɔ́	Fais tes comptes.
	Lɛ̀n kpɔ́n ɖɔ̀ é sɔgbe ají	Vérifie si le compte est juste.
	Lùlú á ɖé à ?	Tu te rends compte de ce que tu dis ?
	Un ɖó gbe n’í	Je lui ai rendu compte, mais…
	Un na ɖó gbe tɔn nú wè	Je vais t’en rendre compte.
	Xó e nɔ ɖɔ nú wé ɔ́ nɔ hɛ̀n d’áyi mɛ̀	Tiens compte de ce qu’on te dit.
	A xà akwɛ́ ɔ́ à ?	As-tu compté l’argent ?
	Akwɛ́yímáxátɔ́ ɔ́ ajotɔ́ wɛ́ nyí	Celui qui reçoit de l'argent sans compter est un voleur.
	Azan 365 wɛ ɖo xwe ɖokpo mɛ	Une année compte trois cent soixante-cinq jours.
	Azɔxɔ nabi wɛ e ɖo ?	Combien de classes compte-t-elle ?
	E ɖɔ̀ dandan nú zògbàdé ă	On ne peut jamais compter sur le maïs de la petite saison des pluies.
	É ɖò nù xá wɛ̀	Il compte.
	Gbetɔ jiɖe nɔ	Un homme sur qui compter.
	Ma gán jɛ̀ wù cé ó	Ne compte pas sur moi.
	Ma lɛn kpɔ́n	Sans compter.
	Xà kwɛ́ tówè	Compte ton argent.
	E ɖe kwin nu timati lɛ bo ja ye	Les tomates sont épépinées et concassées.
	Ee nyi ɖɔ linlin ɖokpo ɔ ɖuɖo nu acɛ, sisi kpodo mɛdesunɔsi jijɛ gbɛtɔ tɔn le, wɛ nyi nu taji ee na zɔn bɔ mi na nyi sɛn elɔ lɛ e ɔ	Considérant qu'une conception commune de ces droits et libertés est de la plus haute importance pour remplir pleinement cet engagement.
	Gbɛtɔ livi tɛnwe ɖie mɛ	Des millions de personnes sont concernées.
	E ɖú mí ă	Cela ne me concerne pas.
	E ɖú wè	Cela te concerne.
	E kán mì ă	Cela ne me concerne pas.
	E kan wè	Cela te concerne.
	E nɔ́ kplɔ́n nŭ mɛ dó gbɛ wú	Son enseignement concerne la vie.
	É vá dó wù cé ă	Cela ne me concerne pas.
	Xó yètɔ́n ɔ́ gbá kpé tomɛ̀	La nouvelle les concernant s’est répandue dans tout le pays.
	Ye yi "concert"	Elles allaient au concert.
	Kɔxo mɛ tɔn ta	Cour de la concession.
	Xwe gbe sin kɔxota	La cour de la concession.
	Wè tɛ́ a ɖè ?	Quel projet as-tu conçu ?
	É ɖɔ̀ émí ná wá ɖ’éjí	Il a dit qu’il viendrait comme conclu.
	Nukplɔ́nmɛ tɛ́ a mɔ sɔ́ ɖ’é mɛ̀ ?	Qu’est-ce que tu en conclu ?
	Étɛ́ jí é ká sí te dó ?	Quelle est la conclusion ?
	Nɛ̆ e ka gbo sɔ́ nyì ?	Quelle est la conclusion ?
	Mì nà hwlɛ́n agbà	Nous ferons un concours.
	É d’asú yayá	Elle vit en concubinage.
	É wlí alɔ̀ ă, é d’asú yayá	Elle n’a pas fait son mariage à l’église, elle vit en concubinage.
	Yĕ ɖò atɛ ci wɛ̀	Elles se font de la concurrence.
	Yĕ ɖò atɛ ci wɛ̀	Ils se font de la concurrence.
	Yĕ ɖò za li wɛ̀	Ils se font de la concurrence.
	Un ba hwɛ nɛ xo ajotɔ enɛ ɔ	Je veux que ce voleur soit condamné !
	E wlí i nú xwe wè	On l’a condamné à deux ans de prison.
	Hwɛ tɛ́ wɛ́ wlí ì ?	Quel tribunal l’a condamné ?
	Mi ma gblé hwɛ dó ta nú mɛ ɖé ó	Ne condamnez personne.
	Yè ɖó hwɛ n’í bó kán kwɛ́ n’í b’ɛ́ ná sú	On l’a condamné à une amende.
	Yè ɖó hwɛ n'í xomɛ̀ vɔ̆	Ils l'ont condamné bien qu'il fût innocent.
	Xá nu ji	Vends-moi du condiment nété.
	Afì bó nú afɔ ce ma wà nùɖé à ɔ́, un ná ɖi zɔnlìn yì Tòlí	A condition que mon pied ne me fasse pas mal, j’irai à pied à Tòlí.
	É ɖó alɔkpa ɖé bɔ̀ a na bló	Il y a une condition.
	Nɛ̆ wɛ̀ e kɔn nɔ́ wa gbɔ̀n bɔ̀ nù nɔ́ wá nyí mɔ̀ nú mɛ̀ ?	A quelle condition cette bonne nouvelle se réalisera-t-elle pour toi ?
	Kú dó nùwámɛ	Mes condoléances.
	Kú dó tagbà	Mes condoléances.
	Mi kú lɔ̀jŭ	Mes condoléances.
	Un ná yí dó nŭwamɛ gbe n'í	J'irai lui présenter mes condoléances.
	Kɛkɛvikuntɔ ɔ ɖo xo ɖɔ nu sɔ tɔn lɛ wɛ bo nɔ na ye akɔnkpikpan ɖo kpo fifan mɛ	Le conducteur de la charrette parle à ses chevaux et les encourage dans la montée.
	Ali ɖé ká tíìn nugbó, bó nɔ́ kplá mɛ yì Măwù gɔ́n à ?	Mais est-ce qu'il n'y a vraiment pas de chemin qui conduise à Dieu ?
	Arinɔla kun mɔto	Arinola a conduit une voiture.
	Bill ɖo kɛkɛ kun wɛ	Bill conduit une moto.
	E nɔ́ zán jijɔ ɖagbe	Il se conduit bien.
	É zɔ̀n vì ɔ̀ jí yi dotóóxwé	Il a conduit l’enfant à l’hôpital.
	Kanlinnyitɔ ɔ ɖo nyibu tɔn lɛ kun yi tɔ to wɛ	Le fermier conduit les boeufs à la rivière.
	Mi sixu ze vi ce azɔmɛ a ?	Pouvez-vous conduire mon enfant à l'école ?
	Mi xwe do mi na kpla mi yi	Suivez-moi, je vais vous y conduire.
	Nɔ ce nɔ kpla mi yi azɔmɛ azan lɛ bi	Ma mère me conduit à l'école tous les jours.
	Nɔvi ce nɔ hun mɔto elɔ ɖayi	Mon frère conduisait cette voiture.
	Nu asu ce kun hun ɔ, hun e lin a nɛ	Si mon mari conduit, c’est que ce n’est pas loin.
	Nù nɛ́ a blo ɔ́, é gblé xomɛ nú mì	Ta conduite m’a fâché.
	Un gɔ̀n kɔnfisáwun bló din ɔ́ sun atɔn ɖíè	Je ne me suis plus confessé depuis trois mois.
	Un xwlé nú Măwŭ	Je confesse à Dieu.
	A do jiɖe do radio ɔ wu à, abi ?	Tu ne fais pas confiance à la radio, n'est-ce pas ?
	A do jiɖe do wutu tɔn à ?	Est-ce que tu lui fais confiance ?
	A do jiɖiɖe do wutu tɔn à ?	Est-ce que tu lui fais confiance ?
	E ɖò Măwù ylɔ́ wɛ́ kpó jiɖide kpán	Il appelle son dieu avec confiance.
	É gbó adɔ dó wŭ cè	Il a confiance en moi.
	E nɔ́ ná adɔgbugbó kpódó jiɖiɖe kpán mĭ ɖɔ̀	Il nous rassure et nous dit d’avoir confiance.
	É nyí gbɛtɔ́ ɖ’èjì d’éwú	C’est un homme de confiance.
	Măwŭ wɛ̀ un kpɛnzɔ̀n	C’est en Dieu que j’ai mis ma confiance.
	Mi gb’ádɔ ɖɔ̀ mi na yí nùɖíɖí mitɔn sín ajɔ̀	Ayez confiance et vous aurez la récompense de votre foi.
	Mĭ kpanzɔ̀n Măwŭ	Nous mettons notre confiance en Dieu.
	Un ɖè ji dó wŭ wè	J’ai confiance en toi.
	Un ɖò jiɖe dó wŭ tɔ̀n ă	Je n'ai pas confiance en lui.
	Un gàn jɛ̀ wŭ wè	J'ai confiance en toi.
	Un kpɛnzɔ̀n wŭ wè	J’ai confiance en toi.
	É ɖó vì tɔ́n nú mì	Il m’a confié son enfant.
	E jó éɖé n'í	Il se confia à lui.
	Mɛ e nɔ ze vi etɔn lɛ jo nu mɛ wɛ bɔ e nɔ hɛn lɛ ɔ…	Les gens qui confient ces enfants à des gens qui les prennent…
	Sɔ́ akwɛ ce nú mi bó	Confie-moi donc l’argent.
	Un dé nù ɔ́ asi n’i	Je lui ai confié la chose.
	Un ɖò Măwù gbè xó wɛ̀	Je me confie à Dieu.
	Un dó nù ɔ́ así n’í	Je lui ai confié la chose.
	Un sɔ́ vì ɔ́ d’ásí n’í	Je lui ai confié l’enfant.
	Un sɔ́ xó ɔ́ d’ásí n’í	Je lui ai confié l’affaire.
	Un zé vĭ d’ásí nú wè	Je te confie mon enfant.
	Un zé wè d'álɔ mɛ nú Măwŭ	Je t'ai confié à Dieu.
	Un ná tɛ̀ ɖɛ̀ xó élɔ́ jí	Je confirmerai cette parole.
	Vi kpɛvi yi wan nu wiimi	Bébé aime la confiture.
	É sɔ́ Pié dé ylɔ́ Jan	Il a confondu Pierre avec Jean.
	É gán jɛ̀ azinkpo mɛ̀	Il s’est étendu confortablement dans son siège.
	E gán jɛ̀ azinkpo mɛ̀	Il s'est installé confortablement sur son siège.
	E gán jɛ́ mɛ̀	Il s'est assis confortablement.
	Winnyá hú mì	Je suis confus.
	Xó ɔ́ blú dó mì	L'affaire est confuse pour moi.
	É gbɔ́jɛ́ ɖ’álɔ té	Il a terminé son congé.
	E ná mì gbɔjɛ́ nú azàn tántɔ̀n	On m’a donné huit jours de congé.
	Un ɖò gbɔjɛ́ mɛ̀	Je suis en congé.
	Un na yí gbɔjɛ nú azăn yɔywɛɖé	Je prendrai quelques jours de congé.
	Un yi gbɔjɛ́ azăn'tɔ̀n	J'ai eu trois jours de congé.
	E dán éɖéé	Il a perdu connaissance.
	É dán mɛ	Il a perdu connaissance.
	É sè amagbè	Il a bonne connaissance du Fá (se dit pour un sorcier).
	Fí e un nyɔ́ àyì jɛ̀ ɔ, énɛ́ zàn kú dó mí ɖé nɛ́	C’est là que s’arrête ma connaissance, au-delà, c’est la nuit pour moi (Voilà tout ce que je connais).
	Nukún tɔ́n mɛ́ wá j’àyĭ	Il a repris connaissance.
	A túun Bɛɛlɛn wɛ a ?	Connais-tu Berlin ?
	A tuwun i à ?	Est-ce que tu le connais ?
	Đo hɛnnu ɖaxo lɛ mɛ ɔ, mɛ bi tuuntuun nɔ vɛ wu	Dans les grandes familles, il est difficile de connaître tout le monde.
	E ɖo na ɔ tuwun nu mɔ ɖɔhun ă	Elle n'aurait pas dû connaître ce genre de chose.
	E gbà éɖéé dó	Il se fit connaître.
	E tuwun mì	Il me connaît.
	Fa, ɔrun mila	Fa, dieu qui connaît l’avenir.
	Fí tɛ́ a tuwun mi ɖè ?	Où m’as-tu connu ?
	Lĕe Tɔ́ cé túwun mì ɔ, mɔ̆ nyɛ lɔ́ túwun Tɔ́ cè	Comme mon Père me connaît, ainsi je connais mon Père.
	Un na sii túun fi e a gosin é a ?	Puis-je connaître d'où tu viens ?
	Un sii tuun nyi towe a ?	Puis-je connaître ton nom ?
	Azɔ̀nwànnɔ́ lɛ́ nɔ́ ɖú wè	Les personnes consacrées à Sakpata dansent.
	Vodún tɛ́ a nɔ sɛ̀n ?	A quel vodoun es-tu consacré ?
	Ayi ce nɔ xo hùn xá mì	J'ai la conscience troublée.
	É ɖò jéjéjé jí	Il n’a pas la conscience tranquille.
	É ɖò síjá jí	Il n’a pas la conscience tranquille.
	E ɖò xɛsi jí	Il n’a pas la conscience tranquille.
	É kéjé ayi tɔn mɛ kpɔ́n	Il a fait son examen de conscience.
	Kéjé ayi towe kpɔ́n	Examine ta conscience.
	Wŭ ɖò wìwɔ́ wé wɛ̀	Tu n’as pas la conscience tranquille.
	E nɔ́ w'azɔ̀ kpód'áyi kpán	Il travaille consciencieusement.
	E ɖo nu kplɔn mɛ sin hu ɖo	Il a besoin de plus en plus de conseils.
	Lɛngbɔvi kpɛvi ɖokpo nɔ se nukplɔn mɛ nɔ tɔn a	Une jeune chèvre n'écoutait pas les conseils de la mère.
	Mi na xwe do nukplɔn mɛ towe lɛ	Nous suivrons tes conseils.
	Nu a se nukplɔn mɛ ce ɔ	Si tu suis mon conseil.
	Un si kplɔn nu mi a ?	Pourrais-je vous donner un conseil ?
	Un wá mɔ́ wé dó xó ɖé wú	Je suis venu te demander conseil sur une affaire.
	Vi lɛ, mi nɔ xwe do nukplɔn mɛ mɛjitɔ mitɔn lɛ tɔn	Enfants, suivez les conseils de vos parents.
	Ani é ká kplɔ́n we d’é wú ?	Que t’a-t-il conseillé ?
	E fɔn vi tɔn ɖo zanvlɔɖowe bo n’ɛ kplɔn	Il a réveillé sa fille à minuit pour la conseiller.
	Toxóɖɔ́gbɛ́ é ɖo to ɔ mɛ lɛ́ ɖ'azɔ̀ wú ganjí	Les conseillers qui sont dans le village travaillent bien.
	Toxóɖɔ́gbɛ́ é ɖò to yɛ mɛ lɛ́ ɖ’azɔ̀ wú ganjí	Les conseillers qui sont dans ce village travaillent bien.
	Wè tɛ́ é ká ɖé xá wè ?	Que t’a-t-il conseillé ?
	Cobonu gbɛtɔ ɖè ná dà ɖè ɔ́, jlo yetɔn mɛ nu wɛ é ɖó na nyi	Le mariage ne peut être conclu qu'avec le libre et plein consentement des futurs époux.
	É ɖé ɖèkpó nú wé à ?	T’a-t-il consenti un rabais ?
	E yí gbe nú kú	Il a consenti à mourir.
	E yí kú gbè	Il a consenti à mourir.
	Un gbɛ̆ ă	J’y consens.
	Năwe élɔ yì mɛ ɖé gɔ́n bó yí ɖíɖá zĕkpeté	Cet homme est allé chez quelqu’un et il en a subi les conséquences.
	A nyɔ́ nŭ hɛ̀n ă	Tu ne sais pas conserver les choses.
	Kpɔ́n dó tɔ́ tɔ́n wú bó tín dó vì ɔ́	Prends son père en considération pour ne rien dire à son enfant.
	Kpɔn dó wŭ tɔ̀n	Prends-le en considération.
	E jɔ̀ haya dín	Il ne se considère pas comme supérieur.
	É mɔ́ mí ɔ́ wun fɛn jɛ́n, é nɔ́ fɔ́ nú mì	S’il me voit, il me considère d’un regard hostile.
	Ee nyi ɖɔ dandanmɛ wɛ e ɖo na jɛ hun do sɛn ɖee na zɔn bɔ gbɛtɔ na do tiin nyi le gbɔn acɛɖiɖo sin alinu se na zɔn bɔ gbɛtɔ ma na lin ɖɔ emi ɖo na ɖe emiɖee sin mɛkannu kpo yadonumɛ kpo e ɔ	Considérant qu'il est essentiel que les droits de l'homme soient protégés par un régime de droit pour que l'homme ne soit pas contraint, en suprême recours, à la révolte contre la tyrannie et l'oppression.
	Un mɔ ɛ̀ dó mɔ̀ mɛ ɖagbe	Je le considère comme un homme de bien.
	E nà xwédó xó tɔ́n lɛ́ wɛ́ à ?	Va-t-on suivre ses consignes ?
	Nùsúnnú ɔ́ ɖá ɔ́ cí jlolò	La sauce qu’elle a préparée est sans consistance.
	Dŏ gbɔ n’í	Console-le.
	E jló na sè gbɔ ă ɖó vĭ tɔn lɛ sɔ́ ɖè ă	Elle ne veut pas qu'on la console, car ses enfants sont morts.
	Nà syɛ́nsyɛ́n dò ɔ́	Consolide le mur.
	Xa yɛhwe dó ná syɛ́nsyɛ́n nùɖíɖí tówé ná	Prie pour consolider ta foi.
	Sébíblá ɖè é gbá dó ɔ́	La conspiration qu'il avait découverte.
	Wù kú mì	Je suis consterné.
	E jí gò	Il est constipé.
	É nɔ́ yí adà gànjí ă	Il est constipé.
	Gò jí ì	Il est constipé.
	Xomɛ tɔn tɛ́	Il est constipé.
	A gbá xwé tówé vɔ́ à ?	As-tu achevé de construire ta maison ?
	Daá gbá amlixɔ tobotobo ɖokpó dó gle tɔn ta	Mon père a construit une case ronde dans son champ.
	Đ'áyì xóxó ɔ́, fí un gbá xɔ ɖó ɔ́ ɖiè	Voici l'endroit où j'ai construit une case autrefois.
	É mlí kɔ́ bó mɛ̀ dŏ	Il a fait des boules de terre pour construire le mur.
	E sá xwé ɖokpó	Il a construit une maison.
	Gbɛtɔ́ ɖokpó sìxú gbá xɔ ɖokpó à ?	Une seule personne peut-elle construire une maison ?
	Kí wɛ̀ é sɔ́ dó gbá xɔ tɔn ná	Ce sont des branches de palmier qu’il a utilisées pour construire sa case.
	Un gbá xɔ̀ n’í	Je lui ai construit une case.
	Xɔtlɛ́tɔ́ ɖò xɔ ɔ́	Le maçon construit la maison.
	Yè mɛ́ xɔ̀ ɔ́ b’ɛ́ ɖo joò	Ils ont construit la maison très haute.
	Nabi wɛ e sin wu su bo kpɔn azizɔnnɔ ?	Combien coûte une consultation ?
	E kàn Fá	Il a consulté le Fa.
	É kàn kú nú mì	Il a consulté et a trouvé de mauvaises choses pour moi.
	É kàn nŭ	Il a consulté (Ce peut être le Fá ou un autre procédé de divination).
	E kéjé kpɔ́n	Il a consulté le Fa.
	E kéjé nù kpɔ́n	Il a consulté le Fa.
	É nɔ́ mɔ̀ nŭ mɛ̀	Il consulte bien.
	Mì nà yí dó akàn ɖò akannɔ xwé	Nous irons consulter chez le devin.
	Un wá mɔ́ wé dó xó ɖé wú	Je suis venu te consulter sur une affaire.
	Yi kan Fa	Va consulter le Fa.
	E ɖo hwenuxo ɖɔ nu ye wɛ	Il lui conte une histoire.
	Fí e hwenuxo ce fó ɖó énɛ́	C’est ici que mon conte prend fin.
	Hwenuxó ce zɔn mɔ víín bó yí jɛ̀... jí	Formule consacrée que l’on place d’ordinaire au début des contes.
	Nɔnɔ nunamɛtɔ ɔ ɖo hwenuxo ɖagbe lɛ ɖɔ wɛ	La gentille grand-mère dit des contes merveilleux.
	Xóɖɔ́núwɛ̀kɛtɛ̀n Benɛ to tɔ́n ɔ́ ɖɔ̀ hwenuxó víví ɖokpó sɔ̀ zăn mɛ̀	La radio du Bénin a donné un beau conte hier soir.
	Yĕ ny’ahwan gugu wá jà nù é jɛ́ ɔ́ kpɔ́n gbé	Ils sont venus en masse contempler ce qui s’est passé.
	Egbé ɔ́ a nɔ mɔ̀ Dosu mɛ e nɔ mɔ̀ ɛ̀ ɖ’áyì lɛ́ ɖɔ́hún ă	Aujourd'hui, tu ne vois pas Dossu comme ses contemporains le voyaient.
	Nù jɛ̀ dó mɛ hwenu nɔ́ nyí tàn ă	Un événement contemporain n’est pas un fait historique.
	Ahan ɖò gò élɔ́ mɛ̀	Cette bouteille contient de l'alcool.
	Ajagwe élɔ́ nɔ́ hɛ̀n lĭtlì wŏ	Cette dame-jeanne contient dix litres.
	Ani ka ɖ'e mɛ̀ ?	Qu'est-ce que cela contient ?
	Go élɔ́ hɛ̀n ahàn	Cette bouteille contient de l’alcool.
	E nyɔ́ nukún cé mɛ̀ ă	Je ne suis pas content.
	E vivi n’i ɖebu a	Elle n'est pas du tout contente.
	E vivi nu Jan	Jean est content.
	E víví nú mì	Je suis content.
	E vivi nu mi ɖee un vɔ mɔ we ɔ	Content de te revoir.
	Maman wɛ e na vivi na	C’est maman qui sera contente.
	Nù tówé vɛ́ wŭ cè	Je ne suis pas content de toi.
	Un hun xomɛ̀	Je suis content.
	Xomɛ hun mì	Je suis content.
	Axɔ́ è nɔ sú mi ɔ́ ni kpé mi	Contentez-vous de votre paie.
	E fɔ́n tɛgbɛ bo ɖ'azɔn jɛ wɛ̀	Il est continuellement malade.
	Vì élɔ́ nɔ́ ɖò xɛ́ xó wɛ ɖo gbɛmɛ̀	Cet enfant remue continuellement.
	A na bɛ́ azɔ tɔn d’é nú	Tu continueras son travail.
	Bo nɔ̀ azɔ̀ wú	Continue ton travail (reste sur ton travail).
	É gbɛ́ kpò ɖ’àyìhún dá wɛ̀	Il continue à s’amuser.
	E gbɛ́ kpo ɖò xó ɖɔ́ wɛ̀	Il continue à parler.
	Jɛ̀ azɔ̀ tówé wá jí	Continue ton travail.
	Mì nà lɛ́ jɛ̀ azɔ̆ mìtɔ́n jí	Nous allons continuer notre travail.
	É nyɔ́ wá ɔ́	Au contraire.
	Xó é ɖɔ́ nú mí ɔ́, un n’ɛ́ flíjɛ̀ tɔ̀n ɖò tɛn tɔn mɛ̀	La parole qu’il m’a dite, je lui en ai donné la réponse contraire sur le champ.
	É bɛ́ adăn dó vì tɔ́n jí	Il s’est mis en colère contre son enfant.
	E blá axɔ́sú tɔ́n gbé	Il a comploté contre son roi.
	É ɖɔ̀ xó dó wŭ cè	Il a parlé contre moi.
	É gblé xomɛ dó mì	Il s’est fâché contre moi.
	É húzú nukúnmɛ́ dŏ jĭ cè	Il est furieux contre moi.
	E j'adàn dó mì	Il s'est emporté contre moi.
	É jlɔ́ dó dò wú	Il se dressa contre le mur.
	E jló mì có un bló ă	Je l'ai fait à contre-coeur.
	E kpé wŭ cè ă	Il ne peut rien contre moi.
	É sà bògbé ɖó yĕ	Il a prononcé une incantation contre eux.
	E sìxú wà nù tí nú mì ă	Il ne peut rien contre moi.
	E sìxú xò fló go ɖò wŭ wè ă	Il ne peut rien faire contre toi (même pas prendre l’écorce).
	Mɛ é ká wà nù xá ? - Nɔví tɔ́n wɛ́ é wà nù xá	Contre qui a-t-il agi ? – C’est à son frère qu’il s’en est pris.
	Mi blá sé dó wǔ cè	Vous avez comploté contre moi.
	Xomɛ sin we à ? - Ɛɛn, un sin xomɛ dó we dín	Tu es en colère ? - Oui, je suis très en colère contre toi.
	Xomɛ sin we à ? - Ɛɛn, un sin xomɛ dó we dín	Es-tu fâché ? - Oui je suis très fâché contre toi.
	Xwé tɔ́n bɔ́ dó xwé mìtɔ́n wú	Sa maison est contre la nôtre.
	Un dɔ̀n nù x'ɛ́	Je l'ai contredit.
	Xó tɔ́n nɔ́ nyi ta fí ɖokpó ă	Il se contredit.
	Ðó agblo towe mɛ wɛ axɔsu ɖé na tɔ́n ɖè bo na kpé nukún dó togun ce wu	Car de ta contrée sortira un chef qui sera pasteur de mon peuple.
	Đò gbèjí fí	Dans la contrée.
	E ná zìndó mì	Il m'a donné sa contribution.
	Dùdúwɔgɔ tɔn sa w’ɛ ɖé	Elle est en train de vendre sans contrôle.
	É nɔ́ ɖɔ xó wogbawogba	Il parle sans contrôle.
	É nɔ́ wà nŭ ma lɛn kpɔ́n	Il agit sans contrôle.
	E wá bà do nú azɔ̀ ɔ́	Il est venu contrôler le travail.
	Kpɔ́n hwiɖéé	Contrôle-toi.
	Un na ɖɔ nu ɖɔ xo enɛ ɔ go gbigba wɛ bolo	Je suis convaincu que ce bâtiment est en verre !
	Un na yí mɔ́ ɛ́ b'ɛ́ ná yí xó cè	J'irai le voir pour le convaincre.
	E jɛ́ mɛ ă	Ce n'est pas convenable.
	Kpɔ́n sɔxa nabí é ná kpé wé ɔ́ bó fɔ̀	Regarde la quantité convenable qui te suffira et ramasse.
	Azɔ̀ é wá mì ɖé ɔ́ ɖò yiyi wɛ̀ linsinlinsìn	Le travail que nous faisons va convenablement.
	A jɛ̀ xá mì	Tu me conviens.
	A nɔ sɔgbe xá mì	Tu me conviens.
	Amɔ... nyɛ ka mɔ ɖɔ je mɛ ɖe que ye gbo ada nu sunnu ɔ	Mais... je vois qu’il convienne qu’ils circoncisent les hommes.
	E jɛ ɖɔ mi ni sɛn Mawu	Il convient que nous adorions Dieu.
	E jɛ́ mɛ ă	Cela ne convient pas à la personne.
	E jɛ́ wè	Cela te convient.
	E jɛ́ xá	Cela convient.
	É jɛ́ xá ɖɔ̀ e zùn mɛ tɔ́ ă	Il ne convient pas d’insulter son père.
	É kpé ná	Cela convient.
	E kpé xá	Cela convient.
	É nyɔ́ nú a na bló gbɔ̀n mɔ̆	Il convient que tu fasses ainsi.
	E yí mì	Cela me convient.
	E yí wè mɔ̆ à ?	Est-ce que cela te convient ?
	Enɛ́ jɛ́ xá ă	Cela ne convient pas.
	Un ɖɔ x’ɛ́ b’ɛ́ ná wá sɔ̀	J’ai convenu avec lui qu’il vienne demain.
	E gbò jagé dó xó ɔ́ mɛ̀	Il a fait un coq-à-l'âne dans la conversation.
	É nɔ́ gbò jagé dó xó ɔ́ mɛ́ dín	Il intervient trop dans la conversation.
	Nɔ ván kan dó vìvɔ́jɔ́ wú	Pour cela, poursuis les efforts de conversion.
	É jɛ̀ ali ɖagbe jí	Il s’est converti.
	E jɛ̀ Măwù’li jí	Il s’est converti.
	Axɔ́sú ɖó gbeso bó ɖɔ̀ àyi é ná hɔ́n ɔ́, émí jló ná mɔ̀ mɛ bĭ atín kpó kan kpó	Le roi convoqua l’assemblée pour le lendemain en disant
	E ɖŏ togbesɔ̀	On a convoqué à une réunion de village.
	E ylɔ́ ɛ́ ɖò gàn gɔ́n	On l'a convoqué chez le chef.
	Nù zɔ́n jĭ tɔ̀n	Il convulse.
	Ee nyi ɖɔ to ɖokpoɖokpo yi gbe bo na ɖo sisi nu acɛ e gbɛtɔ lɛ ɖo kpodo mɛɖesusijijɛ taji kpo ɖó alɔ ɖo alɔmɛ xa to lɛ bi sin kplekple é ɔ	Considérant que les états membres se sont engagés à assurer, en coopération avec l'organisation des nations unies, le respect universel et effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
	Tɔ ce wɛ nyi afɔkpabloɖotɔ yɔyɔ	Mon papa est le nouveau cordonnier.
	Aloxágbɛ́ cé wɛ̀	C’est mon copain de ripaille.
	Mɛɖe sɔ ɖo asu ɖokpo ɖo wɛ ă	Il y a plus aucune maintenant qui a un copain.
	Yĕ sò hă bó ɖɔ̀ sa ɖi wɛ̀	Ils ont formé un groupe de copains et se promènent.
	Jan ɖo "copie" tɔn blo wɛ	Jean fait sa copie.
	É fìn "calcul "kpɔ́n	Il a copié le calcul.
	Kokló nɔ́ mɔ̀ gbadékún, bó nɔ́ jɔ̀lù ă	Un coq qui trouve du maïs ne peut plus bouger (Il est captivé par la nourriture) (C’est un texte incantatoire utilisé par celui qui veut, par exemple, séduire une jeune fille).
	Kan towe hwe gli dín	Ta corde est trop courte.
	Lan ɔ́ dɛ̀ ă	La viande n'est pas coriace.
	Gbɔ ɖe lɛ nɔ ɖo azo, ɖe lɛ nɔ ɖo a	Certains moutons ont des cornes, d'autres n'en ont pas.
	Éyɛ́ lan ce ɖíè mi yí bó ɖù	Ceci est mon corps, prenez et mangez.
	Vì ɔ̀ sín wùtú hun myɔ gbógbógbó	Le corps de l’enfant est très chaud.
	Wùtú cé bì zún gŏ	Tout mon corps a des boutons.
	É ɖó lanmɛ tikoò	Il a une bonne corpulence.
	É mɔ̀ lanmɛ̀	Il est corpulent.
	É sɔ gbè	C’est correct.
	Măwŭ gbɛnɔ ná jló bɔ̀ nù é lìn un ɖe ɔ́ ná jlɔ́	Dieu créateur voudra et ce que je pense sera correct.
	Nŭ a wa ɔ́ sɔgbè ă	Ce que tu as fait n’est pas correct.
	E zán xógbé ɔ́ ganjí ă	Il n'a pas employé correctement l'expression.
	Cò bà n’í	Administre-lui une correction.
	Nùxíxó ɖíè	Voici quelqu’un qui mériterait une correction.
	E húzú jijɔ à ?	Est-ce qu'il s'est corrigé ?
	E húzú jijɔ tɔn à ?	Est-ce qu'il s'est corrigé ?
	E kpɔ́n azɔ̆ cè	Il a corrigé mon devoir.
	Mɛsi ɔ ɖo wema gege bo na blo	Le maître a des cahiers à corriger.
	Awu élɔ́ je we din	Ce costume te va très bien.
	E dó nŭ amamŭ	Il porte un costume de couleur verte.
	Nùzínzán tówé j’acɔ́	Ton costume est beau.
	Akpá dĕ	De ce côté-ci.
	Alɔ ɖe ɔ	Du côté de.
	Atin ɔ ɖo xwe ɔ kpa	L’arbre est à côté de la maison.
	Atín ɔ́ nɔ́ dán ginnyaà	L’arbre se balance de côté et d’autre.
	Ɖo akpa	Du côté de.
	É bɔ̀ dó wǔ cè	Il m’a secondé.
	É ɖò jĭ cè	Il est de mon côté.
	E ɖo tɔ kpa	C'est à côté de la fontaine à eau.
	E ɖo xɔ (a)kpa	Il est à côté de la case.
	E nɔ nɔ̀ Agbŏmɛ kánmɛ̀	Il habite du côté d'Abomey.
	É sɔ́ vì ɔ́ ɖ’ákpá	Il a pris l’enfant au côté.
	Gannú ɖò atín ɔ́ kpá fínɛ́	Le récipient est là à côté de l’arbre.
	Mɔ̆to ɖo kpó fán wɛ̀	La voiture monte la côte.
	Mɔ̌tò jăwè, jɛ̀ kɛ́n	Une voiture arrive, mets-toi sur le côté (de la route).
	Mɛ ɖo zan ɔ kpa ?	Qui est à côté du lit ?
	Mɛ kpa a ɖe ?	A côté de qui es-tu ?
	Mɛ wɛ nyavi ɖe ɖo akpa tɔn ɔ ?	Et qui est l'homme à côté d'elle ?
	Na nɔ akpa mitɔn	Je vais rester à côté de vous.
	Nusatɔ ɔ ɖo atinsinsɛn tɔn lɛ kpa	Le marchand est à côté de ses fruits.
	Mĭ ɖò xwé kpá xwé kpá	Nous habitons côte à côte.
	Mĭ ɖò xwé'kpá xwé'kpá	Nos maisons sont côte à côte.
	Nyɛ kpó Kɔsí sín xwé kpó wɛ́ ɖò xúsúxúsú	La maison de Kossi et la mienne sont côte à côte.
	Wɛn ajajaxu	Casser les côtes.
	Vì lɛ́ bì ná ná nùjɔ́ dó wà xwetanú	Tous les enfants donneront leur cotisation pour faire la cérémonie de fin d’année.
	Mì ná jɔ̀ agbadekún	Nous cotiserons du maïs.
	Mama xɔ avɔkanfun	Maman a acheté du coton.
	Un na yi Kutɔnu	J’irai à Cotonou.
	E ɖŏ alɔ̀ kɔ̀	Il a reposé le cou sur sa main (Pour une personne âgée morte sur la natte).
	Kɔ́ kú mɛ	Le cou me fait mal.
	Agbadé ɔ́ yɔ kɔ̀	Le maïs s’est couché.
	Awì ml’áyì ɔ́, é nɔ́ cí logwé ɖo kɔmɛ̀	Lorsque le chat se couche, il se met en boule par terre.
	Dadá slɛ́ ɖɛ̆ dó suví tɔ́n mɛ̀	Le roi coucha avec elle.
	E kpé xá mì	Elle est venue coucher avec moi.
	E wá zăn ɖò bubɔ wὲ	Il est venu au coucher du soleil.
	É yi sɔ́ vì tɔ́n ml’áyĭ	Elle est allée coucher son enfant.
	Ée hwe gba’mi zɛ́n é ɔ́	Comme le soleil se couchait.
	Gbadanu ɔ, hwenu ɖe hwezivɔ na yi lisaji ɔ, a na xa so ɖaxo ɔ ji bo na byɔ tɔ ɔ mɛ	Le soir, lorsque le soleil se couchera à l'ouest, tu dois monter sur le grand rocher et te précipiter dans le fleuve.
	Hwè j’àyĭ	Le soleil s’est couché.
	Hwè jὲ dò	Le soleil s'est couché.
	Hwè yì xɔ̀	Le soleil s’est couché.
	Hwenu ɖe hweyivɔ ɖo hɔ yi wɛ ɔ	Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher.
	Hwetɛnu a na yi ml'ayi ?	Quand vas-tu te coucher ?
	Jɔhɔn xá gbadé ɔ́	Le vent a couché le maïs.
	Nyɔ̆nu nɔ yi xɔ̀ nú asú tɔ̀n	La femme couche avec son mari.
	Sun yi xɔ̀	La lune s’est couchée.
	Te lĕe mì dɔ̀ ɔ̀ ɖíè	Et voilà que nous ne nous sommes pas couchés.
	Un jlo na ml'ayi	Je veux me coucher.
	Un ná yí dɔ́ Gboxikɔ̀n	J'irai coucher à Bohicon.
	Un na yí ml'áyĭ	Je vais me coucher.
	Un nɔ ml'ayi ɖo gan wo mɛ	Je me couche à dix heures.
	Yi ml'ayi	Va te coucher.
	Ali ɔ xá	Le chemin fait un coude.
	Đaá tɔ cokoto ɖoyaɖoya ɖokpó bó nɔ́ dó	Le père a cousu un ample pantalon et le porte.
	E nɔ nya awu mitɔn lɛ bo nɔ lɛ tɔ ye e	Elle lave et coud nos habits.
	E xɔ avɔ bo na tɔ cokoto kpɛvi	Il a acheté du tissu pour coudre une culotte.
	Năna tɔ bowunbá kɔmɛ gblayaa ɖokpó	Maman a cousu un bomba au col large.
	Un jlo na tɔ cokotovi ce	Je veux coudre ma culotte.
	Ami ɖò lùlùlúlú wɛ̀	L’huile coule.
	Dazɛ́n ɔ́ kɔn sìn	La jarre a laissé couler de l’eau.
	Dɔkún tɔn ɖo tɔ sa wɛ̀	Sa richesse coule à flots.
	Dɛn ɖo sisa wɛ gbɔn nukun tɔn mɛ	La sueur coule sur son visage.
	E ɖúɖú sìn	Il laisse couler de l’eau.
	E syɔ́ bó kú tɔ̀	Il a coulé et s'est noyé.
	Gannú ɔ́ ɖúɖú	Le seau laisse couler l’eau.
	Hùn ɔ̀ syɔ́	La pirogue a coulé.
	Hùn nà syɔ́	Le bateau va couler.
	Tɔ̀ ɔ́ ɖò sisa wɛ̀	La rivière coule.
	Avɔ ɔ cí fɛ́sín ɖɔ́hùn	Le tissu est de couleur bleu.
	E dó awù amamŭ	Il porte un costume de couleur verte.
	Hwɛkan tɛ́ wɛ̀ avɔ tɔn ka ɖó	De quelle couleur est son pagne ?
	Nɛ̆ sin tɔn ka cí ?	Quelle en est la couleur ?
	Sin tɛ́ ká ná ?	C’est de quelle couleur ?
	Sinmɛ tɛnmɛ tɛnmɛ̀	Couleurs de toutes sortes.
	Azɔ̀ tɔ́n nɛ́ !	Ce sont là de ses coups !
	Da tu	Tirer un coup de fusil.
	Ɖo kwin mɛ	Donner des coups de poing.
	É cí te xawùn	Il se leva d’un seul coup.
	É dín léwún	Il est passé en coup de vent.
	É ɖúɖɔ́ alɔ mláwún	Il a léché le doigt d’un seul coup.
	É mì lan gó ɔ́ hwawùn	Il a avalé le morceau de viande d’un seul coup.
	É mi làn kpétè	Il a avalé la viande d’un seul coup.
	É ná asigban lɛ́ zogbè zogbè	Il remit les cadeaux de noces d’un seul coup.
	E nu gege	Il a bu un coup de trop.
	É sà galí kpéte tɔ̀n	Il a vendu le gari d’un seul coup.
	E s'áfɔ mì	Il m'a donné un coup de pied.
	É zé nŭ cè xawùn	Il a pris ma chose d’un seul coup.
	Fofó kɔn ta nú vĭ tɔ̀n kɔwùn	Le papa a donné un coup de poing sur la tête de son fils.
	Mì ná ba sin kɔn ny’àyĭ	Nous allons boire un coup.
	Nyìbú ɔ́ sɛ́ hwɛ̌ Ján	La vache a donné un coup de pied à Jean.
	Wa nu ɖokpo	Viens boire un coup.
	Yĕ bɔ̀ tú nyì yèɖéé mɛ̀	Ils se sont entre-tués à coups de fusil.
	É wá yí gbe ɖɔ̀ émí wú w’ɛ́ sɔ́n	Il a fini par se reconnaître coupable.
	E wɛ́ bló	C'est lui le coupable.
	Nusatɔ ɖo folo sisɛn sa wɛ	Le marchand vend des fleurs coupées.
	Tɔ́ cè, é nyí a jlŏ hŭn, dɔ̀n yakɔ́fu élɔ́ nyì zɔ nú mì…	Père, si tu veux écarter de moi cette coupe...
	Atín e ma nɔ na sínsɛ́n ɖagbe ă ɔ, è na gbo e bo bɛ́ kɔn nyì myɔ mɛ	Tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit va être coupé et jeté au feu.
	Bɔ mi ka... mi mɔ ɖɔ je mɛ ɖe ke... mɛ bi ka nɔ gbo ă	Cependant… nous remarquons que des gens... que ce n’est pas tout le monde qui coupe.
	Bo na sɛn timati lɛ	Et les tomates seront coupées.
	Bo nɔ kupe bo nɔ na	Et on coupe et on donne.
	Cobɔ e nɔ gbo nu ye	Mais ils les coupent.
	E dá kpɛn ɔ́ ɖó wè	Il a coupé la papaye en deux.
	E ɖo abɔkun ɔ sin wɛ	Il coupe le mil.
	E ɖo gbehan ɔ sɛn wɛ	Il coupe l’herbe.
	E ɖo mɔlikun sin wɛ	Il coupe le riz.
	E na sɛn atin ɖaxo elɔ	On va couper ce grand arbre.
	É sɔ́ asyɔ́ví dó gbo atín ná	Il a coupé l’arbre avec une hache.
	É sín zogbodó n’í	On lui a coupé les cheveux en cercle.
	E tlú kàn nú awu cè	Il a coupé d’un seul coup les fils de mon habit.
	Fofó sɛ́n nakí lɛ́ bì kpówún kpówún bó fɔ́ yí sɛ́ xwè	Papa a coupé le bois en petits morceaux et les a rangés.
	Glelɛtɔ ɔ ɖo abɔkun sɛn wɛ	Le paysan coupe le mil.
	Gletanu lɛ yi abɔkun ɔ sin gbe	Les paysans vont couper le mil.
	Gyankpa xú mì	Je me suis coupé avec mon coupe-coupe.
	Gyankpa xú mì	Je me suis donné un coup de coupe-coupe.
	Jivi ɖokpo sin i	Un couteau l'a coupé.
	Kan ɔ́ gbò	La corde s’est coupée.
	Kanlinnyitɔ le ɖo abɔkun zinzin sin wɛ	Les fermiers coupent le mil mûr.
	Mi ɖo wɔ xuxu sɛn wɛ	On coupe du pain.
	Mi ɖo ye sɛn wɛ	On les coupe.
	Nya towe ɔ́ adɔn tɔn gbo kɔ̀	Ton homme, la dispute lui a coupé le cou (à une femme dont le mari, éternel querelleur, a perdu sa voix, ou est devenu handicapé).
	Un ɖo wɔxuxu sɛn n'ɛ wɛ	Je lui coupe du pain.
	Yĕ jà wɔ̀ flé ɖú gbé bó bá myɔ́ kpò	Ils allaient couper la pâte pour la manger et ils ne trouvèrent pas de feu.
	Ze jiví bo sɛ́n lan ɔ	Prends le couteau et coupe-là.
	Kutɔnu ɔ… kuran kukupe ɔ wa su kpɔ wun	Cotonou… il y a réellement beaucoup de coupures de courant.
	Azɔ̀mɛ́kɔ́xójí ɔ́	La cour de l'école.
	Ɖo kɔxo ɔ	Dans la cour.
	É ɖò kɔ́xo jí	Il est sur la cour.
	Nɔvi ce lɛ ɖo ayihun da wɛ ɖo kɔxota	Mes petits frères jouent dans la cour.
	Vi lɛ ɖo ayihun da wɛ ɖo kɔxo ji	Les enfants jouent dans la cour.
	Xwe ɔ sin kɔxota	La cour de la maison.
	Ye jinjɔn ayi ɖo kɔxota	Ils sont assis dans la cour.
	A ɖo akɔnkpinkpan	Tu as du courage.
	Eyɛ mɛ vo ɔ, un ɖo akɔnkpikpan ă	Sans lui, je n’ai pas de courage.
	Fún nukúnmɛ̀ d’ágà !	Prends courage ! (se dit aux personnes dans le malheur) !
	Kpàn’kin !	Courage !
	Kú cɛ́	Bon courage.
	Kú cɛ́ ! Nago ɛ́kú ícɛ́	Salut pour le travail. Bon courage.
	Kú d’àzɔ̆ ! Ooo !	Bon courage ! Merci.
	Ku d'azɔ	Bon courage.
	Mi glá !	Courage !
	Syέn wŭ !	Courage !
	Un ɖo akɔnkpikpan	J’ai du courage.
	Un ɖo akɔnkpikpan ă	Je n’ai pas de courage.
	Glă	Sois courageux.
	Glă se à !	Sois courageux, n’est-ce pas !
	Loɔ́, mi kpan’kɔ́n	Mais soyez courageux.
	Mi glá !	Soyez courageux !
	Nya élɔ́ glá	Cet homme est courageux.
	Vɛ̀ glá	Sois courageux.
	Bill nɔ ɖɔ fransegbe, glɛnsingbe kpodo italiɛn kpo ganji	Bill parle français, américain et italien couramment.
	E gbí mì	J’ai reçu une décharge de courant électrique.
	E lílɛ́ j’àyĭ	Il est tombé en courant.
	Mi ɖo ali d'asa wɛ kpodo wezun kpo	Nous traversons la route en courant.
	Sun élɔ́ mɛ̀	Dans le courant de ce mois.
	Sún lɛtlíki kan ɔ sín ì	Retire la prise de courant.
	Un ko ɖɔ n'í	Je l'ai mis au courant.
	Un ko sè	Je suis au courant.
	E nɔ́ zɔ̀n tɔ́tɔ́	Il marche courbé.
	Alɔ ce gɔ́dɔ́	Ma main est courbée.
	Ama lɛ fɛ	Les fleurs se courbent.
	E ɖo na do ta do bo na gbɔn hɔn enɛ ɔ gwlɛ	Il faut courber la tête pour passer sous cette porte.
	E wɛ ta	Il a courbé la tête.
	Azwi lɛ ɖo wezun kan wɛ ɖo gle ɔ mɛ	Les lapins courent dans le champ.
	Dŏ wezun bo yì	Cours et va.
	É ɖò asásɛ́ dó wɛ̀	Il court à petits pas.
	E ɖò wezun jí	Il court.
	E fyá yì toxo mɛ̀	Il courut à la ville.
	É hɔ́n wá yí sù găn	Il a couru se mettre sous la protection du chef.
	É nɔ́ nyà nyɔ̀nú gbé	Il court les femmes.
	Enɛ ɔ gudo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i kan wezun, bo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i nɔ te bo nɔ te kpɔn mi	Puis je lui ai dit de courir, puis je lui ai demandé de s'arrêter et de m'attendre.
	Ma dán gblágblá ó	Ne cours pas à droite et à gauche.
	Ma kanwezun o	Ne cours pas !
	Nù tɛ́ lɛ́ mì nɔ́ kán wezun jɛ̀ gudó ná ?	Après quoi courons-nous ?
	Wezun wɛ̀ un na kán à ?	Vais-je me mettre à courir ?
	Ye nɔ kan wezun ɖo gle lɛ mɛ	Ils courent dans les champs.
	Agbò w’àdán bɔ̀ zò xá	Le bélier qui est courroucé et qui a les cornes recourbées (Lu à l’entrée de la case Adantɔ́-hŭnmɛ̀ à Ouidah).
	É d’ása tɔ ɔ́	Il a traversé le cours d’eau.
	Xó é tíín ɔ́, un ko sè hézéhézé tɔ́n ɖò vì cé nu ă	L’affaire en cours, je ne l’ai pas entendue clairement de la bouche de mon enfant.
	Un ɖù ɖò jĭ tɔ̀n ɖo wezun mɛ̀	Je l’ai battu à la course.
	Un ɖù gàn n'í ɖo wezun mɛ̀	Je l'ai dominé à la course.
	Un sɔ ɖo nu xixɔ sin hudo a	Je n'avais pas besoin d'aller faire des courses.
	Xwle axi	Faire les courses au marché.
	É fyán mì	Cela m’a pris de court.
	E kplɔ́ mì	Je suis pris de court.
	É sɛ́n ta nú atin lɛ́ bĭ dó gligli jí	Il a coupé très court la tête de tous les arbres.
	Xɔntɔn towe ɖo alɔ kpɛvi amɔ alɔ gaga	Ton ami a de courtes jambes mais de longs bras.
	Un yi wan nu kuskus	J'aime le couscous.
	Mɛ elɔ atagan ce sin vi ɖie	Celui-là, c'est mon oncle.
	Tɔ́ ce nɔví sín vĭ wɛ̀	C’est mon cousin.
	Un ze kɔɖonu do ta	Je mets un coussin sous la tête.
	É flí nŭ ɖ’así towè	Il t’a acheté quelque chose au prix coûtant.
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga sɛn wɛ kpodo jivi kpo	Le malade coupe la mangue avec un couteau.
	É xú jìví mì	Il m’a donné un coup de couteau.
	Gbɛtɔ sin jivi	Couteau de l'homme.
	Jìví cé gbó mì	Je me suis coupé avec mon couteau.
	Nu tɛ a blo nu jivi enɛ ɔ ?	Qu'est-ce que tu as fait à ce couteau ?
	Un xɔ jivi ɖokpo	J'ai acheté un couteau.
	Degɔn kilo ɖokpo caki ɖokpo kpɔn tantɔn	Un kilo de crevettes coûte mille huits cents Francs.
	Nabí e nɔ sà takín ɖíɖó ?	Combien coûte le tas de piments ?
	Nabí wɛ̀ e nɔ xɔ́ yí ?	Combien cela coûte-t-il ?
	Salada ɖo kpo kpɔn e nɛ wɛ	Chaque salade coûte cent Francs.
	Su mitɔn wɛ	C'est notre coutume.
	Walɔ mitɔn wɛ	C'est notre coutume.
	E nɔ hɛ̀n nù ɖĕbŭ yì mɛ ɖĕvo hɛ̀nnú mɛ̀ ă	Principe de droit coutumier qui interdit aux femmes d’hériter.
	Nutɔtɔ ɔ ɖo rɔbu lɛ blo ɖo wɛ	La couturière répare les robes.
	Koklo asi ɔ bu azin ɖaxoɖaxo ɖe lɛ	La poule couve de gros oeufs.
	Kokló ɔ́ nɔ fɛ azìn	La poule couve.
	Sɔ́ nusú ɔ́ ɖó nù ɔ́ nu	Mets le couvercle sur le pot.
	A ɖò mà nyí mí wɛ̀	Tu m’insultes à mots couverts.
	Yi sɔ́ agbàn ɖó távo jí	Va mettre le couvert sur la table.
	Sunnuvi ɔ ɖ’amlɔ dɔ wɛ ɖo avɔ gwlɛ	Le garçon dort sous la couverture.
	A su wema ɔ	Tu couvres le livre.
	Azɔmɛvi lɛ ɖo wemaxixa yetɔn bu wɛ	Les écoliers couvrent leurs livres.
	Bù wèmá dó è	Couvre-le (livre) d’un papier.
	Bù wèmá dó e	Couvre-le d'un papier.
	Cyɔ́n avɔ̀	Couvre-toi.
	Cyɔ́n avɔ dó távò	Couvrir une table d'un pagne.
	Dɛ̀n kpé wùtú tówé bĭ	Tu es tout couvert de sueur.
	É cyɔ́n avɔ̀ bó cí kuù	Il s’est couvert d’un pagne et s’est recroquevillé en boule.
	E cyɔn kpodo xɔgbagannu kpo	Elle est couverte avec des tôles.
	Etɛ wɛ e cyɔn na ?	Avec quoi est-elle couverte ?
	Ganxɔ wɛ̀ un gbá	C’est une case en tôle que j’ai couverte.
	Gbă nù nú agbán tówè	Couvre ton bagage.
	Gbe towe xlá	Ta voix est couverte.
	Gbɛmɛ cí fitiì	Le temps est couvert.
	Gbɛmɛ hɔ́n ă	Le temps est couvert.
	Jĭ ɖò wuwu wɛ̀	Le ciel se couvre de nuages.
	Jĭ wŭ	Le ciel s’est couvert de nuages.
	Kɔ́ kpé wŭ cè	Je suis couvert de sable.
	Kɔ́ kpé wŭ cè	Je suis couvert de terre.
	Kɔ towe mɛ xlá	Ta voix est couverte.
	Nùsɛ́nɖòwŭ ɖò wùtú ce kpɔ́	J’ai le corps couvert de boutons.
	É ɖè atán dó mì	Il a craché sur moi.
	E slɛ́ atán dó mì	Il a craché sur moi.
	É tún hùn b’ɛ́ sa tɔ̀	Il a craché du sang abondamment.
	Yè nɔ̀ tún atán dó nukúnmɛ n’í	Ils lui crachaient au visage.
	Agun ɖe lɛ nɔ ɖi xɛsi nu ye	Les autres tribus les craignent.
	E nɔ́ ɖi xɛsi nú mì	Il me craint.
	E sí tamɛ ă	Il ne craint pas pour sa tête.
	Eyɛ́ kɛ́ɖɛ́ jɛ́n un nɔ ɖi xɛsi ná	C’est lui seul que je crains.
	Ma ɖi xɛsi nu mi o, tɔ ce	Ne crains rien pour moi, papa.
	Ma ɖi xɛsi ó	Ne crains pas.
	Xɛsi ma ɖi we, nú a gɔn Mali da ó	Ne crains pas de prendre chez toi Marie, ta femme.
	Eo, vi ce, ma ɖi xɛsi o	Non, mon enfant, sois sans crainte.
	Ma ɖi xɛsi ɔ vi ce na ɖo finɛ bona yi we ɖo alɔ tɔn lɛ mɛ	Sois sans crainte, mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras.
	Ma ɖi xɛsi o	Sois sans crainte.
	Mì nà gó yì Măwù gɔ́n	Nous irons chez Dieu sans crainte.
	Yi kpowùn ma ɖi xɛsi ó	Vas-y sans crainte.
	Tɔ́gbó yɛyɛ dó gan mì d’áfɔ̀	J’ai une crampe à la jambe (poétique).
	Yɛ̀ dó gan afɔ cè	J’ai une crampe à la jambe.
	Yɛ̀ dó gan mì	J’ai une crampe.
	Yɛhwe dó gan afɔ cè	J’ai une crampe à la jambe.
	Mɛ e b’acɔ́ ɔ́ nɔ́ t’áfɔ ayĭ	Celui qui est bien habillé a l’habitude de crâner.
	Vì élɔ́ ɔ́, nùɖégótegó wɛ̀	Cet enfant est une crapule.
	Atín ɔ́ ɖò kawunkawun nù ɖɔ́ wɛ̀	L’arbre est en train de craquer.
	Atín'lá wɛ́n	La branche a craqué.
	E fɛ bɔ cokoto tɔn là	Il s’est penché et son pantalon a craqué.
	E gɔ́ tún flá	C’est plein à craquer.
	Xɔ ɔ gɔ́ bó ɖò gbágbá	La case est pleine à craquer.
	E blá kɔ́la bo ɖò kɔ̀ zyán wɛ̀	Il a mis une cravate et il a fait l'important.
	Kɔlablanu enɛ ɔ lɛ ɖo yɔyɔ	Ces cravates sont neuves.
	Un ɖo nuwlan nu ɖo alɔ mɛ	J'ai un crayon à la main.
	Axɔ́tɔ́nɔ́ gbɔ̀ bó zé axɔ́ yètɔ́n kɛ̀ yĕ	Le créancier leur a remis la dette.
	É sú axɔ́ axɔ́tɔ́nɔ́ tɔ̀n	Il a payé sa dette à son créancier.
	A nɔ sà nù’xɔ́ à ?	Est-ce que tu vends à crédit ?
	É sa kɛkέ tɔn axɔ́	Il m’a vendu son vélo à crédit.
	E sà nù nú mí axɔ́	Il m'a fait crédit.
	Éŏ, é gló mì, un sìxú s’àxɔ́ ă	Non, cela m’est impossible, je ne puis vendre à crédit.
	Sa’xɔ́ nú mì	Vends-moi à crédit.
	Un xɔ xwe enɛ ɔ axɔ	J’ai acheté cette maison à crédit.
	E dó avaja kplé ɔ́ mɛ̀	Il a créé du trouble dans la réunion.
	Mawu blo jixwe kpodo ayikungban kpo	Dieu a créé le ciel et la terre.
	Mawù ɖó gbɛtɔ́ b’ɛ́ cí é ɖésú ɖɔ́hùn	Dieu a créé l’homme à son image.
	Măwŭ w’ɛ ɖó gbɛ̀ ɔ́	C’est Dieu qui a créé le monde.
	Mawu wɛ blo koklosi nukɔntɔn ɔ	Dieu a créé la première poule.
	E tlɛ́ xɔ ɔ́	Il a crépi la case.
	Nú a jló ná bló xɔ ɔ́, a ɖo ná mɛ̀ dŏ, bó ná tlɛ́ dò ɔ́, bó ná xɔ̀ gàn lɛ́ bó ná dó gbà ná	Si tu veux construire une maison, il te faut élever les murs, les crépir, acheter les tôles pour la couvrir.
	Azwui ɔ ɖo kun wɛ	Le lapin creuse un terrier.
	Daá kun dotɔ vlogodoo ɖé	Le père a creusé un trou (pour recueillir l’eau) large et profond.
	E ɖo kɔmɛ kun wɛ	On creuse la terre.
	É nɔ sín tɔ̀ bó nɔ́ kùn	On amorce le puits en creusant à l’intérieur.
	Gbɛ mitɔn kun dotɔ lɛ ɖo gleta lɛ	Notre association de volontaires creuse des puits dans les villages.
	Atín ɔ́ ɖó sò	L’arbre est creux.
	Tógwlé mɛ́ cé nɔ́ vɛ́	J’ai mal au creux de l’oreille.
	Kɛkɛ́ cé tɔ́n	Mon vélo est crevé.
	Mɔ̆tofɔ ce tɔ́n	J'ai crevé.
	Nùtítɛ́ ɔ́ tɔ́n sìn	L’abcès a crevé.
	Kpɔn ɖe degɔn ce lɛ klo gbɔn ɔ	Regarde comme mes crevettes sont grosses.
	É ɖò axó dó wɛ̀	Il crie.
	É ɖò kú sú xó wɛ̀	Il est en train de crier à la mort.
	É kɔ́ sun nú vĭ tɔ̀n	Il a crié à la lune pour son enfant.
	É sú xó dó ta nú mì	Il a crié sur moi.
	É sún xó dó ta nú mì	Il a crié sur moi.
	E ylɔ̆ vodún ɔ́ b’ɛ́ cyá ɖɔ zunmɛ̀	On a appelé le vodun et on a crié dans la forêt.
	Gbɔ̆ ɖò xó sú wɛ́ ɖò zúngózwé ɖé mɛ̀	Un cabri crie dans un buisson.
	Vì élɔ́ nɔ́ d’áké dín	Cet enfant crie trop.
	Xɛvi lɛ ɖe ye mɔ hun ɔ ɖo awɛwɛ sin awa ji ɔ ye su xo	Les oiseaux, en voyant cette tache de sang sur les ailes du papillon, crièrent.
	Kle ny’àhwàn wă	Une nuée de criquets survint.
	Wɛn ɖù gbadé cà bĭ	Les criquets ont mangé tout mon maïs.
	E xɛ́ nɛ́	Ca y est, voilà la crise qui reprend.
	Etɛ wutu a ɖo mɛnu sɔ mɔ ?	Pourquoi es-tu si critique ?
	Alɔ xixa	Une main crochue.
	Awɔntin xixa	Un nez crochu.
	Lò ɔ́ mì gbɔ̀ gblĭgbɛ tɔ̀n	Le crocodile avala le cabri d’un seul coup.
	A ɖì à é ?	Ne crois-tu pas ?
	A ɖì mɔ̆ à ?	Le crois-tu ?
	A sìxú ɖì xó cè	Tu peux me croire.
	E ɖi ɖɔ Kɔku na da Asiba	Il a cru que Koku épousera Asiba.
	E sìxú ɖì ă	On ne peut pas croire.
	Etɛ wutu e na ɖi hun na ?	Pourquoi y croire ?
	Kɔku ɖi ɖɔ Bayi wa	Koku croit que Bayi est venu.
	Kofi ɖi ɖɔ Sagbo kun wa o	Kofi croit que Sagbo n'est pas venu.
	Mɛ e jló ná mɔ̀ gbɛ̀ kú gúdó ɔ́, ni ɖì nù nú mì	Si quelqu’un veut vivre après la mort, qu’il croit en lui.
	Mi bo ɖì nù nú nyɛ lɔ mɔ̆	Croyez aussi en moi.
	Un ɖi	J'y crois.
	Un ɖi ɖɔ̀ é kó tɔ́n	Je crois qu'il est déjà sorti.
	Un ɖi ɖɔ̀ é ná wá	Je crois qu’il viendra.
	Un ɖi ɖɔ̀ é ná wá	Je croyais qu'il viendrait.
	Un ɖi ɖɔ̀ é ná wá ă	Je crois qu'il ne viendra pas.
	Un ɖì mɔ̆ ă	Je ne crois pas.
	Un vɛ dó a mɔ ɛ sín	Je croyais que tu l’avais vu.
	Mì kpé mìɖéé ɖ'ali jí	Nous nous sommes croisés sur le chemin.
	É nɔ́ bló xáyóxáyó ɖò aɖu tá à é ?	Est-ce que ça ne croque pas sous la dent ?
	E sɔ lan ɔ́ bɔ̀ é bí yówúnyówún	On a grillé la viande et elle est cuite à croquer.
	Ma gbà atínkɛ́n ɔ́ ɖú ó	Ne croque pas ce comprimé.
	Ma t’aɖŭ atínkɛ́n ɔ́ jí ó	Ne croque pas ce comprimé.
	É và hànmì dó wŭ	Il a mis le pied dans la crotte de cochon.
	Kpákpá nyɛ mĭ kpɛɖɛ̀	Le canard a fait une crotte liquide.
	Atá ɔ́ gbà ză	Le beignet de haricot est croustillant.
	Akpa flé hăn	La croûte de la plaie est partie.
	Lan mu	Viande crue.
	Un nɔ ɖu hwevi mu a	Je ne mange pas de poisson cru.
	Xɛvi ɖe lɛ nɔ ɖu hwevi mu	Certains oiseaux mangent du poisson cru.
	Nyɔnú ɔ́ jó tɔyizɛ́n tɔ́n dó	La femme alors laissa sa cruche.
	Yè kɛ́ nyì aklúzu jí	Ils le crucifièrent.
	Ɖo azɔxɔ mɛ ɔ, mi nɔ mɔ akluzu, tabilo, tavo, wɛmaɖiɖe, bo, aluma, wema lɛ, nuwlannu lɛ kpodo nuɖe vo lɛ kpo	En classe nous voyons un crucifix, des tableaux, des bancs, des images, une sonnette, une armoire, des livres, des crayons, et beaucoup d'autres objets.
	Tɔ́ ɔ́ ɖi sìn	Le fleuve est en crue.
	Bo nɔ wa danu xa vi lɛ donk e nyi nuɖe	Et ils sont cruels avec les enfants donc c'est quelque chose.
	É wà dànù dó wùtú tɔ̀n	Il a été cruel envers lui.
	E gbɛ̀ kpɛ̀n nú vĭ tɔ̀n	Il a cueilli une papaye pour son fils.
	E tlú yovózɛn	Il a cueilli des oranges vertes.
	Glesi ɔ nɔ kɛn atinsinsɛn	Le paysan cueille des fruits.
	Maglelɛtɔ ɔ gba atinsinsɛn ɔ	Le jardinier cueille le fruit.
	Nù ɖé sɛ́n xisixisi akplá ma gbɛ̀	Une chose qui donne des petits fruits qu’on ne cueille pas avec une gaule.
	Nu gbe ɔ mɛ nyɔ ɖɛkpɛ ɔ, glesi ɔ nɔ kɛn atinsinsɛn	Quand il fait beau, le paysan cueille des fruits.
	Un ɖo folo ba wɛ	Je cueille des fleurs.
	Un kɛ́n takín	J'ai cueilli du piment.
	Ye gba agɔnkɛ lɛ e	Les cocos sont cueillis.
	Na mi civi	Donne-moi une cuiller.
	Anyù ɖésú wɛ̀	C'est du cuir véritable.
	Ayíkún bí ganjí, é ɖò kpɔbiì	Le haricot est bien cuit, il est gonflé.
	Dɛ̆dɛ̆ gì nɔ́ bí	Peu à peu, l’akassa est cuit (Petit à petit, l’oiseau fait son nid).
	Ɖa lɛsin nu mí na ɖu	Cuis-nous le riz pour manger.
	E bi	C'est cuit.
	É ɖà gbadé fɛ́	Elle a fait cuire du maïs frais.
	E jɛ̀ bìbí jí	Il commence à cuire.
	É nɔ ɖa dè bó nɔ́ xò	On fait cuire les noix de palme et on les écrase.
	É sɔ́ lan ɔ ɖá ɖú	Il a pris la viande, l’a fait cuire et l’a mangée.
	Lan ɔ bi	La viande est cuite.
	Ma ɖa nuɖuɖu lɛ ɔ	Ne cuis pas les aliments.
	Mama ce ɖo nuɖuɖu ɖa wɛ	Ma mère fait cuire les aliments.
	Nusunnu ɔ bi	La sauce est cuite.
	Teví élɔ́ xwí sìn	Elle est bien cuite.
	Un ɖa ɖo myɔ yeɖe ji nu gan xixo ko	Je cuis sur feu doux pendant vingt minutes.
	Wɔ̀ ɔ́ jɛ̀ mǔ bó ɖo kpannyaà	La pâte n’est pas cuite.
	Ani wɛ̀ e nɔ sɔ́ dó wá ná ? - E nɔ sɔ́ ɖà nù ná	A quoi cela sert-il ? - Cela sert à faire la cuisine.
	E nɔ sɔ́ ɖà nù ná	Cela sert à faire la cuisine.
	E nylá nŭ ɖà	Elle ne cuisine pas bien.
	Un na ɖa nu egbe a	Je ne fais pas la cuisine aujourd'hui.
	E nylá nŭ ɖà	Elle ne sait pas cuisiner.
	Etɛ a ɖa ?	Qu'est-ce que tu as cuisiné ?
	Wɔ tɛ a ɖa ?	Quelle pâte as-tu cuisinée ?
	Eyɛ wɛ nyi nuɖatɔ mitɔn	C’est lui qui est notre cuisinier.
	Nuɖatɔ ɖagbe	Un bon cuisinier.
	Nuɖatɔ na wa sɔ	Mon cuisinier viendra demain.
	E nyi nuɖatɔ ɖagbe ɖe a	Elle n'est pas très bonne cuisinière.
	E nɔ jlɛ́ ke dó asá wú ă	On ne peut comparer la grosseur d'une hernie à celle d'une cuisse.
	Nyɔnu ma wa nuɖe a ɔ, asakpaɖa tɔn nɔ xo gan a	Quand une femme n'a rien fait (de mal), ses cuisses ne battent pas la chamade.
	Daágbó dó cokoto vuyavuya ɖé	Grand papa a porté une culotte très ample.
	Un yí hwɛ ce lɛ́ bĭ gbè	Je reconnais ma culpabilité.
	É nɔ́ lɛ glè	C’est un cultivateur.
	Glesi wɛ n'i	C'est un cultivateur.
	É lɛ̀ gbadé glè	Il a cultivé un champ de maïs.
	E lɛ gle tɔn	Il a cultivé son champ.
	E nɔ lɛ mɔlikun gle ɖo Kutɔnu sin toxo ɔ mɛ	On cultive le riz dans la région de Cotonou.
	Kantín nabí a jlo ná lɛ̀	Combien de kantin (1/31 ha) veux-tu cultiver ?
	Un nɔ lɛ gle	Je cultive les champs.
	Ye nɔ lɛ gle a	Ils ne cultivent pas la terre.
	Gbɛtɔ bi ɖo acɛ bo ná gɔ alɔ nu tonunywɛ lɛ bi	mɛ bi ɖo na mɔ mɔ ɖagbe e ɖo alɔlyɛnmɛ bo na zan mɔ ɖokpo ɔ, é na sɔ so nú nukɔnyi yi nunyɛ tɔn bo na sixu mɔ nyɔna e ɖ'e mɛ lɛ é ɖě
	Un na mɔ bokɔnɔ	Je vais chez le curé.
	Etɛ wutu a ɖo nudo ba wɛ sɔ mɔ, Jane ?	Pourquoi es-tu si curieuse, Jane ?
	Jane nɔ ba nudo wɛ a ?	Est-ce que Jane est curieuse ?
	Gannu xoxo	Vieille cuvette.
	Enɛ́ wútú wɛ̀ hà nùkúnmɛ́ yí ɔ́ nɛ́	Voilà pourquoi la face du cynocéphale est enfoncée (fin d’un conte).
	Un ɖi ɖɔ nawe ɔ ɖɔ finɛ jɛ nukɔn n'ɛ	Je crois que la dame était avant lui.
	Mì kó bló ahàn ajagwe we sín kpasin ɖ’áyĭ	Nous avons mis deux dames-jeannes de côté.
	A ɖò nyladó mɛ̀	Tu es en danger.
	Adán gbó mì	Je suis en danger.
	É ɖò kúlí jí	Il est en danger de mort.
	Nukúnmyá hwenu	Au moment du danger.
	Xwe kande wo ɖie ɔ, mɛti tuun ɖɔ gbɛto na nyi awovi nu gbe ɔ mɛ a	Il y a cinquante ans, personne ne savait que l'homme pouvait être un danger pour la nature.
	Aɖì tɔ́n syɛ́n	Son venin est dangereux.
	Awɔ̀vinɔ́ wɛ́ n’í	Il est dangereux.
	Kúnú wɛ̀	C’est dangereux.
	A ɖo xɔntɔn ɖe do xɔ tɔn mɛ wɛ à ?	Tu as une amie dans sa classe ?
	Ablù do	On est dans l’obscurité.
	Aɖɔgwe e mɛ̀ un nɔ dó sin dó yì gleta ɔ́ gbà	La gourde dans laquelle je mets de l’eau pour aller au champ est cassée.
	Afyɔn hu mì	Je suis dans l’angoisse.
	Ahwannɛ lɛ nɔ blo adɔ yetɔn ɖo do so e mɛ	Les pigeons se nichent dans les trous des murs.
	Akábá xwè Dan xwésín	Akaba allait dans la maison de Dan.
	Alɔ towe mɛ wɛ̀ hɛndówá cé ɖè	Mon sort est dans ta main.
	Alintín ɔ́ fɛ́n dó mì	Le manche de la houe s’est brisée dans mes mains (involontairement).
	Amisa ɖo kpo toxo towe mɛ	Il y a une église dans ta ville.
	Asi ce ɖo xwe gbe	Ma femme est dans la maison.
	Atinsinsɛn ɖo kɔgbɛn ɔ mɛ	Il y a des fruits dans le bocal.
	Awii ɔ ɖo xwe gbe	Le chat est dans la maison.
	Azɔmɛvi lɛ ɖo azɔxɔmɛ	Dans la salle de classe, il y a des élèves.
	Azizɔnnɔ ɔ ɖo xwe tɔn gbe	Le malade est dans sa maison.
	Đo adɔ tɔn mɛ	Dans son nid.
	Ɖo zogbɛn gbe	Dans la lampe.
	É dó alɔ̀ nùsúnnú zɛ́n mɛ̀	Il a mis la main dans la marmite de sauce.
	E xwè aklɔ mɛ̀	Il va dans l'au-delà.
	Ganxixo ɖokpó mɛ̀	Dans une heure.
	Ganxixo nabí mɛ̀ a na fó azɔ̆ ɔ̀ ná ?	Dans combien d'heures auras-tu fini le travail ?
	Jinukún kó myá gò ɖò gle mɛ̀	Le grain est déjà mûr dans le champ.
	Mi na ɖu nu ɖo nuɖoxɔsa	Nous mangerons dans le restaurant.
	Un ɖo nu ɖu wɛ ɖo gannu mɛ	Je mange dans une assiette.
	Un ná tò nù cé lɛ́ dó gbă mɛ̀	Je vais mettre mes affaires dans la valise.
	Un na wá ɖò hwelɛkɔ̀	Je viendrai dans l'après-midi.
	Wă mĭ yì agbasá cè	Allons dans mon salon.
	Yĕ ɖò zìngídí jí guwùn	Ils sont dans un très grand bruit.
	Hun ɖe ɖyɔ ɔ, wefɔ tɔn nɔ ɖyɔ	Quand le tam-tam change, les pas de danse changent aussi.
	Yi we nu mɛ	Recevoir la danse de quelqu'un.
	E ɖo we ɖu wɛ	Il danse.
	E ɖú wè	Elle a dansé.
	É ɖù wè	Il a dansé.
	Mɛ ɖe lɛ ɖo han ji wɛ bɔ mɛ ɖe lɛ ɖo we ɖu wɛ	Les uns chantent et les autres dansent.
	Mi na yi ɖu we	Nous irons danser.
	Nu mi ɖo akwɛ ɔ, mi na yi ɖu we	Si nous avons de l’argent, nous irons danser.
	Nyɔ̀nú élɔ́ nylá we ɖú	Cette femme ne sait pas danser.
	Nyɔnu nyla we ɖu	Une femme danse mal.
	Yi we n'i	Danser avec lui.
	Azàn tɛ́ gbe a na wá ?	A quelle date viendras-tu ?
	Nabi mi ɖe egbe ?	Quelle est la date aujourd’hui ?
	Blò d'é jí	Fais davantage.
	Mawu ni ná mĭ susu tɔn ! Nukún e mɔ elɔ ni lɛ mɔ ɖevo !	Que Dieu nous en donne davantage !
	Nă mì hú mɔ̆	Donne-m'en davantage.
	Agbomɛnu wɛ nu mi	Je suis d'Abomey.
	E lín gà	C’est loin d’ici.
	A na xa nu sin ɖokpo sɔ yi kanweko	Tu comptes de un à cent.
	Akpa e ɖ’awa nú mí ɔ́ flé ză	La peau sèche se détache de la plaie de mon bras.
	Akpa tɛ́ jí wɛ lan nɔ fan ɖè ?	De quel côté entend-on des cris de bêtes ?
	Akpá tɛ́ xwé to towe ka ɖè ?	De quel côté se trouve ton village ?
	Amavívɛ́ cé lɛ́ gbɛ ama ɖĕvo	Mes légumes amers ont donné de nouvelles feuilles.
	É ɖi xɛsi dó wŭ cè	Il a eu peur de moi.
	É ɖò afú tá mí wɛ̀	Il abuse de moi.
	E gɔ̀n xwé	Il s'est absenté de la maison.
	É hwán wǔ dó mì	Il est jaloux de moi.
	É já sín Kútɔ́nú	Il arrive de Cotonou.
	E nyí nùɖé ă	De rien.
	Étɛ́ ko wɛ a ɖè ?	De quoi ris-tu ?
	Mi go sin Kutɔnu	Vous venez de Cotonou.
	Sin Kutɔnu yi Glexwe	De Cotonou à Ouidah.
	To tɛ mɛ ye gosin ?	Ils viennent de quel pays ?
	Un go sín Glexwé	Je suis de Ouidah.
	Un go sin Glexwe	Je viens de Ouidah.
	Un gósin Jánma tomɛ	Je suis de l'Allemagne.
	Un wa sín Kɔ́vɛ̀	Je viens de Covè.
	Un wá yì Zanjɛ́nnádó	J'arrive de Zagnanado.
	Vì ce ɖíè, Măwù wɛ́ jɔ́ ɛ̀	Voici mon enfant, c’est de Dieu que je le tiens.
	Yĕ jɛ̀ mì kó jí	Ils se mirent à rire de nous.
	É jɛ te sín hun mɛ̀	Il débarqua.
	Đè nù é ɖò távo ɔ jí ɔ́ sín	Débarrasse la table.
	É ɖè hwɛn mi sín azɔ̀ ɔ́ kɔ̀n	Il m’a débarrassé de ce travail.
	E ɖo avi ya wɛ bo ɖo su xo wɛ	Il pleure et se débat.
	E ɖo zingidi ɖu wɛ kaka bo ku	Elle mourut en se débattant.
	Mì ná ɖ’axì	Nous allons débattre le prix.
	Nakí jɛ̀ aglăjà nɔ́ nyɔ́ zo dó ă	Le bois non débité (avec ses branches) ne se met pas au feu.
	E gɔ́ kɔn ny'àyĭ	C'est plein et cela a débordé.
	E gɔ́ tún flá	C’est plein à déborder.
	É tún flá	Ça a débordé.
	Mɔ̆to ɔ́ gɔ́ bó ɖò gédégédé	La voiture est remplie et déborde.
	Nyìbúnɔ́sín ɔ́ tún flá	Le lait a monté et a débordé.
	Tɔ ɔ́ gba wù	Le fleuve a débordé.
	Tɔ ɔ tún flá bó gbá kpé fí bĭ	La rivière a débordé et a tout inondé.
	Mɔto ɖokpo tɔn sin aɖisi mɛ	Une voiture déboucha sur la droite.
	Awànná yónú jí wɛ̀ a nă nɔ̀	Tu ne réussiras en rien.
	E ɖo te	Il se tenait debout.
	É lí dŏ	Il tient debout.
	E ló dŏ	Il tient debout.
	Gbɛ ɔ́ sìxú mlɛ́ te ɖo nukɔn cè ă	Le groupe ne peut pas rester debout devant moi (j’ai pouvoir sur eux).
	Mɛ lɛ́ ɖo coò	Les gens sont nombreux et debout.
	Mi ma nɔ te o	Ne restez pas debout.
	Nú afɔ ko kú í ɔ́, é ná yì	Lorsqu’il sera fatigué de rester debout, il s’en ira.
	Un ɖò gbo ɖe nú awu ce wɛ̀	Je déboutonne mon habit.
	Sún lɛtlíki kan ɔ sín	Débranche électricité.
	Sún lɛtlíki kan ɔ sín ì	Débranche l’électricité.
	É fúɖá hú káxwɛ́	C’est plus léger qu’un débris de calebasse.
	Un nɔ tɛnkpɔn kpɛɖe	Je me débrouille à peu près.
	É xò ajɔ̆lù	Il a débroussé pour le travail de groupe.
	Un xò adlɔ̆	J'ai débroussé une grandes brousse.
	Un xo zun ɖaxó	J’ai débroussé une grande brousse.
	Hwenu un bɛ́ azɔ ɔ́	Au début de ce travail.
	Kple ɔ sin bibɛ	Le début de la réunion.
	Nu a na wa jɛ nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nɛ	Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début.
	Un yi ɖò sun élɔ́ sín bìbɛ́ mɛ̀	J'y suis allé au début de ce mois.
	Xwe ɖokpó hwà ɖokpó	Souhait de longue vie au début d’une nouvelle année.
	Daà cé yí savà	Mon père est décédé.
	E lɛ́ kɔ̀	Il est décédé (pour annoncer la mort d'un enfant).
	É nyí matíntɔ́	Il est décédé.
	Vì ɔ̀ sín nɔ kú b’ɛ́ jɛ̀ lele mɛ̀	La mère de l’enfant est décédée et il est tombé dans la misère.
	Woosun ɖo azan gban nukun ɖokpo	Décembre a trente et un jours.
	Un jlo na yí xò kpaca ɖò asi ce tɔ́ sín cyɔ́nú	Je veux aller jouer le kpacà (Genre de rythme funèbre) pour le décès de mon beau père.
	E mɔ̀ nù é bá wɛ̀ é ɖé ɔ́	Son attente n’a pas été déçue.
	Xu ɔ fɔn aɖan	La mer est déchaînée.
	E sún akpɔ dó wŭ cè	Il s’est déchargé de ses ennuis sur moi.
	Zlɔ̆n agban mì	Aide-moi à décharger mon fardeau.
	Xúglòxú kɛ́ɖɛ́ w’ɛ́ ɖó	Il n’a que des os décharnés.
	É ɖó làn tó kɔ̀ ă	Il est décharné.
	Un ná ɖè afɔkpa cè	Je vais me déchausser.
	Avɔ vun	Habits déchirés.
	Avɔ ɔ kíjá	Le pagne s’est déchiré.
	Avɔ ce vún	Mon pagne est déchiré.
	Awu ce là	Mon costume s’est déchiré.
	Awu ce tlɛ́n	Mon habit est déchiré.
	Awu ce tlɛ́n	Mon pagne est déchiré.
	Awu ce vŭn	Mon habit est déchiré.
	E hɛ̀n awu ɔ vún	Il a déchiré l’habit.
	E kíjá wèmá ɔ́	Il a déchiré le cahier.
	E xo bɔ̆lu b’ɛ́ là	Il a tapé sur le ballon et il s’est déchiré.
	Vi ɔ vun awu tɔn lɛ, nɔ tɔn wamamɔnɔ ɔ ɖo ye tɔ wɛ	L’enfant déchire ses vêtements, la pauvre maman les raccommode.
	Vun awu lɛ	Déchirer les vêtements.
	Wema tɔn lɛ nɔ vun a	Ses livres ne sont pas déchirés.
	A na nɔ̀ fí, dandàn	Tu resteras ici, c’est décidé.
	É ɖè éɖéé gbà	Il a décidé de se faire connaître.
	É gbà éɖéé dó	Il a décidé de se faire connaître.
	E gbo ɖe gbeta ɖɔ mi na sa	Il a donc décidé qu'on vende.
	É kp’ádò ɖ’ayi mɛ nú mì	C’est bien décidé en moi.
	Fɔnlinnɔ ɔ na gbeta ɖɔ emi na w'azɔ ɖe wu mi kpe ɔ	Le paresseux se décide à mieux travailler.
	Tere ze gbe ta	Téré décida un jour.
	Un gbɔ ze gbeta ɖɔ un nɔ finɛ hwenuɖe e na mɔ en ɔ e nyɔ hu	Je décidai qu'il valait mieux que je sois présent lorsqu'elle le rencontrerait.
	Ze gbeta ɖokpo	Décide-toi !
	Gbeta gbɛ ɔ bi tɔn ee ɖɔ xó dó acɛ e gbɛtɔ ɖó kpodo sisi e ɖo na ɖó n'i lɛ kpo wu e	Déclaration universelle des droits de l´homme.
	Gbɛtɔ ɔ sin kplekple ɖe gbeta elɔ tɔn bɔ e na ɖɔ xo do acɛ e gbɛtɔ ɖo na ɖo kpo sisi e ɖo na ɖo n'i é kpo wu. Gbeta elɔ na nyi su ɖokpo tawun bɔ gbɛtɔ lɛ kpo to lɛ bi kpo ɖo na nyi bonu mɛ bi kpodo tuto e nyi gbɛtɔ lɛ tɔn lɛ ɖee gbeta elɔ ɖo tamɛ na nugbo	L'assemblée générale proclame la présente déclaration universelle des droits de l'homme comme l'idéal commun à atteindre par tous les peuples et toutes les nations afin que tous les individus et tous les organes de la société, ayant cette déclaration cons
	Yoɖè, kplekpleɖè, gbɛtɔ goɖokponɔɖè na yi huzu nu e ɖɔ do wema elɔ mɛ e ɖo alɔ tɔn ji bo na mɔ̀ tɛn bo ɖe walɔɖe alo ayiɖe tɔn ee na zɔn bɔ e na mɔ tɛn bo do kpo acɛ, sisi kpodo jlokokɔnunɔ ee xo e ɖɔ ɖo fi e bo hɛn gba ă	Aucune disposition de la présente déclaration ne peut être interprétée comme impliquant pour un etat, un groupement ou un individu un droit quelconque de se livrer à une activité ou d'accomplir un acte visant à la destruction des droits et libertés qui y 
	E sɔ́ ahwanfɔ ɖó tè	On a déclaré la guerre.
	Acú hɛ̀n mɔ ɔ fɛ́	Un rat a déclenché le piège.
	Aviti fɛ́	La trappe s’est déclenchée.
	É fɛ́ gă dó mì	Il a déclenché la flèche contre moi.
	Fɛ́ca ɔ fɛ́ cáwùn	Le piège s’est déclenché avec bruit.
	Fɛ́ca ɔ fɛ́ gblá acú	Le piège s’est déclenché et a manqué le rat.
	Mɔ̀ fɛ́	Le piège s’est déclenché.
	Mɔ tɔn fɛ́	Son piège s'est déclenché.
	Awu ce gɔ̀	Ma chemise est décolorée.
	A ɖe mì kpò	Tu m’as déconsidéré.
	Nya !	Traduit une certaine déconvenue.
	Awagan na acɛ awa nyitɔ	L’officier décore le soldat.
	E và xɔ tɔn mɛ̀	Il a décoré sa chambre.
	Mɛsi ɔ ɖo azɔxɔmɛ tɔn huzu ɖo wɛ	Le maître décore sa classe.
	Mĭ bà àcɔ́ nú xɔ ɔ́	Nous avons décoré la case.
	A na já lan ɔ́ bĭ	Tu découperas la viande en petits morceaux.
	Azɔmɛvi ɔ ɖo nuɖiɖe tɔn sɛn wɛ	L’écolier découpe son dessin.
	E ɖò làn já wɛ̀	Il découpe de la viande.
	Flé wɔ̆ ɖù	Découper la pâte en petits morceaux et la mélanger à la sauce pour la réchauffer avant de la manger.
	A ná kpɔ́n dó mɔ̀ wú, bó jó nŭ bì dó	Tu vas te décourager et tout abandonner.
	Awa kan mɛ ce kú mì	Je suis découragé.
	É ɖò kpo dó awakanmɛ nú mí wɛ̀	Il me décourage.
	É gbɔ́jɔ́ kan mɛ nú mì	Cela m’a découragé.
	É kú awa kan mɛ nú mì	Il m’a découragé.
	Godé wɛ̀ é dɔ́	Il a dormi à découvert.
	Hùn gì ɔ́ nyi jɛ̀	Mets l’akassa à découvert.
	Ta tɔn ɖò wĕxò	Sa tête est à découvert
	E ɖè avɔ sín wŭ ɖ'amlɔ mɛ̀	Il s'est découvert en dormant.
	Jɔhɔn kɔ́n xɔ ɔ́	Le vent a découvert la maison.
	Piɛ mɔ ɛ̀	Pierre le découvre.
	Un fɔ̀ dò kó tɔ̀n	J’ai découvert tout ce qu’il cachait.
	Jlɛ̀ xwé tówé nú mì	Décris-moi ta maison.
	Gbenyatɔ ɔ ɖe tu tɔn	Le chasseur décroche son fusil.
	Ma dó vɛ̀ nú mɛɖe ó	Ne dédaigne personne.
	Kùn	Onomatopée marquant le dédain.
	Un xwè kùn d’é	Je lui ai marqué mon dédain.
	Xwè kùn dŏ mɛ	Marquer le dédain envers quelqu’un en faisant "kùn".
	Dŏ jɛ̀ kpɛɖé mɛ̀, é ná ɖó víví	Mets un peu de sel dedans, ça l'améliorera.
	Đuɖu ɖ’e mɛ à ?	Y a-t-il à manger dedans ?
	Ðuɖu ɖ'e mɛ à ?	Qu'y a-t-il à manger dedans ?
	E ɖ'é mɛ́	C'est dedans.
	Énɛ́ ɖ’é mɛ́ nɛ́ !	C’est dedans !
	Sɔ́ ɛ́ dó mɛ̀	Mets-le dedans.
	Ma nú alɔ towe gbɔ́jɔ́ kan ó	Ne laisse pas tes mains défaillir.
	Aɖùkplákásɛ́ ɖò nu tɔn mɛ̀	Il a un défaut de dentition dans la bouche.
	Akwɛ́ nú wɛ́ tá mì	C’est l’argent qui me fait défaut.
	Akwɛ́ wɛ́ tá mì	C'est l'argent qui me fait défaut.
	Blɔ̌ ɖò wǔ tɔ̀n ă	Il est sans défaut.
	É hán	Il a fait défaut (pour un nouveau-né).
	Wèmá élɔ́ hú dó mí ɖaxó	Ce livre me fait beaucoup défaut.
	Yĕ ɖɔ̀ émí ná wá, tɛn ka ján yĕ	Ils avaient dit qu’ils viendraient, mais le temps leur a fait défaut.
	É ɖó glŏ tɔ̀n	Il possède l’amulette pour se défendre contre cela.
	É gbɛ́ ɖɔ̀ yè ní má sɔ́ bló mɔ̀ ó	Il leur a défendu de recommencer.
	É jɛ ahwan jí cè	Il m’a défendu.
	Un gbɛ nu we, ma ɖɔ mɔ o	Je te défends de dire cela.
	Un kɔ́ ɖɔ̀ mi ma bló nù élɔ́ ó	Je vous ai défendu de faire cela.
	E ɖó glŏ tɔ̀n	Il a son amulette de défense.
	Nɔ ce ka gbɛ nu mi	Malgré la défense de ma mère.
	Mi na yi kpɔn kponɔ lɛ sin dindin	Nous irons voir défiler les soldats.
	Mɛ̀ nahún wɛ́ nyí bɔ̀ nuxíxá ɔ́ ɖɔ̀ ?	D’après le texte, comment se définit-il ?
	Mì ná ɖɔ́ ɔ́, gbɛtɔ́ ká tuùn nù é nɔ́ jɛ́ ɖò kú gúdó ɔ́ à ?	En définitive, l’homme sait-il ce qui se passe exactement après la mort ?
	É jɛ̀ alɔ ce mɛ jaà	J’ai saisi la chose définitivement.
	E nyí nŭ ɖò mɔ̀ ɔ́, gbɛtɔ́ ká sixú gló kú yí fó à ?	Dans ces conditions, l’homme peut-il vaincre définitivement la mort ?
	É yì bì wɛ́ à ?	Est-ce qu’il est parti définitivement ?
	Un kpa dó wè	Je te mets au défit de dire (p. Ex. Dans quelle main j’ai caché l’objet).
	E fó hɔn ɔ́	Il a défoncé la porte.
	E gbándán gannú ɔ́	Il a déformé (fait des bosses) le seau.
	E hɛ̀n acagbe ɔ ɖyɔ́	Il a déformé la demande suivie d'une réponse.
	E hɛ̀n hàn ɔ̀ ɖyɔ́	Il a déformé le chant.
	Amaga ɔ ɖo wan ɖagbe ɖe wɛ	La mangue dégage une bonne odeur.
	Đeɖɛ̀ fí élɔ́	Dégage cet endroit.
	É ɖè wàn flíflí	Ça dégage une bonne odeur.
	E gán yŏzo pyapyà	Ça dégage de la vapeur fumante.
	Mi ɖeɖɛ̀ miɖéé sín fí	Dégagez d’ici.
	Wɔ̆ zozo nɔ gán yozó	La pâte chaude dégage de la chaleur.
	Yè kó ɖè ali ɔ́ bĭ	Ils ont complètement dégagé le chemin.
	Zogbɛ́n è un tá ɔ́ ɖò yòzó gán wɛ̀	La lampe que j’ai allumée dégage de la chaleur.
	Nú yɛ́ lín káká ɔ́, é ná wá nyí hùn	Si cela continue, ça finira par dégénérer en bagarre.
	Afɔ ce mímá	Mon pied s'est dégonflé.
	Ayunmlimli ɔ ɖo jɔhon ɖe wɛ	Le ballon se dégonfle.
	Jɔhɔn ɖò kɛkɛ́ ce mɛ̀ ă	Ma bicyclette est dégonflée.
	Jɔhɔn ɖò kɛkɛ́ cé mɛ̀ ă	Mon vélo est dégonflé.
	Nyaví élɔ́ zìn	Cet enfant est dégourdi.
	Vì élɔ́ bĭ ă	Cet enfant n’est pas dégourdi.
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wɛ ɖi nu ma jlo mɛ ɖɔhun	Le malade regarde avec dégoût le remède.
	Cí !	Marque le dégoût devant quelque chose de très sale.
	E gbɛ́ hɛ̀n	C'est dégoûtant.
	É ci mì	Il me dégoûte.
	É flɛ́ kpɔ̀n	Il a dégringolé de la branche (comme le singe, en parlant des jumeaux).
	Vi lɛ yi wan nu kaleta cici nyɔ	Les enfants aiment à se déguiser.
	Awadakpɛ́kpɛ́ nɔ́ xɔ avɔ̀ bó nɔ́ dó ɖò xwé ă, gbeji gbeji wɛ̀ é nɔ́ dò gbɔ̀n	Le papillon n’a pas acheté son pagne pour le porter à la maison, c’est pour aller au dehors qu’il le prend.
	E ɖò kɔ́xo jí	Il est dehors.
	Ji vodun	Déités d'en haut.
	Zunmɛ vodun	Déités de la forêt.
	A ko ɖɔ xo	Tu as déjà parlé.
	A ko dó gle towe zo à ?	As-tu déjà brûlé ton champ ?
	A ko dó yakpá	Tu as déjà mis bas. (Se dit comme insulte pour une femme flétrie, sans attrait ).
	A ko kplɔ́n ɛ̀ ɖ’alɔ tɔn jí	Tu as déjà fait son éducation.
	A ko sa avɔ ɔ	Tu as déjà vendu le pagne.
	A ko winnyá bĭ	Tu es déjà un grand jeune homme, tu es déjà une grande fille.
	A ko yi Bɛnɛɛ kpɔn à ?	Es-tu déjà allé au Bénin ?
	A ko yì nùsá nú vì ɔ́ à ?	Es-tu déjà allé consulter le Fa pour l’enfant ?
	A ko wa azɔ towe à ?	Tu as déjà fait ton travail ?
	Amɔ e ko tuwun xo ɖɔ ganji	Mais il sait déjà très bien parler.
	Anɔ̀ tɔ́n kó jɛ dò	Ses seins sont déjà tombés.
	Anyí ! A din tlóló a wă bɔ̀ a jló ná lɛ́ yí din ?	Comment ! Tu ne fais que d’arriver et tu veux déjà repartir ?
	Ayì kó hɔ́n	Il fait déjà jour.
	E ko ya à ?	Déjà ?
	Enɛ́ kó dín nɛ́	Voilà que c'est déjà passé.
	Hwenu kó dín dó mì	Je suis déjà en retard.
	Kofi ko ɖo yiyi wɛ	Kofi était déjà en train de partir.
	Kofi ko yi	Kofi est déjà parti.
	Mɔ̀ jɛ́n un mɔ ɖó	C’était déjà comme cela.
	Un ɖi ɖɔ̀ é kó tɔ́n	D'après moi, il est déjà parti.
	Un kɔn nɔ ɖɔ nú wé ɖɔ̀…	Je t’ai déjà dit que…
	Un ko blo	J’ai déjà fait.
	Un ko ɖɔ n'í	Je lui ai déjà dit.
	Un ko ɖɔ nú mi ɖɔ̀ nyɛ wɛ̀	Je vous l’ai déjà dit.
	Un ko ɖu nǔ	J’ai déjà mangé.
	Vì tɔ́n kó sù	Son enfant est déjà grand.
	Nu tɛ a ɖu nu zanzan nuɖuɖu ?	Qu'as-tu mangé au petit déjeûner ?
	Un ɖo zanzan nuɖuɖu ɖu wɛ	Je prends mon petit déjeûner.
	Un yi wan nu zanzannuɖuɖu enɛ ɔ a	Je n'aime pas ce petit déjeûner.
	Sébíblá ɖè é gbá dó ɔ́	Le complot qu'il avait déjoué.
	É fàn galí nù	Il a délayé du gari pour le boire.
	Un dŏ wɔ̆ sìn	J'ai délayé de la farine dans l'eau pour préparer la pâte.
	Un fàn abɔtɛ́n bó ná nù bɔ̀ é flí gbà	J’ai délayé de la pâte de sorgho pour la boire et elle s’est renversée.
	A na nyí ɖɛ̆mɛnu mĭtɔ̀n	Tu seras notre délégué.
	É hwɛ́n wăn flíflíflí	Cela a un parfum délicat.
	Nùsúnnú ɔ́ nɔ́ hwɛ́n wàn lyólyó	La sauce a une délicate odeur.
	Yè wlí yɛ̀yí nú mì	Ils ont été délicats avec moi.
	E ɖò ko wa dó nú ɔ́ wɛ̀	Il traite délicatement la chose.
	Măwù ná kɛ alɔ̀ bó yí wè	Dieu te prendra délicatement dans ses mains.
	Nu vivi wɛ jɛ nyi nu ye	Le sel fait leurs délices.
	Dadá xɔ̀ măgà gbowun ɖé b’ɛ́ víví káká	La grande soeur a acheté une grosse mangue qui est délicieuse.
	É víví ɖo gbɛmɛ̀	C’est délicieux.
	Ja lɛ vivi tawun	Les confitures sont délicieuses.
	Miam, e ɖi nu vivi	Miam, ça a l'air délicieux.
	Nùsúnnú ɔ́ wlí ɖɛ̌	La sauce est délicieuse.
	Enyi nu e mɛɖe wa ɖ'ayi é ma nyi nu e na sa sɛn do mɛ ɖo hwe enɛ nu ɖi lee sɛn é ji tɔ ɔ alo gbɛ ɔ jijɔn é ɖɔ gbɔn é a ɔ, é ɖo na sɛn gan tɔn ă	Nul ne sera condamné pour des actions ou omissions qui, au moment où elles ont été commises, ne constituaient pas un acte délictueux d'après le droit national ou international. De même, il ne sera infligé aucune peine plus forte que celle qui était applic
	Mɛ e e vɛ nu nyanyaɖe do é na to ɖo yi tɔn yi wɛ hwɛ bɔ e na ba do nu lee nu lɛ yi gbɔn e cobo na ylɔ ɛ ɖo hwɛnukɔn	cobonu e ka na ɖɔ hwɛ do e e ɔ, e ɖo na n'ɛ mɛ e na sixu hwlɛnnɛ ɖɔ hwɛnukɔn e
	É tún kan n’í	Il l’a délié.
	Mì ná tùn kpátín bó ná dó gbò ayìkúngban mĭtɔ̀n	Nous allons planter des piquets pour délimiter notre terrain.
	Hwlɛ́n mì ɖó awòví sí	Délivre-nous du pouvoir du démon.
	Hwlɛ́n mì gán ɖò nǔ nyanya lɛ́ bì sí	Délivre-nous de tous les maux.
	Jezú ɖeɖɛ̀ mì sín hwɛ mɛ̀	Jésus nous a délivrés du péché.
	Ka hwlɛn mi gan ɖo nu nyanya si	Mais délivre-nous du mal.
	A na wa sɔ a ?	Viendras-tu demain ?
	Afɔnyɔ ɔ́ a na wá sɔ à ?	Peut-être viendras-tu demain ?
	Bɔ́yá wɛ̀ a na mɔ́ mí sɔ̀	Peut-être me verras-tu demain.
	E ɖɔ emi na wa sɔ	Il m’a dit qu’il viendra demain.
	E jawe ɔ	Demain qui vient.
	É jɛ sɔ̀	A demain.
	E kpo sɔ̀	Elle aura lieu demain.
	E na wa sɔ	Il arrivera demain.
	E si kupe din bo wa na sɔ	On peut couper maintenant pour donner demain.
	É sù ayì hɔ́n	A demain.
	É su sɔ̀	A demain.
	E yí sɔ̀	A demain.
	E yi sɔ̀ gbadanu	A demain soir.
	Jì ná ja sɔ̀	Il pleuvra demain.
	Kofi, kɛnklɛn, wa sɔ	Kofi, s'il te plaît, viens demain.
	Mawu ni fɔn mi	A demain.
	Mì nà sɛ̀ kplé sɔ̀	Nous nous réunirons demain.
	Nɔ ce ɖɔ emi na wa sɔ	Ma mère m’a dit qu’elle viendra demain.
	Nɔ ce na ɖo akwɛ gege sɔ	Demain, ma maman aura beaucoup d'argent.
	Nɛ gbe ɔ mɛ na nɔ gbɔn sɔ ?	Comment sera le temps demain ?
	Nùwíwá ɔ́ kpo sɔ̀	La cérémonie aura lieu demain.
	Sɔ ɔ́, síbí wɛ̀	Demain, c'est samedi.
	Sɔ gbadanu	Demain soir.
	Sɔ lɔ Mawu sin alɔ mɛ	Demain est dans la main de Dieu.
	Sɔ̀ mì nà kpé	A demain.
	Sɔ na nyi Zogbodo	Demain sera le marché Zogbodo.
	Sɔ yi a ɖe a ?	Pars-tu demain ?
	Sɔ̀ zănzăn	Demain matin.
	Sɔ̀ zănzăn, un na wá xwé tówé gbè	Demain matin, je viendrai chez toi.
	Un ná yi gɔ́n tɔn ɖo sɔ	J’irai chez lui demain.
	Un nu sìn éhɔ́nmɛ́ (tɔ̀n)	Ça va aujourd’hui, demain je ne sais comment je serai.
	Un sixu mɔ ɛ sɔ ă	Je ne peux le voir demain.
	Un sìxú wá sɔ̀	Il est possible que je vienne demain.
	Un sixu yi sɔ a ?	Puis-je partir demain ?
	Un ko yi ná gbeyihán nú asi cè	Je suis déjà allé donner la demande de main pour ma femme.
	A na byɔ́ gbè tɔ́ tówé	Tu demanderas la permission à ton père.
	A na kan byɔ eyɛ	Tu lui demanderas.
	Amlɔgɔ ɖò sinsin i wɛ̀, bɔ̀ un ɖɔ n’í ɖɔ	Xɔ́tlú é nyí ájí ?
	Azɔ̀ tɛ́ mi byɔ́ ?	Quel travail avez-vous demandé ?
	Boako kan byɔ ɖɔ	"Nu tɛ un na blo ?"
	Byɔ̀ ɖó nu cè	Demande pour moi.
	Byɔ gbe	Demander à partir (s'excuser pour partir).
	By'ɛ́ gyankpa tɔn nú mì	Demande- lui son coupe-coupe.
	É kán byɔ́ mí ɖɔ̀ émí ná wá ájí	Il m’a demandé s’il viendra.
	Hwɛ mɛ nyi gan lɛ sin gan ɔ, un jlo na kan nu ɖokpo byɔ wɛ	Toi qui es le maître des maîtres, je veux te demander quelque chose.
	Kofi kan byɔ Sagbo ɖɔ e na yi aceji	Kofi a demandé à Sagbo s'il ne va pas partir.
	Mi ɖo ali kan byɔ wɛ	Nous demandons la route.
	Mi ni kan byɔ e	Demandons-lui.
	Nu e wa kan byɔ vlafo ɔ, ɖɔ n'i ɖɔ na lɛ vɔ wa ɖo azangagbe	Au cas où il demanderait, dis-lui que je reviendrai mercredi.
	Sosu yì byɔ́ Ayaba	Sossu est allé demander la main d'Ayaba.
	Un ɖo kikan byɔ nyɛ ɖe wɛ nuɖe na ɖɔ ɔ	Je me demande ce que je vais dire.
	Un jló ná bà nùɖè dó ɖò gɔ̀n tówè	Je voudrais te demander un renseignement.
	Un kán by'ɛ́ ɖɔ̀ fítɛ́ é nɔ́ nɔ́ ájí	Je lui ai demandé où il habite.
	Un ná kàn nù tínmɛ́ ɖokpó byɔ́ wè	Je vais te demander une explication.
	Nyɔkpotín cé nɔ́ híhí	J'ai des démangeaisons à la gencive.
	Afɔ ce híhí	Mon pied me démange.
	Afɔ híhí mì	Mon pied me démange.
	É híhí wù nú mì	Ca me démange.
	E nɔ́ híhí mì	Ça me démange.
	Hùn ɔ̀ ɖiɖó	La voiture a démarré.
	Hùn ɔ̀ gbɛ́ zò	La voiture ne veut pas démarrer.
	Hùn ɔ́ jɛ alì	La voiture a démarré.
	Hùn ɔ̀ sún	La voiture a démarré.
	Hùn ɔ̀ sún	Le train a démarré.
	Hùn gbɛ́ zò	Le véhicule ne veut pas démarrer.
	Hun nɔ sun	Le moyen de transport démarre.
	Macínú ɔ́ gbɛ́ zò	Le moteur ne démarre pas.
	Pípan sún ɖídó ɔ́, é tó nɔ́ zɔn vɛlɛɛ̀̀	Quand l’autorail démarre, il roule d’abord à une allure modérée.
	Un dó zò nú hùn ɔ́ b'ɛ́ yí zò	J'ai mis le moteur en marche et il a démarré.
	É gba wigo cè	Il m’a démasqué.
	E vún ɖa n’í	Elle lui a démêlé les cheveux.
	Etɛ wutu a ɖo agban bɛ wɛ ?	Pourquoi déménages-tu ?
	Un lin na yi jɛ Xɔgbonu	Je pense déménager à Porto Novo.
	E ɖú kotokiti	Il s'est démené.
	E xo kan cè	Il s'est démené pour moi.
	Mĭ ɖò fí bó ɖò kotokítí ɔ́ ɖú wɛ̀	Nous sommes ici à nous démener, à nous donner de la peine.
	Alɔví tɔ́n klán	Il s’est démis un doigt.
	É fɛ́n tɛ́	Il s’est démis la hanche.
	E wá bà jonɔ mĭ bó ɖò kpɔ́ xá mĭ	Il vient nous visiter et demeurer avec nous.
	Fítɛ́ a nɔ nɔ̀ ?	Où demeures-tu ?
	Tɛnmɛ ɖò kpɔ́ ɖò tɔ́ cé xwé	Il y a beaucoup de demeures dans la maison de mon père.
	Yè ká yì, bó mɔ̀ fí è é nɔ́ nɔ́ ɔ́	Ils vinrent donc et virent où il demeurait.
	Atín ɔ́ sín akpá ɖokpó kú	L'arbre est à demi mort.
	É da tú cukú ɔ́ b’ɛ́ ɖo beɖebeɖè	Il a tiré sur le chien et il est à demi mort.
	E ɖibla kú	Il est à demi mort.
	É jó é nyi beɖebeɖe bo yì	Il le laissa à demi mort et s’en alla.
	Gan ɖokpó adaɖé mɛ̀	A une heure et demie.
	Gan'tɔ̀n adaɖé mɛ̀	Trois heures et demie.
	Lĭtlì ɖokpó adaɖé	Un litre et demi.
	Lĭtlì vlɔ̆	Un demi-litre.
	Un na lɛ kɔ	Je fais demi-tour.
	É hɛ̀n xɔ̀ ɔ́ gbà	Il a démoli la case.
	Mi ɖo hɔn ɔ gba wɛ	Vous démolissez la porte.
	Un ná gbà agɔ cé lɛ́ bó ná vɔ́ ɖaxó tɔ̀n ɖĕvo dó	Je vais démolir mes greniers et en construire de plus grands.
	Un ná kíjá agɔ̀ cé lɛ́, bó ná vɔ́ ɖaxó tɔ́n lɛ́ ɖĕvo gbá nà kplé jinukún cè lɛ́ kpódó dɔkun ce lɛ́ ɖ’é mɛ̀	Je vais démolir mes greniers et en construire de plus grands pour y amasser tout mon grain et tous mes biens.
	Yè ɖò azava kíjá wɛ̀	Ils démolissent l'apatam.
	Awòví dó mì	Le démon m'a tenté.
	É ɖè kɛkɛ́ tɔ́n ɖó vokán vokán	Il a démonté son vélo.
	E ɖé xlɛ́ émi wɛ	Il a démontré que c'est lui.
	E ɖo na gba adɔ nu xɛvi lɛ ă	Il ne faut pas dénicher les oiseaux.
	Un na ɖé wé gbà	Je vais te dénoncer.
	Kú xó ɔ́ xó jɛ́n wɛ̀	La mort est une affaire difficile à dénouer.
	É ɖò amăga wɔ ɖu wɛ̀	Il mangeait à belles dents une mangue.
	E sɔ nɔ mɔ aɖu ɖo nu tɔn mɛ ă	On ne voyait plus de dents dans sa bouche.
	É wɔ̀ măgà ɖù vowùn	Il a mangé la mangue à belles dents.
	Mɛɖé tɔ́n nukún ɖokpó wè hŭn, hwi lɔ tɔ́n ɖokpó è. Mɛɖé wɛ́n aɖŭ ɖɔkpó nú wè hŭn, hwi lɔ wɛ́n ɖokpó n’í	Œil pour œil, dent pour dent.
	É dyɔ́ aɖŭ	Il a une nouvelle dentition.
	Sɔ̀ zănzăn, mì nà fɛ́ dó	Demain matin, nous prendrons le départ.
	Un tuun nuɖe zɔn yiyi tɔn a	J’ignore la cause de son départ.
	Un xwè yĭ gbè	Je suis sur le départ.
	Axɔ́sú kpɔn élɔ́ tɔ́n nɔ́ w’azɔ̀ ɖésú	Le préfet de ce département travaille beaucoup.
	A zɛ̀ finɛ́ wú	Tu as dépassé cet endroit.
	É dín Hwɛgbó wú	Il a dépassé Houègbo.
	É dín wŭ cé	Il m’a dépassé.
	É fɔn ta té nùnyɔ́ɛ́ mĭtɔ̀n	Cela dépasse notre science.
	É fɔ̀n xwé cé wú	Il a dépassé ma maison.
	E gló mì	Ca me dépasse.
	É zɛ̀ wù cé ɖ’ali jí	Il m’a dépassé en chemin.
	Glagla dăwe élɔ́ tɔ́n flá’yì dín	La vanité de cet homme dépasse les bornes.
	Mì kó flá bì jí	Nous avons déjà dépassé tout cela.
	Nyavi nɛ́ fɔn ta te mĭ bĭ	Ce garçon nous a tous dépassés.
	Un xɔ̀ dùdúwɔgɔ tɔ̀n	J’ai acheté jusqu’à dépasser la mesure.
	Un zɛ̀ wù tɔ́n ɖò wezun mɛ̀	Je l’ai dépassé à la course.
	E náwun bo w’àzɔ̆	Il s’est dépêché pour faire le travail.
	Yă wŭ kpɛɖé	Dépêche-toi un peu.
	Ya wu, Jane, mi gbɔ hwenu	Dépêche-toi, Jane, nous sommes en retard.
	Un ɖò mɛ’sí	Je me trouve sous la dépendance de quelqu’un.
	E ná sɔ́n wùtú tówè	Cela dépend de toi.
	E ná sɔ́n wùtú wè ă	Cela ne dépend pas de toi.
	Hwi wú w'ɛ́ ná sín	Cela dépend de toi.
	Kú d’akwέ	Salut pour la dépense (argent dépensé).
	Ku d'akwɛ	Merci pour la dépense d'argent.
	Akwɛ́ nabí a zăn ?	Combien as-tu dépensé ?
	E hù akwɛ́ cè	Il m'a fait dépenser mon argent.
	É hù akwέ nú mì	Il m’a fait dépenser de l’argent.
	É nɔ́ zán kwέ wosuwosù	Il dépense beaucoup.
	E zán nù tɔ́n lɛ́ d'ákpa mɛ̀	Il dépensa tout ce qu'il avait en prodigue.
	A na sɛ́ ɛ́ dó tɛn élɔ́ mɛ̀	Tu le déplaceras à cet endroit.
	E ɖyɔ́ tɛnmɛ nú azavà	Il a déplacé l'apatam.
	E húzú tɛnmɛ nú azavà	Il a déplacé l'apatam.
	E nɔ́ sɛ tɛ̀n ă	Il ne se déplace pas.
	E sɛ̀ tɛn nú azavà	Il a déplacé l'apatam.
	Sɛ́ sin finɛ́	Déplace-toi de là.
	Nù cé nɔ́ vɛ́ wŭ tɔ̀n	Je lui déplais.
	Nù cé vɛ́ wŭ tɔ̀n	Je lui ai déplu.
	Nù tɔ́n vɛ́ wŭ cà	Il m’a déplu.
	E nyɔ́ nukún tɔ́n mɛ̀ ă	Cela lui déplaît.
	É nylá nukún tɔ́n mɛ̀	Cela lui déplaît.
	E vlɔ́n avɔ ɔ́	Elle a déplié le pagne.
	Agban gbɛ́ ta nɔ gbɛ́ àyĭ ă	Le bagage trop lourd pour la tête doit être déposé par terre.
	E ze wema ɖo tavo ji	Elle a déposé le livre sur la table.
	Fítɛ́ mi ka sɔ́ ɛ́ ɖó ?	Où l’avez-vous déposé ?
	Sɔ́ ɛ́ ɖó távo ɔ jí	Dépose-le sur la table.
	Sɔ́ wèmá élɔ́ yí ɖó xɔ ce mɛ̀	Va déposer ce livre dans ma chambre.
	Sɔ̀ wèmá nɛ́ ɔ́ lɛ́ bì ɖó xɔ ɔ́ mɛ̀	Dépose tous ces livres dans la chambre.
	Sɔ́ xasun élɔ́ hɛ́n yi ɖó xɔ ɔ́ mɛ̀	Va déposer ce panier dans la chambre.
	Wà zlɔ́n mì	Viens m’aider à déposer mon fardeau.
	Atin lɛ ɖo ama yetɔn ba kpo wɛ	Les arbres se dépouillent de leurs feuilles.
	E kɔ́n gbɔ̆	Il a dépouillé le cabri.
	E gbíjɔ́ agbadekún ɔ́ bó xɔ̀	Il a déprécié le maïs et l’a acheté.
	Azàn tɔ́n kó yi ɛnɛ̀	Il y était depuis quatre jours déjà.
	E bu sin sɔ	Il a disparu depuis hier.
	E fɔn sin gan atɔn mɛ	Il est réveillé depuis trois heures de l'après-midi.
	E kó lín	Depuis longtemps déjà.
	E nɔ̀ fí sín zănzàn káká jɛ̀ hwemɛ̀	Il est resté ici depuis le matin jusqu'à midi.
	Gan ko xò xóxó	Il est l’heure depuis longtemps.
	Mi ɖo te nɔ kpɔ́n mí wɛ̀ din ɔ́ é lín à ?	Est-ce que vous m'attendez depuis longtemps ?
	Mi yi kwɛ a sin vodungbegblamɛ atɔɔn ɖie	Nous ne sommes pas payés depuis cinq semaines.
	Nu tɛ kpɔn a ɖe sin ceju wo ?	Qu'est-ce que tu regardes depuis dix minutes ?
	Nunyinyɔ we, un ɖo mɔto sin Nataa gbe	Heureusement, j'ai une voiture depuis Noël.
	Nyɛ ɔ, un ɖo azɔ wa wɛ sin tɛgbɛ bo un ma te ko fo	Moi, je travaille depuis des heures et je n'ai pas encore fini.
	Sín bìbɛ́ mɛ́ ɔ́	Depuis le commencement.
	Sín dò ɔ	Depuis le début.
	Sín gbe nɛ́ gbé ɔ́	Depuis ce jour-là.
	Sin hwenɛnu ɔ	Depuis ce temps-là.
	Sin hwenɛnu ɔ	Depuis longtemps
	Sín hwetɛ́nu a wă ?	Depuis combien de temps es-tu arrivé ?
	Un ɖo titɛnkpɔn wɛ na hun hɔn elɔ sin ceju kande atɔɔn ɖie	J'essaie d'ouvrir cette porte depuis quarante-cinq minutes.
	Un ma sɔ́ mɔ wè ă xwè lĭvì ɖíè	Je ne t’ai plus vu depuis de nombreuses années.
	Un sɔ́ yí kpɔ́n ɛ́ sín sɔ̀ ă	Je ne suis pas allé le voir depuis hier.
	Un wá sín sɔ ɖokpóó	Je suis arrivé depuis hier.
	E hɔ̀n aziín	Il a déraciné des arachides.
	Jijɔhon ɔ hɔn ɖɔ nu atin ɔ	La tempête déracine l’arbre.
	Agbákò vĭ è	Tu déraisonnes ! (interjection marquant la surprise amusée, employée presque exclusivement par les femmes).
	Awòví ɖò tagba dó nú mí wɛ̀	Le diable me dérange.
	Ma jɛ̀ tagba dó wù cé ó	Ne te dérange pas pour moi.
	Tamɛ tɔn kpé ă	Il est un peu dérangé.
	Un ɖi ɖɔ un kun ɖo tagba do nu mi wɛ o	J'espère que je ne vous dérange pas.
	Un ɖò tagba dó nú wé wɛ́ à ?	Est-ce que je te dérange ?
	Kɛkɛ́ ɖíɖí nŭ bó j’àyĭ	Le vélo a dérapé et est tombé.
	Axi ɔ́ jɛ gbawunjò	Le prix est devenu dérisoire.
	A se hwenuxo gudo tɔn à ?	Tu as entendu la dernière histoire ?
	Bo ɖà ɖokpó yɛ́ nú mì	Prépare-moi à manger une dernière fois.
	Dan ɖokpo hɛn aɖu mi do xwe ɖe wa yi ɔ mɛ	J’ai été mordue par un serpent l'an dernier.
	E d’ɛ̀ gbɔ̀n tó	On l’a marié en dernier.
	E gbɔ̀n tó nú mĭ	Il est notre dernier.
	E jì gbɔ̀n tó	C'est le dernier-né.
	E ji mì gbɔ̀n tó	Je suis le dernier-né.
	E wá fí xwè ɖè ɔ́ mɛ̀	Il est venu ici l'année dernière.
	É wɛ́ gbɔn tó ɖò wèmáxɔmɛ̀	Il est le dernier de sa classe.
	Gbɛ vuvɔ zán gbè	Le dernier jour du monde.
	Gùdó tɔ́n wɛ̀	C'est le dernier.
	Hun ɖee na wa din ɔ wɛ nyi gudo tɔn ɔ	Le prochain bus est le dernier.
	Hwetɛnu a mɔ nɔ towe gudogudo tɔn ɔ ?	Quand as-tu vu ta mère pour la dernière fois ?
	Kplókpló	Première et dernière fois.
	Sùn ɖè ɔ́ mɛ̀	Le mois dernier.
	Vi gudo tɔn	Dernier enfant.
	Vĭ tɔ̀n gùdó tɔ́n wɛ̀	C'est son dernier enfant.
	Vodúngbe é kó wá yí ɔ́	Dimanche dernier.
	Vodúngbégblámɛ̀ ɖè ɔ́	La semaine dernière.
	Xwè ɖè ɔ́ mɛ̀	L'an dernier.
	Xwè ɖè ɔ̀ mɛ́ ɔ́, un ko wá fí	Je suis déjà venu ici l’année dernière.
	Xwè ɖè é wá yí ɔ́ mɛ̀	L'année dernière.
	Xwe ɖe wa yi ɔ	L'an dernier.
	Xwe e wa yí é ɔ́	L'an dernier.
	Zàn ɖè é kú wá yí ɔ́	La nuit dernière.
	Azàn vì élɔ́ lɛ́ mɛ̀	Dernièrement.
	É kò nù nyɛ́wún	Il a ri à la dérobée.
	Azɔmɛxwe ɔ ɖo gletoxo ɔ gudo	L'école se trouve derrière le village.
	Cí gŭdò	Reste derrière.
	E ɖo gudo	Il est derrière.
	E dó kɛkɛ́ bó tlɔ́n yonu dó gŭdo	Il fait du vélo et rejette son derrière en arrière.
	E ɖò xwé cé gúdó	Il est derrière ma maison.
	É jɛ̀ yo ce nu	Il vient derrière moi.
	E slɛ́ vì lɛ́	Il a mis les enfants les uns derrière les autres.
	Gbɛ̀ cé lɛ́ ɖò yiyi tɛ mi wɛ̀	Mes camarades me laissent derrière.
	Kanlin ɔ gudo	Derrière la bête.
	Kanlin lɛ gudo	Derrière les bêtes.
	Mi hwla ɖo atin lɛ gudo	Vous étiez cachés derrière le buisson.
	Mi nɔ kan wezun ɖo kanlin ɔ gudo	Nous courons derrière la bête.
	Nya ɖé kpɔ́n gŭdò	Un homme a regardé derrière.
	Yĕ bì tó céɖéɖé ɖò hɔn ce tò	Ils sont tous rangés les uns derrière les autres à ma porte.
	A na xɔ azin	Tu achèteras des oeufs.
	Awii ɖe lɛ	Des chats.
	Sin din	Dès maintenant.
	Un na ɖɔ xo n'ɛ ɖo tɛnigbe	Je lui en parlerai dès lundi.
	Kùn	Onomatopée marquant la désapprobation.
	Un xwe kun d'é	Je lui ai marqué ma désapprobation.
	Xwè kùn dŏ mɛ	Marquer la désapprobation envers quelqu’un en faisant "kùn".
	Xwè nyɔ̀	Marquer la désapprobation par un certain bruit de la mâchoire, claquer la langue en signe de désapprobation ou d’ennui !
	Ablahámu kpódó aɖimɛví tɔ́n kpán wɛ̀ Măwù d'ákpá ná	C'est à Abraham et à sa descendance que Dieu a fait des promesses.
	Tɔ́gbó mìtɔ́n lɛ́ ɖĕ nɔ gbɛ káká jɛ̀ viì yètɔ́n lɛ́ hwenu	Nos ancêtres qui vivaient jusqu’à voir leur descendance jusqu’à la cinquième génération.
	E ɖɔ́ n'í ɖɔ́ jí	"Yă wŭ jɛ tè !". B'ɛ́ jɛ tè kpláwún
	É ɖè nyaví ɔ́ nyi tà sín hun mɛ̀	Il fit descendre le garçon de la voiture.
	É jɛ te sín hun mɛ̀	Il descendit du véhicule.
	É yì lɛ̆nbu mɛ̀	Il est descendu aux limbes.
	Fí tɛ́ a ná jɛ te ɖè ?	Où descendras-tu ?
	Jɛ te sín kɛkɛ́ jí	Descends de vélo.
	Tomɛnyitɔ lɛ jɛ te sin hun ɔ mɛ	Les voyageurs sont descendus de l’autocar.
	Un jɛ te siso ɔ ji	Je descends la montagne.
	Un na jɛ tɛ ɖo fi	Je vais descendre.
	Fí è dodo ɖé wɛ̀ ayìsún nɔ sà hoho yì	Là où il y a une descente, l’eau de ruissellement coule en torrent.
	Vì nɛ́ kú din ɔ́, tɔ́ tɔ́n flú	Ce fils étant mort, son père est désemparé.
	Afɔ ce gbígbá	Mon pied à désenflé.
	Afɔ ce lùn	Mon pied a désenflé.
	Afɔ ce mímá	Mon pied a désenflé.
	Afɔ towe gbígbá	Ton pied a désenflé.
	Afɔ ce sín lunlun	La désenflure de mon pied.
	Ta tɔn flí	C'est un déséquilibré.
	Ta tɔn mɛ flí	C’est un déséquilibré.
	Ta tɔn flí	Il est déséquilibré.
	Alagaa ɔ vɔ	Le quai est désert.
	Ján Batístu nɔ sú xó ɖò gbèxó mɛ̀	Jean-Baptiste criait dans le désert.
	Pipan ɔ ɖiɖɔ bɔ alagaa ɔ vɔ	Le train est parti et le quai est désert.
	Đè awu n'í	Déshabille-le.
	É ɖe awù bo ɖò wèdédé	Il s’est déshabillé et est complètement nu.
	Nu zozo hin mi o, mi ɖe awu	Si vous avez chaud, déshabillez-vous.
	A ɖe mì kpò	Tu m’as déshonoré.
	É kɔ́n wi ce bĭ	Il m’a complètement déshonoré.
	E kɔ́n wì n’í	Il l’a déshonoré.
	É sɔ́ mí xo kɔ̀	Il m’a déshonoré.
	Un sɔ́ ɖó wì ɖé ă	Je me suis déshonoré.
	Un sɔ́ ɖó wì ɖé ă	On m’a déshonoré.
	Mi sɔ́ mɛ ɖokpó	Désignez quelqu'un.
	Gbɛtɔ́ nɔ́ jló ná nɔ̀ gbɛ̀ sɔ́ yì	L’homme a le désir de vivre.
	Mɛ ɖé nɔ́ jló ná kú ă	La mort n’est désirée par personne.
	Mi jlo nu ma do alɔ nu mi a ?	Désirez-vous que je vous aide ?
	Un jlo na ɖu agbade kpɛɖe	Je désire manger un peu de maïs.
	Un jlo ná nɔ̀ fí	Je désire rester ici.
	E dá Măwú sɛ́n jí	Il a désobéi à la loi de Dieu.
	Ali nɔ yì tó tówe mɛ̀ ă	Tu es désobéissant.
	E nɔ sè tónú ă	Il est désobéissant.
	Nyaví élɔ́ vɛ́ tólí dín	Ce garçon est très désobéissant.
	Nyàví nɛ́ ɔ́ nɔ́ sà lelè	Ce garçon est désoeuvré.
	E vɛ nu mi, un sixu blo a	Désolée, je ne peux pas le faire.
	Gbĕ jeké	Terre désolée.
	E vɛ́ nú mì	Je suis désolé.
	Piɛ ɖì xɛsi ɖò kú núkɔ́n à ?	Pierre s’est-il désolé devant la mort ?
	Xɛ ɔ́ xò awà vazavaza bo kú	L’oiseau a battu des ailes de façon désordonnée et est mort.
	Vì élɔ́ hánnyá	Cet enfant est désordonné.
	Agban jɛgijɛgi tɛ́ ɖíè ?	Qu’est-ce que tous ces bagages en désordre ?
	E dó hannyahannya kplé ɔ́ mɛ̀	Il a mis le désordre dans la réunion.
	E gídí xɔ ɔ́ mɛ̀	Il a mis la chambre en désordre.
	E gúdú wèmá cé lɛ́ bĭ	Il a mis en désordre tous mes livres.
	E hánnyá xó	Il dit et se dédit en désordre.
	E hɛn to ɔ wlú	Il a mis du désordre dans le pays.
	E hɛ̀n wèmá cé lɛ́ gúdá	Il a mis mes papiers en désordre.
	É zán nù tɔ́n lɛ́ d’ákpa mɛ̀	Il gaspilla sa fortune en menant une vie de désordre.
	Mi ma dó hunnyahunnya miɖéé mɛ́ ó	Ne mettez pas le désordre entre vous.
	Nù gúdúgúdù	Chose en désordre.
	Nù lɛ́ ɖò guduù	Les choses sont en désordre.
	Nyaví élɔ́ nɔ́ d’ávajà nù mɛ́ dín	Ce garçon sème beaucoup de désordre.
	Wèmá cé lɛ́ gúdá	Mes papiers sont en désordre.
	Wèmá lɛ́ gbádá	Les papiers sont en désordre.
	Ani wɛ̀ a ɖò ná wà ?	Que dois-tu faire désormais ?
	Cáwún cáwún towè, ma sɔ́ ba há mì ɖè ó	Désormais, ne me manque plus d'égards.
	Din ɔ́, mi tuùn ɖɔ̀ é yì tɔ́ tɔ́n gɔ́n, bó ná dó bló tɛn mɛ ɖ’áyì nú mĭ	Nous savons désormais qu’il est allé vers son père préparer une place pour nous.
	Ma sɔ́ bló mɔ̀ nú mì ɖè cáwún ó	N’agis plus ainsi envers moi désormais.
	Sín égbé ɔ́, ma sɔ́ t'afɔ̀ ɖĕ xwé tɔ́n gbé ó	Désormais, tu ne mettras plus les pieds chez lui.
	Akpa tɔn fyɔ́	Sa plaie s’est desséchée.
	Ama lɛ́ bì xú	Toutes les feuilles sont desséchées.
	É gbɔ̀n kpá ta bɔ lefe fyɔ́	Il est passé sur la haie et les feuilles d'igname se sont desséchées (Se dit à quelqu’un pour lui signifier qu’il est voleur).
	Lan ɔ xwí sin bo cí tákwétákwé	La viande a perdu son jus et est toute desséchée.
	Aní gbé a tɔ́n ?	Dans quel dessein es-tu venu ?
	Túntún kan ɔ́ kpɛɖé kpò	Desserre un peu la corde.
	Yovo ɖu nu ma ɖu desɛɛ	Un Blanc ne mange pas sans manger un dessert.
	Azɔmɛvi lɛ na ɖe ayihunmlimli ɖokpo	Les élèves vont dessiner un ballon.
	E ɖo ama ɖe wɛ ɖo wema tɔn ji	Il dessine des feuilles sur son cahier.
	Un ɖo nu ɖe wɛ ɖo tavo ɔ ji	Je dessine sur le sable.
	Dowù	Vêtement de dessous.
	A ɖ’àzɔ̀ wú à ? - Ɛɛ́n, un ɖ’é wú	Tu es au travail ? - Oui, je suis dessus.
	A ɖ’e wu à ?	Es-tu là-dessus ?
	A ɖ’e wú à ? - Ɛɛ́n, un ɖ’é wú	Tu y es ? - Oui, je suis dessus.
	A lìn nù ɖé d’é wú à ?	As-tu une idée là-dessus ?
	Ayi tɛ́ a mɔ̀ d’é wú	Quelle est ton idée là-dessus ?
	D’álagá tɔ̀n nú mì	Fais-moi une enquête là-dessus.
	É sɔ́ kwékwé wè dó ná xú ná mì	Elle m’a donné deux bananes par dessus le marché.
	Ɛɛn, un ɖ’e wú	Oui, je suis dessus.
	Gbɔ̀ ɔ̀ lɔ́n d’ásá kpá	Le cabri a sauté par dessus la clôture.
	Ku d'e wu ?	Es-tu là-dessus ?
	Mi nà sɔ́ kpe mimɛ ɔ d’é jí	Nous mettrons la dalle dessus.
	Sɔ́ ɖ'é jí	Mets-le dessus.
	Zìn d'é jí	Appuie dessus.
	Sɛ́ wɛ́ ná	C’est un cadeau de ton destin (un autre n’aurait pas pu le faire).
	Sɛ́ wɛ́ ná	C'est le destin qui l'a donné.
	Mi dó gbè kpɔ́ nú klánklán má byɔ́ mi mɛ ó	Soyez unis pour que la désunion ne se mette pas entre vous.
	Yè ɖó gbe kpɔ́ ɖò hɛ̀nnú ɔ́ ă	Ils se sont désunis dans la famille.
	Yè klán	Ils sont désunis.
	Dè ɔ́ ɖì sún	Les noix de palme sont bien détachables.
	Ama lɛ ɖo ɖiɖe wɛ	Les feuilles se détachent et s'envolent.
	Awugbó tɔ́n ɖè	Le bouton de son habit s’est détaché.
	Cuku ɖe tun kan ɔ wɛ	C’est le chien qui est détaché.
	E flɛ́ wá dɔ́	Il (fruit) s’est détaché et a été retenu (par les branches).
	É nɔ́ kan xó winniwínní byɔ́	Il pose des questions sur des détails.
	Yă agbannɔ̀ nùtétésátɔ́ ma sà kpétè	La vieille vendeuse détaillante ne vend pas tout d’un seul coup.
	E ɖeɖɛ̀ nù lɛ́ ɖokpó ɖokpó	Il a détaillé les choses une à une.
	Avɔ ɔ jó	Le pagne a déteint.
	Avɔ élɔ́ sún	Ce pagne a déteint.
	Avɔ élɔ́ nɔ́ sún	Ce pagne déteint.
	A ɖò jɔ̀ yí wɛ́ à ?	Tu te détends ?
	Cɛ́ni ce bɔ̀	Ma chaîne de vélo est détendue.
	Cɛ̆ni towe bɔ̀ bĭ	Ta chaîne est complètement détendue.
	Cɛ̆ni towe túntún bĭ	Ta chaîne est complètement détendue.
	E gbɔ́jɔ́ kan ɔ́	Il a détendu la corde.
	Kan ɔ gbɔ́jɔ́	La corde s’est détendue.
	Ma dɛn afɔ kan mɛ̀	Je vais me détendre.
	Ma dlɛ̆n afɔ kan mɛ̀ kpɛɖé	Je vais me détendre un peu, en faisant les cents pas.
	Gan ce cɔ dà	Ma montre a son ressort détendu.
	E hɔ̀n ajagún	Il a déterré du manioc.
	Gbɛ ɔ mɛ nyɔ a	Il fait un temps détestable.
	É gbɛ́ wàn nú mì	Il me déteste.
	Un gbɛ wan nu we	Je te déteste.
	E ɖè kɔ̀ d'é	Il s'est détourné de lui.
	E gbádá kwɛ́ dó găn tɔ̀n	Il a détourné de l’argent de son patron.
	E gbɛ́ɖɛ́ kɔ dó mì	Il n’a pas détourné la tête pour me saluer.
	E wlɔ́ nùsúnnú ɔ́	Il a détourné une partie de la sauce.
	É wlŏ akwɛ́ ɖù	Il a détourné de l’argent.
	Ta tɔn flí	Il est détraqué.
	Tamɛ tɔn flí	Il est détraqué.
	E ɖo na hu dan lɛ ɖo ye nɔ gba kanlin afɔku do nu mɛ tɔ lɛ do ă	Il ne faut pas tuer les serpents car ils détruisent les animaux nuisibles.
	E na hɛn vi gege sin gbɛ gble	Ca va détruire la vie de beaucoup d’enfants
	Goxɔ ɔ nyi gbigba do kponɔ lɛ wu	La caserne a été détruite par l'armée.
	Hwɛn ɖee nɔ hɛn jinukun lɛ gble ɔ	Les insectes qui détruisent nos récoltes.
	Mi bo gbà yɛhwexɔ̀ élɔ́, azán atɔ̀n gbè ɔ́ un na lɛ́ vɔ́ ɛ́ gbá	Détruisez ce temple et en trois jours, je le rebâtirai.
	Un nɔ vɔ̀ yĕ	Je les détruis.
	Xevi le ɖo bibi le sin kun su do wɛ	Les oiseaux détruisent les insectes.
	E ɖù axɔ dó mì	Il a une dette envers moi.
	Un sɔ́ axɔ tɔn kɛ ɛ̀	Je lui ai remis sa dette.
	Un sú axɔ́ cé kpò	J’ai payé une partie de ma dette.
	Un zé axɔ́ tɔ́n kɛ́ ɛ̀	Je lui ai remis sa dette.
	É byɔ́ lŭtù mɛ̀	Il a pris le deuil.
	É ɖò ble mɛ̀	Il est en deuil.
	Un ɖò tɔ́ cé lútú mɛ̀	Je suis en deuil de mon père.
	Ali tɛ́ wɛ́ nyí ali we e ɖò te nú gbɛtɔ́ bĭ ɖò gbɛ mɛ é ?	Quels sont les deux chemins qui s’offrent à l’homme sur terre ?
	Asi we	Deux épouses.
	Azan we	Deux jours.
	E dá kpɛn ɔ́	Il a coupé la papaye en deux.
	É ɖù kpɔ́nwun tántɔn’xɔ́ dó mì	Il me doit deux cents francs.
	Gan we xò	Il est deux heures.
	Gbakun we lɛ ɖibla nyi nu ɖokpo ɔ	Les deux chapeaux sont presque pareils.
	Hwenuxó cé zɔn mɔ víín bó yí jɛ̀ hòxó wè ɖè lɛ̀ jí	Il était une fois deux jumeaux... (formule courante au début des contes).
	Mi mɛ we wɛ wa azɔ ɔ	Nous avons fait le travail à deux.
	Mì ná gbò xɔ ɔ ɖó wè	Nous allons séparer la chambre en deux.
	Talatagbe ɖokpo do we ji	Un mardi sur deux.
	Un yi wan nu ye mɛ wɛ le bi	Je les aime tous les deux.
	Yè nɔ́ zɔ̀n webɔ webɔ yì azɔ̌mɛ̀	Ils s’en vont deux par deux à l’école.
	Ali we go ɔ do aɖisimɛ	C'est la deuxième rue à droite.
	E nyi wegɔ	Il est deuxième.
	Sukpɔ wegɔ ɔ	La deuxième mouche.
	Vi wegɔ	Deuxième enfant.
	É jɛ nukɔn nú mì	Il m’a reconduit.
	E jɛ nukɔn nú mì	Il m'a devancé.
	E kó wà jɛ̀ nukɔn nú mì	Il m'a devancé.
	A dó awu agɔ̀	Tu as mis ta chemise le devant derrière.
	Azan tantɔn gbe gudo, tɔ ɔ wa hun gbavi ɔ ɖo Cesar sin nukɔn mɛ	Après huit jours, le père ouvrit la malle devant César.
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan ɔ sin nukɔn	Le malade est devant le lit.
	Bó zɔn mí ì !	Eh bien ! Va devant !
	Cuku ɖokpo ɖo hɔn ɔ ji	Il y a un chien devant la porte.
	É cí te ɖò nukɔn cè klalà	Il s’est campé devant moi sans bouger.
	E ɖo hɔn nukɔn	Il est devant la porte.
	E ɖò nukɔn cè	Il est devant moi.
	É jɛ agun to nukɔ̀n	Il s’installa devant l’assemblée.
	Jɛ̀ nukɔ̀n	Mets-toi devant.
	Jɛ̀ nukɔn cè	Marche devant moi.
	Yi jɛ̀ nukɔn tɔ̀n bo d'álɔ ɛ̀	Va au-devant de lui pour l'aider.
	Zɔ̀n mĭ yì, na xwe dó wùtú tówè	Va devant, je te rattraperai.
	Má zɔn mí ì !	Que je prenne les devants !
	Gbadé jangbanjangban wɛ̀	C’est du maïs bien développé.
	Vì ɔ́ kó ɖì ă	L’enfant n’est pas suffisamment développé.
	A xo ɔ ni wa ɖi	Si tu pries, que cela devienne efficace.
	Bɔ e na su kpɔ bɔ e na ɖɔ…	Et ça devient beaucoup maintenant et on va dire…
	É bɛ́ lɛ̀n	Il est devenu fou.
	E dó ahŏ dò	Le ciel devient très noir (avant l’orage).
	E dó kɛn ɛ̀	Il est devenu son ennemi.
	É hùn lɛ̀n	Il est devenu fou.
	E jɛ mà	Il est devenu enragé.
	E má dó mì	Cela m'est devenu familier.
	E má dó mì	Il m’est devenu familier.
	E má xá mì	Il m’est devenu familier.
	E wínnyá ɖyɔ̆vĭ	Elle est devenue une jeune fille.
	Gbo aze	Devenir sorcier.
	Un jló ná zùn xɔ́ntɔ́n xá wè	Je voudrais devenir ton ami.
	Vì tówè nyɔ̀núví ɔ́ hun avlè	Ta fille est devenue dévergondée.
	Yi bokɔnɔ xwe	Va chez le devin.
	Yi kan kpɔn ɖo bokɔnɔ xwe	Va consulter le devin.
	Un wɔ́ ayi tɔ̀n	J'ai deviné sa pensée.
	Un flɔ́n nŭbasɔ́ n’í	J’ai répondu à sa devinette.
	Un mɔ̀ nŭ jɛ̀ nŭbasɔ́ tówé mɛ̀ ɖĕbŭ ă	Je ne comprends pas du tout ta devinette.
	Un sìxú tún bulɔ́n élɔ́ ă	Je n'arrive pas à dévisser ce boulon.
	É ɖè éɖéé gbà	Il s’est dévoilé.
	É gbà akpá tɔ́n nú mì	Il m'a dévoilé son secret.
	É gbà éɖéé dó	Il s’est dévoilé.
	E gbà kpá tɔ́n nú mì	Il m'a dévoilé son secret.
	Tɔ́ ce wɛ gbà xó nɛ́ ɔ́ sín kpá nú mì	Mon père m’a dévoilé le secret de l’affaire (dont on va parler).
	A ɖo na ɖɔ nu mi	Tu dois me raconter.
	A ɖo na ɖɔ xo n'ɛ do a hɛn ɔ a na yigbe nu nukanbyɔ tɔn lɛ	Tu devrais lui parler parce que tu peux répondre à ses questions.
	A ɖo na ɖo to radio gbadanu	Tu devrais écouter la radio ce soir.
	A ɖo ná se tónú nú tɔ́ tówè	Tu dois obéir à ton père.
	A ɖo na su axɔ	Tu dois payer sa dette.
	A ɖo na syɛn do glɛnsingbe mɛ nu a nɔ yi Glɛnsi tomɛ xwe lɛ bi ɔ	Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans.
	A ɖo na kplɔn hweɖe do mɔ	Tu devras t'y habituer.
	A ɖo na xwe do nukplɔnmɛ ce lɛ	Tu devrais suivre mes conseils.
	A fín nù ɔ́, a ɖó ná jó	Si tu as volé, tu dois rendre.
	Akwɛ́bátɔ́ yà kpé	Celui qui veut trouver de l’argent doit souffrir (travailler).
	Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ xwe o na fo	Le travail doit être fini avant la fin de l'année.
	Azɔ lɛ	Des devoirs.
	E ɖɔ	"Nu a na wa jɛ nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo wɛ a ɖe nɛ"
	E ɖo na ɖo ali ji	Il doit être sur la route.
	E ɖo na ɖo amlɔ din	Il devrait dormir maintenant.
	E ɖó ná wá fí	Il doit venir ici.
	E nɔ wlan nu ganji do wema tɔn lɛ mɛ	Il écrit bien ses devoirs dans son cahier.
	E nyɔ́ nu vi tɔn a, bɔ é ɖo na yi dotóxwe	Son enfant n’est pas bien et ils doivent aller à l’hôpital.
	Étɛ́ tówé wɛ̀ ɖ’àsí è ?	Qu’est-ce que je te dois ?
	Fí a jlò ná sɛ́ mí dó ɔ́, xótá é jí un na zɔn ɔ̀, un ko mɔ̀ ă	Je n’ai pas encore compris par où je devrai commencer à parler là où tu veux m’envoyer.
	Huston ba nu azomɛvi tɔn lɛ nɛ nɔ yawu ze azɔ yetɔn lɛ jo	Mr Huston veut que ses élèves rendent toujours leur devoir à temps.
	Kɔ towe jí wɛ̀ é ɖè	C’est ton devoir.
	Mɛ bi ɖo na ɖɔ glɛsingbe ɖo hwe mitɔn nu din	Tout le monde devrait parler l'anglais de nos jours.
	Mi ɖo na yi wan nu mɛjitɔ mitɔn lɛ	Nous devons aimer nos parents.
	Un ma ɖù axɔ́ ɖĕbù dó wé nɛ́	Je ne te dois rien.
	É nɔ́ kpɔ́n ɛ̀ bó nɔ́ lɛ́ kpɔ́n héléhélé tɔ̀n	Elle le regarde et le dévore des yeux.
	Hlá ná wlí mi ɖù	L’hyène va me dévorer.
	Kinikini ɔ vun lɛngbɔvi ɔ	Le lion dévore l’agneau.
	Un ko ɖò nà tlɛ́n wé ɖú wɛ̀	J’allais déjà te dévorer.
	Kú dó mɛkanxixò	Merci pour votre dévouement.
	Mi kú dó mɛkanxuxo	Merci pour votre dévouement.
	E nɔ́ xo kan dó gbɛtɔ́	Il est très dévoué.
	Awòvi dó mì	Le diable m’a tenté.
	Awovi ka jó e dó bo yì	Alors le diable le quitte.
	Awòví tɛ́n mí kpɔ́n	Le diable m’a tenté.
	E yì vóvólívwé	Il est allé "au diable ".
	Mi se xo ɖiɖɔ ɔ amɔ mi ma wlan o	Écoutez le dialogue mais n'écrivez pas.
	E ɖò sláslá wɛ̀	Il a la diarrhée.
	E ɖò xomɛ slá wɛ̀	Il a la diarrhée.
	Vi ɔ ɖo slasla wɛ	L'enfant a la diarrhée.
	Bɔ̀ Măwŭ ɖɔ́ n’í ɖɔ̀	Mais Dieu lui dit.
	É ɖò Măwù’sí	Dieu seul le sait.
	Măwŭ bló	Dieu merci !
	Mawu ɖò kpɔ́ xá mĭ	Dieu est avec nous.
	Măwŭ sín fífá ní nɔ̀ kpɔ́ xá wè	Que la paix de Dieu soit avec toi.
	Măwù wɛ́ nywɛ̀	Dieu seul le sait.
	Măwŭ !	Dieu !
	Un ɖì Măwŭ	Je crois en Dieu.
	Etɛ́ ká gbɔn vo ɖ'é mɛ̀ ?	Quelle différence y a-t-il entre ces deux choses ?
	Măwù nɔ́ xò mɛ ɖĕbǔ nyi kɛ́n ɖò gbɛtɔ́ lɛ́ mɛ̀ ă	Dieu ne fait pas de différence entre les hommes.
	E ɖɔ̀ hwɛ gbo nú yĕ	Il a tranché leur différend.
	Alɔkpa vò	De façon différente.
	E gbɔn vò	C’est différent.
	É gbɔ̀n vo nú mì	Il est différent de moi.
	Fí ɖĕvo lálá wɛ̀ un yì, un yì fí à a vɛ dó é ă	C’est dans un pays tout à fait différent que je suis allé, je ne suis pas allé là où tu pensais.
	Mɛ̀ sukpɔ́ wá gɔ̆n yètɔ́n sín tomɛ tomɛ̀	De nombreux visiteurs vinrent les voir de différentes villes.
	Nukúnmɛ́ nukúnmɛ̀	De différents aspects.
	Xó vò un kan byɔ́ vĭ cè, vo láéláé wɛ̀ é ká ɖɔ́ nú mì	C’est une autre parole que j’ai demandé à mon fils, et c’est une parole toute différente qu’il m’a dite.
	Xwe ko ɖie, e gbɔn vo	Il y a vingt ans, c'était différent.
	Yĕ ɖ(è)’alì	Ils ont pris des chemins différents.
	Yĕ gbɔ̀n ali ɖokpó ɔ́ ă	Ils ont pris des chemins différents.
	Azɔ̀ ɔ̀ syɛ́n	C'est un travail difficile.
	Azɔ̀ élɔ́ ɔ́, é xú dín	Ce travail est très difficile.
	É dɔ́ fɔngbe ɔ́ kéwúnka tɔ̀n	Il a parlé un fon trop difficile à comprendre.
	É fá dó mì ă	Cela m’a été difficile.
	E gɛ́dɛ́	C’est difficile.
	E kpɛ̀n	C’est difficile.
	E kpɛn mì	Cela m’est difficile.
	E vɛ	C'est difficile.
	E vɛ́ ɖɔ̀	C’est difficile à dire.
	E vɛ wu	C'est difficile.
	E vɛ́ wú ă	Ce n'est pas difficile.
	É vɛ́ wú ɖésú	C’est très difficile.
	Mɛ e ya cobɔ e nɔ wa mɔ mɛ ɖokpo bɔ e na ɖo asu ɖokpo ɔ	C'est difficile avant de trouver une fille qui aura un copain.
	Nukplɔnkplɔn yetɔn vɛ wu	Leurs leçons sont difficiles.
	Nùvɛ́wù ɖé wɛ̀	C’est une chose difficile.
	Tɛnkpɔn elɔ vɛ wu	Cet examen est difficile.
	Un mɔ ɖɔ e vɛ wu	Je trouve ça difficile.
	Xogbe enɛ ɔ lɛ nɔ vɛwu ɖiɖɔ	Ce mot se prononce difficilement.
	A ko mɔ̀ gbɛtɔ́ dè kpɔ́n, b’ɛ́ má mɔ̀ gbɛ wuvɛ́ ɖè kpɔ́n gbeɖé à ?	As-tu déjà rencontré un homme qui soit sans difficultés dans la vie ?
	E gbo mì	J'ai des difficultés.
	Etɛ́ lɛ́ wɛ́ ná zɔ́n bɔ̀ gbɛ towe ná lídŏ ɖò gbɛ wúvɛ́ lɛ́ mɛ̀ ?	A quelles conditions peux-tu bâtir solidement ta vie au milieu de tes difficultés ?
	Gbe nɛ́ gbé ɔ́, é bɔ̀ wŭ ă !	Quelles difficultés n’a-t-on pas rencontrées ce jour-là !
	Nùvɛ́wù ɖé wɛ̀	C'est une difficulté.
	É vlɛ́ wɔ̆n	Il est difforme.
	Xomɛ ce sú	J'ai mal digéré.
	Nùɖúɖú ná húhwɛ́	La digestion va se faire.
	Papa, ma ɖi xɛsi o, vodungbe wɛ	Papa, ne t'inquiète pas, c'est dimanche.
	Vodungbe wɛ	C'est dimanche.
	É ɖè kwέ kpò	Il a diminué le prix.
	Hwenu, wuvɛ ɔ na nɔ... e na mɔ ɖe kpo	De là la douleur va... elle va ainsi diminuer.
	E yá wǔ ɖù nù ɔ́, xovɛ́ nɔ́ kó sin mɛ có ayì nɔ́ hɔ́n	Si on dîne de bonne heure, on a faim avant qu’il fasse jour.
	Mì ná ɖù gbada nú	Nous allons dîner.
	Mi nɔ ɖu nu ɖo gan ɖagbe mɛ	On dîne de bonne heure.
	Nu nuɖuɖu ɔ, azin lɛ ɖo gannu ɔ mɛ	Pour le dîner, il a des oeufs sur le plat.
	Un ɖu nu ɖo dɔn azan atɔn ɖie	J'y ai dîné il y a trois jours.
	A ɖɔ	Tu dis.
	A ná ɖɔ̀ fí ɖĕ a ná jɛ te ɖe ɔ nú mì	Tu me diras où tu descendras.
	Ani ɖɔ wɛ a ɖè ?	Que dis-tu ?
	Ani Kofi ɖɔ ?	Qu'est-ce que Kofi a dit ?
	Axɔ́sú ɔ́ ká ɖɔ́ jí	Mais le roi dit.
	B’ɛ́ ɖɔ̀	Il se dit.
	B'ɛ́ ɖɔ́ jí lé	"Mi wá"
	Blo nuɖe ɖɔ nu we e ɖe ɔ	Fais ce qu'on te dit.
	Bo ɖɔ nu ye ɖɔ	Et leur dit.
	Đɔ̀ n’í	Dis-lui.
	Ɖɔ n’i ɖɔ ni mɔ mi gbadanu	Dis à celle-là de venir me voir ce soir.
	E ɖɔ̀ émí kún ná ɖɔ́ n'í ó	Il a dit qu'il ne lui dira pas.
	E na ɖɔ	On dirait.
	E nyi nu ti ă	Ça ne veut rien dire.
	E wá bɔ un ɖɔ̀	Il est venu et j'ai dit.
	E wá ɖɔ́ nú éɖéé ɖɔ̀	Il se dit.
	E wɛ́ nyí ɖɔ̀	C'est-à-dire.
	E wɛ́ nyí ɖɔ́ jí lé	C'est-à-dire.
	É yì Kútɔ́nu enyíì	Il est, dit-on, allé à Cotonou.
	Ɛɛn, ye na se	Oui, je le leur dirai.
	Etɛ a ɖɔ n’i ?	Qu'est-ce que tu lui as dit ?
	Etɛ́ a jlo ná ɖɔ̀ ?	Que veux-tu dire ?
	Etɛ́ ɖɔ a ɖè ?	Que veux-tu dire ?
	Fina, a sii ɖɔ fi e a gosin ɔ nú mi a ?	Fina, pourrais-tu me dire d'où tu viens ?
	Hun mi ɖɔ ɖiɖɔ wɛ	Nous disions donc.
	Loɔ́, nyɛ lɔ́, má ɖɔ́ nú mi	Mais, moi, je vous dis.
	Mɛ wɛ Kɔku ɖɔ nu Sika ɖɔ e ɖu mɔlikun	Qui Koku a-t-il dit à Sika qui avait mangé le riz ?
	Nɛ̆ a ɖɔ̀ ?	Qu’as-tu dit ?
	Nɛ Kofi ɖɔ ?	Qu'est-ce que Kofi a dit ?
	Tín mɛ́ tɔ́n wɛ́ nyí ɖɔ̀	C'est-à-dire.
	Un ɖɔ gbè bo wa gbè	Ce que j’ai dit, je l’ai fait.
	Un ɖi nuɖe ɖɔ nu mi ɖe ɔ	Je crois ce que vous me dites.
	Un ɖo ɖiɖɔ n'ɛ wɛ	Je lui dis.
	Un sè ɖò mɛ nu	Je l’ai entendu dire.
	Un sè xó a ɖɔ lɛ́	J'ai entendu les paroles que tu as dites.
	Xó kléwún ɖè tíin bɔ̀ un jló ná sɔ́ dó mɛ́ nú wè	J'ai un petit mot à te dire.
	Xó nùgbó a ɖɔ̀	Tu as dit vrai.
	Yè yí gbe n’í bó ɖɔ̀	Ils lui répondirent en disant.
	E jlɔ́	C’est direct.
	A go sín fí hŭn, zɔn naá yì tɔ́ tówé gɔ́n	Si tu quittes ici, va directement chez ton père.
	E zɔ́n gúwún bó wá	Il est venu directement.
	Nú Măwù ká wɛ́ ɔ́ ló, d’ani wú a ma ná yì gɔn̆ tɔ̀n azɔn ɖokpó ă ?	Si c'est Dieu, pourquoi ne vas-tu pas directement à lui ?
	Un nyi gan	Je suis directeur.
	Ɖibla yi	Dans la direction de.
	É fɛ́ dó jlɔ́ Kútɔ́nu	Il est parti en direction de Cotonou.
	E fɛ́ dó Kútɔ́nú	Il est parti en direction de Cotonou.
	E kpan ta gɔ̆n tɔ̀n	Il se dirigea vers lui.
	E wɛ́ nɔ́ kpé nukún gbɛ̀ mìtɔ́n wú	C’est lui qui dirige notre vie.
	Un mɔ̀ jɔmɛhún ɖokpó b'ɛ́ dín bó tun ta vóvólívwé	J'ai vu un avion passer qui se dirigeait vers de lointains pays.
	E síte wá yì ahwanvú tɔ́n lɛ́ gɔ́n	Il se releva et vient vers les disciples.
	Ee ahwanvú we lɛ́ sè xó nɛ́ ɔ́	Les deux disciples entendirent ces paroles.
	Káká é ná jínj’ànyì ɔ́, yakpɔ́ tɔ́n lɛ́ sɛ́ y’ɛ́	Dès qu’il se fut assis, ses disciples s’approchèrent de lui.
	Jĭ ɖò cɔncɔn bló wɛ̀	Il bruine sans discontinuer.
	Han ɔ́ fàn	Le chant est discordant.
	Sè wù xwé nú xó tówè	Abrège ton discours.
	A nyɔ xó hɛn xomɛ̀ ă	Tu n'es pas discret.
	Hɛ̀n nŭ xomɛ̀	Sois discret.
	Đɔ̀ xó dɛ̆dɛ̆	Parle discrètement.
	Axi wɛ a ɖe à ?	Est-ce un prix à discuter ?
	Kpo mi na ɖɔ xo kpɛɖe	Et nous pourrons discuter.
	Mĭ dɔ̀n nù káká é ɔ́, kpɔ́nwun ɖokpó jɛ́n un n’ɛ́	Nous avons tellement discuté que je ne lui ai donné que vingt-cinq Francs.
	Mi na kenu ɖɔ xo enɛ ɔ wu hweɖevonu	Nous discuterons de ce sujet plus tard.
	Yĕ ɖò nù dɔ́n wɛ̀	Ils discutent.
	Wù cé ɖɔ̀	Je me suis disloqué un membre.
	É blí bú	Il a disparu.
	E bu	Il a disparu.
	E kɛ̀n	Ca a disparu.
	Hwenu ɖe hweyivɔ yi hɔ byɔ, nukunmɛ tita vi kpɛvi Boako tɔn zawe gbɔn to ɔ bi mɛ	Lorsque le soleil disparut, le visage étincelant de la petite Boako apparut dans le firmament, éclairant de son regard tout le pays.
	Kútítɔ́ ɔ́ fó dó mì	Le revenant a disparu devant moi.
	Nù é tɔ́n ɖò wùtú tɔ́n ɔ́ bú	Ses boutons ont disparu.
	Xwédó élɔ́ bì wɛ́ kó gbà	Cette famille est déjà toute disparue.
	Un ná yì akannɔ xwé bó ná yí bà dò nú gbɔ̀ cé é bú ɔ́ kpɔ́n	J’irai chez le devin pour connaître la raison de la disparition de mon cabri.
	E yi dotoxwe	Il est allé au dispensaire.
	Gbɛtɔ́ wá dotóxwé égbé káká bó gbélŭ	Un très grand nombre de gens sont venus au dispensaire aujourd’hui.
	Un na yi dotoxwe	Je vais au dispensaire.
	Un xwe gbe dotoxwe	Je vais au dispensaire.
	Un xwe hun gbe dotoxwe	Je vais au dispensaire.
	Yi dotoxwe	Va à l'hôpital.
	Yi dotoxwe	Va au dispensaire.
	Ze mi yi dotoxwe	Emmène-moi au dispensaire.
	Agun ɔ́ kɛ̀n	La foule s’est dispersée.
	Akpɔ́kpɔ́ lɛ́ kɔ́n	Les nuages se sont dispersés.
	Axi ɔ́ kɛ̀n	Le marché s’est dispersé.
	Bo gba ye do	Et les dispersent.
	Cuku lɛ do xɛsi nu xɛ lɛ bo gba ye do	Les chiens font peur aux volailles et les dispersent.
	Mi gba dó	Dispersez-vous.
	Yè kíjá	Ils se sont dispersés.
	Ye nɔ ma yeɖee gbɔn fi bi	Elles se dispersent dans toutes les directions.
	Yĕ xò hùn bɔ̀ axi ɔ wɔ́ bɔ̀ mɛ bì gbá dó	Ils se sont battus et le marché s'est vidé et tout le monde s'est dispersé.
	Xolólo wɛ un ɖè	Je suis disponible.
	Lanmɛ ce ɖ'é jí ganjí ă	Je ne suis pas bien dispos.
	Lanmɛ ce yá ă	Je ne suis pas bien dispos.
	Wù yá mi	Je suis frais et dispos.
	Wù yá mì ă	Je ne suis pas dispos.
	Wù yɛ̀yɛ́ afɔ yɛyɛ́	Frais et dispos.
	Ganhúnútɔ́ wɛ́ bló nyí mɔ̆	C’est le Tout-Puissant qui en a ainsi disposé.
	Un sìgán wà mɔ̆ ă, mɛɖomɛkpá wɛ́ nú mì	Je ne puis le faire, je ne puis disposer de moi (p. Ex. Une femme mariée).
	E bɛ́ jlɛ dó jĭ cè	Il m'a disputé.
	E ɖɔ jlɛ dó jĭ cè	Il m'a disputé.
	E nɔ ɖɔ jlɛ xa azɔmɛ vi ɖe lɛ ă	Il ne se dispute pas avec les autres écoliers.
	Etɛ wutu mi ɖɔ jlɛ ?	Pourquoi vous êtes-vous disputés ?
	Mi gɔn jlɛ ɖɔ	Arrêtez de vous disputer.
	Mi mɛ e ɖò ta hwlɛ́n wɛ̀ ɖò fí dín é, mɛ̀ ká ja fí élɔ́ nɔ́ nyí gbé ?	Parmi vous qui vous disputez la première place, lequel va être le maître du lieu ?
	Yĕ ɖò jlɛ ɖɔ wɛ̀	Ils se disputent.
	Yè hwlɛ́n asì	Ils se disputent une femme.
	Yĕ jɛ̀ nù’dɔ̀n jí	Ils commencèrent à se disputer.
	Un si hɛn "disque" ɖokpo wa nu we, nu a se tonu ɔ	Il se peut que je te rapporte un disque, si tu es gentil.
	E hɔ́n yí bɛ̀	Il a fui pour se dissimuler.
	Azɔmɛvi kpɛvi ɔ hɛn eɖee bu	Le petit élève se dissipe.
	Vi lɛ nɔ wa azɔmɛ bo na ɖo w'azɔ, e nyi ye na do hɛn ye ɖebu wɛ a	Les enfants viennent à l’école pour travailler et non pour se dissiper.
	É nɔ́ sɛ ya mɛ ă	Il est distant.
	E mɔ ɛ̀ klolò	On l’a vu distinctement.
	A nɔ wɔ̀n nù dín	Tu es très distrait.
	Ayi tɔn nɔ lìn nŭ ɖokpó ă	Il est distrait.
	E nɔ́ flín nŭ ă	Il est distrait.
	Nukplɔnkplɔn hwenu ɔ, Michel nɔ dan mlamla a	Pendant la classe, Michel n'est pas distrait.
	Tɔ́ tówé ná bó wá jɛ̀ gblò fán jí hǔn, ma dó mɔ̀ nùɖé ná ó	Même si ton père se met à divaguer, ne t’en offusque pas.
	É kan xó tɛnmɛ tɛnmɛ byɔ́ ɛ̀	Il lui posa diverses questions.
	Năna xɔ̀ avɔ̀ asansán ɖokpó	Maman a acheté un tissu fait de pièces diverses.
	Nǔɖuɖu tɛnmɛtɛnmɛ	Diverses sortes de repas.
	É kàn gŭnmagán n’í	Il a consulté le chapelet divinatoire pour lui.
	Nu towe ní nyí vodún !	Que la divinité t’entende !
	É mă yĕ ɖò donu ayizɛ́n	Il les divisa en six groupes.
	Vlɔ̀ ɖó wè	Divise en deux.
	Mi dó gbè kpɔ́ nú klánklán má byɔ́ mi mɛ ó	Soyez unis pour que la division ne se mette pas entre vous.
	Yĕ jɛ̀ gbe vovo dó jí	C'est la division entre eux.
	Un gbɛ asi	Je suis divorcé.
	Ye gbɛ ye ɖe lɛ	Ils ont divorcé.
	E gbà xó ɔ́ kpé tomɛ̀	Il a divulgué l'affaire dans le pays.
	A si ɖo wo, a si ɖo kanɖe	Tu peux avoir dix, tu peux avoir quarante.
	Alɔvi wo	Dix doigts.
	Nya ɖé jì vĭ wŏ	Un homme eut dix enfants.
	Sunnu lɛ ɖo xwe afɔtɔn nukun atɔn kpodo xwe tantɔn kpo	Les garçons ont dix-huit ans et huit ans.
	Vi ce, yovozɛn wo ɖie	Mon enfant, voici dix oranges.
	Bó nɔ̀ gɔ̆n tɔ̀n gbe nɛ́ ɔ́ gbè hwelɛ́kɔ gan ɛnɛ mɛ̀ mɔ̆ wɛ̀ nù énɛ́ ɔ́ ɖò jijɛ wɛ̀	Et ils demeurèrent auprès de lui ce jour-là vers la dixième heure.
	Wogɔ	Dixième
	É dó jɛlabá Dadá lɛ́ ɖɔ́hùn	Il porte la djellaba comme les rois.
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xo ɖɔ xa doto ɔ wɛ	Le malade parle avec le docteur.
	Agbaza mɛ tɔ́n cí kpɔ́nnɔ́kpɔ́nnɔ́	Son corps est dodu.
	Ma ɖu nu kpodo alɔvi kpo o	Ne mange pas avec les doigts.
	Ze alɔvi yi ji	Levez le doigt.
	Lɛngbɔ kpodo gbɔ kpo ɔ kanlinxwegbe tɔn wɛ nyi ye	Les chèvres et les moutons sont des animaux domestiques.
	E ɖù ɖò jĭ cè	Il m'a dominé.
	É kpé wŭ cè	Il m’a dominé.
	E nyla bo zunkɔta ɖo ayikungban ɖagbe elɔ ji	C'est dommage de voir un tas d'ordures dans un si beau paysage.
	É vɛ́ nú mì	C’est dommage.
	Amɔ fitɛ e gbɔn tawun ?	Mais où est-il donc passé ?
	Ani ká nyí mɔ̆ ?	Qu’est-ce que c’est donc ?
	Bo sa nú mi !	Vends-moi ça donc !
	Bo wa !	Viens donc !
	Dɔ́ gbɛ lóo	Bonne nuit donc !
	Đɔ̀ n’í bó !	Dis-lui donc !
	Donk, ye ko su	Donc, elles sont déjà grandes.
	E ma nyi Zinsu ă, hun Sagbo wɛ	Si ce n'est pas Zinsu, c'est donc Sagbo.
	E sɔ yi lɔ à ?	Il n’est donc pas parti ?
	E xɔ nu ɖo aximɛ, hun e ɖo akwɛ	Il a acheté au marché, donc il a de l'argent.
	Enyí nyɛ ba wɛ jɛ́n mi ɖè hŭn, mi jó mɛ élɔ́ lɛ́ dó nú yĕ yì	Si donc c’est moi que vous cherchez, laissez aller ceux-ci.
	Étɛ́ ká ɖíè ?	Qu’est-ce donc que ceci ?
	Etɛ wɛ tawun ?	Quoi donc ?
	Florian, gbɔ sun mɛ nɔ	Florian, cesse donc d'être dans la lune.
	Hun enɛ ɔ wutu e ma wa a	C'est donc pour ça qu'il n'est pas venu !
	Hun Sagbo wɛ	C'est donc Sagbo.
	Hŭn, mi nɔ wunzɛ̆n	Veillez donc.
	Kofi yi à ce ?	Kofi n'est-il donc pas parti ?
	Kple ɖe, e kpe wu bo wa a	Il avait une réunion, il n'a donc pas pu venir.
	Mɛ̀ !	Donc !
	Mɛ̀ ká wɛ̀ ?	Qui donc est-ce ?
	Mɛ nàhún a ka nyí ?	Qui es-tu donc ?
	Mi bo wa !	Mais venez donc !
	Mi ji han, mi ji han bo	Chantez, chantez donc.
	Mi wa bo	Arrivez donc.
	Nu bo !	Bois donc !
	Nu e ma nyi hwɛ a, hun nɔvi towe wɛ	Si ce n'est pas toi, c'est donc ton frère.
	Vɛ̀ kpɔ́n	Regarde donc !
	Vɛ̀ wá	Viens donc !
	Wa bo !	Viens donc !
	Wà ó !	Viens donc !
	A ná sìxú ná wŭntun ɖé nú mí à ?	Peux-tu m'en donner la preuve ?
	Alɔgonudototɔ lɛ ɖo bo wli n'ɛ wɛ	Les infirmières lui donnent des soins.
	Ama élɔ́ nɔ́ híhí wŭ	Cette feuille donne des démangeaisons.
	Atín ɔ́ gbɛ̀	L’arbre a donné de nouvelles feuilles.
	Atin ɔ́ wú jù	L’arbre a donné des champignons jù.
	Ayi ce gba dó	Je ne savais où donner de la tête.
	Bo ná mì wèmá ɛ́	Donne-moi ce livre.
	Bo nɔ kupe bo nɔ na hwenu e e jlo e do ɔ	Et on coupe et on donnera quand on veut.
	Dekwin gbigba nɔ na ami	Les graines de palme écrasées donnent de l’huile.
	É ɖɔ	"Xéŏ ! Émí kún ná ná wé ó"
	É ɖò anɔ ná vì tɔ́n wɛ̀	Elle donne le sein à son enfant.
	E ɖò sì kí n'í wɛ̀	Elle est en train de lui donner un baiser.
	E flɔ́n xó ɔ́ nú mì	Il m'a donné la réponse à ce que je lui ai dit.
	E na mi alɔ	Il me donne la main.
	E nyɔ́ bo sɔ́ wá	C'est bien, donne.
	E sun nyí í ɖɔ̀ Jezú	On lui donna le nom de Jésus.
	É tlɛ́ ɖɔ̀ fɔ̀ɔ̀ d’é mɛ́ nú mì ă	Il ne m’a même pas donné un salut.
	Eo, na kpɔwun atɔn	Non, donne soixante-quinze Francs (vingt-cinq Francs x trois).
	Fa, akɔ ni lɔgbon	Fa, dieu qui donne l’intelligence.
	Fesinnɔ kpodo koklojo kpo nɔ na amamu	Le bleu et le jaune donnent du vert.
	Gbadé hwán nú mì	Le maïs m’a beaucoup donné.
	Hweɖebunu ɖee e wa ɔ, e bɔ na mi akwɛ	Toutes les fois qu'il vient, il nous donne de l'argent.
	Mawu n'ɛ ganjininɔ	Dieu lui donne la santé !
	Mi bo wá ná mí bó	Venez donc me donner.
	Nă mì	Donne-le moi.
	Nă mì cɛ́njì	Donne-moi la monnaie.
	Nă mì kpɔ́ndéwú ɖokpó	Donne-moi un exemple.
	Na mi sin	Donne-moi de l'eau.
	Un ɖó fínníkin ná ná ă	Je n’ai rien à donner.
	Un jɛ̀ tagba dó wùvɔ́	Je me suis donné de la peine pour rien.
	Ze nyibunɔsin nyibu towe tɔn	Prends le lait que la vache t’a donné.
	Nya é sín xó un ɖɔ nú wé ɔ́	L'homme dont je t'ai parlé.
	E cí síká ɖɔ́hùn	Il est doré.
	E ɖó síká sín mɛ̀	Il est doré.
	Wɔxuxu ɔ ci sika ɖɔhun	Le pain est doré.
	Adɔ̀ vɛ́ ɛ̀	Il ne dort pas la nuit.
	Adɔ̀ vɛ́ mí	Je n’ai pas dormi.
	Ali xɔ́	Le chef dort.
	Ali xɔ́	Le roi dort.
	Atinkɛn ɔ d’amlɔ n'ɛ	Le médicament l'a fait dormir.
	É byɔ́ xɔ̀ é mɛ̀ nyàví lɔ́ ɖò ayi mlɔ́mlɔ́ wɛ́ ɖé lé	Il entra dans la chambre où l’enfant dormait.
	É ɖ’amlɔ dɔ́ wɛ́ ó, é ɖò wunzɛn ó, kézé ó, zànmɛ́ ó	Soit qu’il dorme, soit qu’il veille, que ce soit le jour, que ce soit la nuit.
	E ɖ'amlɔ dɔ́ wɛ̀	Il dort.
	E dɔ́ xwé cé gbè	Il a dormi dans ma maison.
	Ɛɛn, un d’amlɔ kpɛɖe	Oui, j'ai un peu dormi.
	Fitɛ un na dɔ egbe zanmɛ gbadanu ?	Où vais-je dormir ce soir ?
	Fitɛ un sixu dɔ egbe zanmɛ ?	Où puis-je dormir ce soir ?
	Ma n’í vέ adɔ̀ wè ó	Que cela ne t'empêche pas de dormir.
	Nɛ mi d’amlɔ gbɔn ?	Comment avez-vous dormi ?
	Nɛ na d’amlɔ gbɔn ?	Comment vais-je dormir ?
	Sunnuvi ɔ ɖ’amlɔ dɔ wɛ	Le garçon dort.
	Un dɔ̀ Kútɔ́nu	J’ai dormi à Cotonou.
	Un jlo na d'amlɔ	Je veux dormir.
	Un nɔ d’amlɔ ganji	Je dors bien.
	É flí jɛ wɛ̀n	Il s’est renversé sur le dos.
	E gíngín nɛgbé dó dò wú	Il s’est frotté le dos contre le mur.
	E nɔ kpàn vĭ	On met l’enfant au dos.
	É yí vì ɔ́ kpàn	Elle a pris l’enfant au dos.
	Mi ma wɔn bo hɛn nuɖuɖu do saki mitɔn mɛ o	N'oubliez pas d'emporter de la nourriture dans votre sac à dos.
	Sin kɔn nyì kpákpá nɛ́gbé wɛ̀	C'est de l'eau versée sur le dos d'un canard.
	Vì ɔ́ jɛ nɛgbé bó d’ámlɔ̀	L’enfant a été mis au dos et il dort.
	É mɔ̀ denu ɔ sɛ́ dó	Il a vu la douane de loin.
	Mi ɖo na gbɔn denu	Vous devez passer par la douane.
	É nɔ gbo dè	Il est douanier.
	E zɛ̀ wù cé ɖ'alixò	Il m'a doublé sur la route.
	Jìví nuwenɔ̀	Couteau à double tranchant.
	Nŭ we mɔ a ɖe à ?	Est-ce que tu vois double ?
	We we mɔ a ɖe à ?	Est-ce que tu vois double ?
	É ɖò nù ɔ̀ bló wɛ́ xlíxlí	Il fait la chose en douce.
	Blo dɛdɛ mɛ	Fais doucement.
	Bo lo zɔnlin ɖi wɛ	En marchant doucement.
	É ɖò kɛ́ɖɛ́	Ça va doucement.
	É ɖò nù ɖɔ́ wɛ́ klɛ́wún klɛ́wún	Il parle doucement.
	É wá gbɔ̀n fí káɖá bó dín	Il est passé ici doucement et est parti.
	Mi ɖo zɔnlin ɖi wɛ dɛdɛ	Nous marchons doucement.
	Un ɖo maga xɛlu kpɛvi ɖu wɛ kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa ɖo alito bo lo zɔnlin ɖi wɛ	Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route en marchant doucement.
	Vɛ̆ wa kò ɖò fínɛ́	Fais doucement là.
	Vɛ̆ wa ko ɖò fínɛ́	Tâche de faire doucement là.
	Fitɛ wulɛkpamɛ ɖe ?	Où est la douche ?
	Vɛ́ lɛ́ wu	Tâche de prendre une douche.
	Acɛ, susu kpo sisi ɖokpo ɔ kpo wɛ gbɛtɔ bi ɖo ɖò gbɛwiwa tɔn hwenu	ye ɖo linkpɔn bɔ ayi yetɔn mɛ kpe lo bɔ ye ɖo na do alɔ yeɖee ɖi nɔvinɔvi ɖɔhun
	Asi ce jɛ̀ flú mɛ̀	Ma femme est dans les douleurs de l’enfantement.
	Asi ce jɛ̀ flú mɛ̀	Ma femme est en travail.
	Bɔ e nɔ se wuvɛ enɛ ɔ	Et ils sentent la douleur.
	E jɛ̀ flú mɛ̀	Elle est dans les douleurs de l'accouchement.
	E se wuvɛ kaka ku	Elle meurt dans la douleur.
	Vìnú ɖò asi ce wa wɛ̀	Ma femme est dans les douleurs de l’enfantement.
	Wùvɛ́ kpó ɖò nù wá xá mí wɛ́ ɖo lanmɛ̀	Ma douleur persiste.
	Yágáyì	Exclamation marquant une vive douleur.
	Yágáyì	Marque une vive douleur.
	Yĕgè	Exclamation d’un emploi très courant pour marquer la douleur.
	Yĭgì	Marque une vive douleur.
	Yĭgíì	Exclamation indiquant une douleur très vive.
	Yúgwíì	Exclamation indiquant une douleur très vive.
	Afɔ ce ɖò vìvɛ́ wɛ̀	Mon pied est douloureux.
	Dandan	Sans aucun doute.
	E kpácá mì	J’en doute.
	Un ɖi a	J'en doute.
	Un ɖi ɖɔ̀ é ná wá ă	Je doute qu'il vienne.
	E vivi zɛ wu	C'est très doux.
	É xo kɔ n’í	Elle lui a fait les yeux doux (en dodelinant de la tête).
	Hun fifa	Doux au coeur.
	Nɔ ce ! Vɛɛn ɔ nɔ vivi tawun ɖo nu mɛ	Mère ! Le vin est si doux dans la bouche.
	Nuɖuɖu ɔ vivi	Le repas est doux.
	Un ɖa ɖo myɔ yeɖe ji	Je cuis sur feu doux.
	Ye ɖɔ xo vivivivi nu Sika	Ils ont dit des mots très doux à Sika.
	Ɖɔla wewe	Douze dollars (cinq Francs x douze).
	E do xwe wewe	Il a douze ans.
	Nyɔnu lɛ ɖo xwe wewe kpodo xwe tɛnwe kpo	Les filles ont douze ans et sept ans.
	Wĕwe wɛ̀ mĭ ɖè	Nous sommes le douze.
	Wowegɔ	Douzième
	Mì nà dó asyá	Nous allons monter le drapeau.
	E dé wè	Il t’a dressé (à faire comme lui).
	Gbɛtɔ́ élɔ́ dé avŭn tɔ̀n b'ɛ́ sè tó nú n'í ɖésú	Cet homme a dressé son chien et il lui obéit très bien.
	Wezunkikan hɛn e na hu mɛ, "drogue" ɖesu	La vitesse peut tuer, la drogue aussi.
	A ɖó acɛ̀ bó ná bló ă	Tu n'as pas le droit de faire cela.
	A na gbɔ̀n ali e ɖò ɖisí xwé ɔ́	Tu prendras le chemin de droite.
	Alɔ ce jí wɛ́ un ɖè	Je suis dans mon droit.
	Alixíxá lɛ́ bì ná nɔ̀ tlélé	Les chemins tortueux deviendront droits.
	Atín ɔ́ jlɔ́ gbánnáná	L’arbre est bien droit.
	Ayi jlojlinɔ́ lé	Les hommes au coeur droit.
	Ayi tɔn ɖo wɛ̀n	C’est un homme droit.
	Ayi tɔn ɖo wɛ̀n	Il est droit.
	Ayìɖòwɛ̀nnánɔ́ wɛ̀	C'est un homme droit.
	Azɔ e mɛɖe wa é sin akwɛ wɛ na ɖu	Tous ont droit, sans aucune discrimination, à un salaire égal pour un travail égal.
	Dàwé ɔ́ jlɔ́ ginnaà lokótín ɖɔ́hùn	L’homme se tient droit comme un iroko.
	E jlɔ́	C’est droit.
	É xwe tè gbánnáná	Il se tient bien droit.
	É zɔ́n gúwún bó wá	Il est venu tout droit.
	É zɛ̀ vĭ ă	Il est allé tout droit.
	Fi e jlɔ mɛɖe ɔ we na nɔ gbɔn bo na lɛ ze nɔtɛn e jlo e ɔ ɖɔ toɖemɛ	Toute personne a le droit de circuler librement et de choisir sa résidence à l'intérieur d'un Etat.
	Gbɔn tlele	Passe tout droit.
	Gbɛtɔ bi ɖo acɛ bo na lɛn nu nu é jlo e kpɔ́n bo d'ayimɛ lobo lɛ sɛ̀n nu e jlo e	Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion.
	Jlɔ̆ hwiɖéé	Tiens-toi droit.
	Mɛ kutukutu w’ɛ́ nyí, é nyí mɛ ɖagbe ɖé ă	C’est quelqu’un qui n’est pas droit, il n’est pas bien du tout.
	Mi jlɔ ali tɔn lɛ	Rendez droits ses sentiers.
	Mi jló ali swɛ́n tɔ́n mɛ́	Rendez droits ses chemins.
	Mi yi tlele kaka yi fi ɖe ye nɔ blo wɔxuxu ɖe ɔ	Continuez tout droit jusqu'à la boulangerie.
	Nɔ̀ titewungbè	Tiens-toi droit.
	Un xwe tlele	Je vais tout droit.
	Yi teele	Va tout droit.
	Ayi baɖabaɖa wɛ̀	C’est une drôle d’idée.
	Ayibaɖabaɖanɔ wɛ nú wè	Tu as une drôle d'idée.
	É nɔ́ ɖì zɔnlìn alɔkpa ɖè	Il a une drôle d’allure.
	Nu hwihwe ɖɔ a ɖe	C'est drôle que tu dises ça.
	Nuhwinhwɛn wɛ bo a ɖɔ mɔ	C'est drôle que tu dises ça.
	Amɔ a ɖo kafe nu wɛ	Mais tu bois du café.
	Aximɛ go sín wɛ un ɖè	Je viens du marché.
	Aximɛ w'a go sín à ?	Tu reviens du marché ?
	E nylá dín	Ce n’est pas bien du tout.
	Nù ná nyɔ́ nú wè sín káká yì zúdohlandò	Que tu sois heureux du matin au soir.
	Un ɖo wɔxuxu	J'ai du pain.
	Azɔ̀ ɔ̀ myá nukún nú wè	Tu travailles dur.
	Azin ɖiɖa	Oeufs durs.
	E syɛn	C'est dur.
	É syɛ́n jáwún	Il est très dur.
	E vɛ	C’est dur.
	E vɛ́ sè	C’est dur à entendre.
	É xú bó ɖò kláklá	C’est sec et bien dur.
	Gbɛmɛ vɛ́ wŭ	La vie est dure.
	Làn ɔ́ dɛ̀	La viande est dure (élastique).
	Lan élɔ́ dɛ̀	Cette viande est dure.
	Mà ɔ̀ dó klísó	Le légume est dur.
	Nya élɔ́ syɛ́n	Cet homme est dur.
	Wɔ̀ ɔ́ syɛ́n dín bó ɖo jangiìn	La pâte est très dure.
	Yĕ jè dó ya mɛ̀	Ils sont durs.
	Acɛ ɖokpo lɛ wɛ ye ɖo ɖò yeɖeedida hwenu kpɔnunɔ yetɔn alo yeɖeejodo hwenu	Ils ont des droits égaux au regard du mariage, durant le mariage et lors de sa dissolution.
	Ayìkúngbán xwè	Le sol est durci.
	Mà ɔ̀ dó kpasó	Le légume a durci.
	Vì cé kó zìn ă	Mon enfant n’est pas encore durci, il est encore bébé, il n’est pas sevré (Je ne puis avoir déjà des relations sexuelles avec mon mari).
	Mi nɔ w'azɔ syɛnsyɛn bo nɔ din	On travaille durement et on réussit.
	Azɔ nɔ lin nu ganxixo ayizɛn	Les cours durent six heures.
	E lin	Cela a duré.
	E na xɔ̀ sun wè	Ca durera deux mois.
	Ɛɛn, un na nu sin kpɛɖe	Oui, je vais boire un peu d’eau.
	Sɔ́ sin n'í	Présente-lui de l'eau.
	Un ɖo sin nu wɛ	Je bois de l’eau.
	Nukún cé xo avivì	J’ai été ébloui.
	E mɔ́ kokló	Il a ébouillanté le poulet.
	É cí vokán nú yĕ	Il reste à l’écart d’eux.
	É nɔ́ gbɔ̀n zɔzɔ̀	Il se tient à l’écart.
	E yí cí zɔ káɖáá bó ɖò mì kpɔ́n wɛ̀	Il est allé reste à l'écart et il nous regarde.
	E ɖeɖɛ̀ nŭ nyanya sín ayi tɔn mɛ̀	Il a écarté les mauvaises choses de son coeur.
	É glá awà bó ɖò zɔnlin ɖi wɛ̀	Il marche en écartant les bras (en faisant l’important).
	Mi j'ágɔ yi gŭdò	Ecartez-vous.
	Mi ná alì	Ecartez-vous.
	Sɛ̀ sín fínɛ́	Écarte-toi de là.
	Sɛ yi zɔ̀ n'í	Ecarte-toi de lui.
	Avɔ towe dɔn dó akwɛ́ ɔ́ wú	Ton pagne est gardé en échange de la dette.
	Étɛ́ a na dó ɖyɔ́ nú mì ?	Que me donneras-tu en échange ?
	Étɛ́ a na sɔ́ nú mí ɖó tɛn tɔn mɛ̀ ?	Que me donneras-tu en échange ?
	E nă ɖɔ̀ xó x’ɛ́ wɛ́ à ?	Va-t-on échanger avec lui ?
	Gbógbó è mĭ ɖɔ̀ xó nɛ́ ɔ́, un sɔ̀ mɔ́ ɛ̀ gbeɖé ă	Depuis que nous avons échangé sur cela, je ne l’ai plus vu.
	Un ɖyo sɔvi ce xa sɔ	J'ai échangé mon âne contre un cheval.
	Un na ɖyɔ́ nù élɔ́ xá wè	Je vais échanger cela avec toi.
	Ye nɔ ɖyɔ lan xa atinsinsɛn	Ils échangent du gibier contre des fruits.
	Nu azɔgo ɔ jɛ wɛ ɔ, mi hɛn ɔ mi na wa yi sɔ cobɔ gan wewe na xo	Si c'est seulement un pot d'échappement, vous pouvez la récupérer demain avant midi.
	Azizɔ ɔ nɔ tɔn gbɔn xwe ɔ sin xɔta mɛ	La fumée s’échappe par le toit de la maison.
	E ɖò zìngbídí ɖú wɛ̀ bó ná gló yĕ	Il se débattait pour leur échapper.
	E gló mí bó hɔ́n yì	Il m'a échappé.
	E ká sixú gló kú à ?	Peut-il échapper à la mort ?
	E sángánn’ɛ́	Il l’a échappée belle.
	Fɛ́ca ɔ fɛ́ gblá	Le piège s’est détendu et l’animal s’est échappé.
	Un gló è	Je lui ai échappé.
	Xó ɔ́ sí dó mì	La parole m’a échappé.
	Kɔmɛtɔ lɛ ɖo alia ɔ xa wɛ	Les maçons montent l’échelle.
	Kɔtlɛtɔ ɔ ɖo alia ɔ xa wɛ	Le maçon monte à l’échelle.
	Un sɔ́ sè yɛflú tɔ̀n ă	Je n’en ai eu aucun écho.
	Amɔ un ɖi ɖɔ Ted kpodo Kelly kpo na j'ayi	Mais je crois que Ted et Kelly vont échouer.
	É ná yi bɔ̌	Ça va échouer.
	Wuntá xo a ɖè cóbó dɛ́ɛ̀n	Tu es en train d’échouer sans le savoir.
	Jĭ ɖò wun kɛ́ wɛ̀	Il y a des éclairs.
	Jĭ jɛ̀ wun kɛ jí	Il commence à faire des éclairs.
	Wiwà Măwŭ Ví tɔ́n ná cí jìkɛ́wún ɖɔ́hùn	La venue du Fils de Dieu ressemblera à l’éclair.
	Xɛbyoso kɛ wùn	Il fait des éclairs.
	Xɛbyoso kɛ wùn	Il y a des éclairs.
	Hwè klé	Le ciel s’éclaircit (après la pluie).
	É ɖì ɖɛ̆	Elle (la lampe) éclaire bien.
	E zawe ganji à ?	Est-elle bien éclairée ?
	Fí bì hɔ́n	C’est bien éclairé.
	Fí bì zàwé	C’est bien éclairé.
	Wezízá tówé nɔ́ hùn ayi mitɔ́n lɛ́ ɖó nugbó tówé lɛ́ jí	Ta lumière nous éclaire sur tes vérités.
	Zogbɛ́n ɔ́ ɖì	La lampe éclaire bien.
	Zogbɛ́n ɔ́ ɖì ɖɛ̆	La lampe éclaire bien.
	É kò nŭ hahà	Il a ri aux éclats.
	É kò nŭ hahahà	Il a ri aux éclats.
	Awu tɔn wé pépépé	Sa chemise est d’une blancheur éclatante.
	É wú kpawùn	Il a éclaté avec bruit.
	Go ɔ wú gbawùn	La bouteille a éclaté avec fracas.
	Kɛkɛ́ ɔ́ là	Le pneu du vélo a éclaté.
	Lobɔ̀ yĕ j’àvì yá jí	Et ensuite ils éclatèrent en sanglots.
	Mɔ̆to'fɔ ce wú	Mon pneu a éclaté.
	Penɛ wɛ gba	C’est un pneu qui a éclaté.
	So ny’awăn	La foudre a éclaté.
	Hwè wlí sùn	Il y a éclipse de lune.
	Sun wli hwe	Il y a une éclipse de soleil.
	Kokló ɖò vì flé wɛ̀	Les poussins sont en train d'éclore.
	Ami élɔ́ xwyɔ́ kɔ nú mì	Cette huile m’écoeure.
	Ɖo azɔmɛ ɔ	A l’école.
	É fìn nù kpɔ́n ɖ’àzɔ́mɛ̀	Il a triché à l’école.
	Hwetɛnu a na yi azɔmɛ ?	Quand iras-tu a l’école ?
	Mi sixu kpla vi ce yi azɔmɛ a ?	Pouvez-vous conduire mon enfant à l'école ?
	Azɔmɛvi ɖagbe	Bon écolier.
	Azɔmɛví wɛ́ nú mì	Je suis écolier.
	E kpà atín fló	Il a enlevé l'écorce de l'arbre.
	Akpa tɔn kínkɔ́n	Sa plaie est écorchée.
	Alɔví cé mɔ́	Mon petit doigt est écorché.
	Đɛ̀tá cé nɔ́ sún	J’ai la langue écorchée.
	E gíngín akpà	Il s’est écorché (en frottant).
	É kɔ́n wù nú mì	Il m’a écorché.
	E kínkɔ́n akpà	Il a écorché la plaie.
	E zìnzín akpà	Il a écorché la plaie.
	E zínzín akpa nú mì	Il m’a écorché la plaie.
	Un kínkɔ́n wŭ	Je me suis écorché.
	Wùtú tɔ́n sún glŏ	Il s’est écorché.
	Xwe ɖokpo ɔ wa yi sin wiwa tɔn	Toute une année s'est écoulée depuis son retour.
	A ba na ɖo to mi à ?	Tu veux bien écouter ?
	A ɖò tó ɖó xó cé wɛ̀ ă	Tu ne m'écoutes pas.
	Azɔmɛvi lɛ ɖo mɛsi ye tɔn kpɔn wɛ bo ɖo to ɖo e wɛ	Les élèves regardent leur maître et l’écoutent.
	Deví tówé ɖò tó ɖó wé wɛ̀	Ton serviteur t’écoute.
	Đò tó bó sè	Ecoute.
	E nà ɖó tó é wɛ́ à ?	Va-t-on l’écouter ?
	Gbɔ temi	Ecoute ce que je dis (yoruba).
	Malía nɔ ɖó tó xó é ɖɔ́ wɛ̀ é ɖé lɛ́ é	Marie écoutait ce qu’il disait.
	Mi nú mà ɖó tó è	Ecoutons-le.
	Mi se han ɔ	On a écouté la chanson.
	Sè kpódó ayi kpán	Ecoute attentivement.
	Se nuɖe e blo ɔ	Ecoute ce qu'il fit.
	Tó ce ɖo jɛ̀	Je suis à l’écoute.
	Un ɖò tó ɖó wé wɛ̀	Je t'écoute.
	Vi lɛ ɖo sise wɛ a	Les enfants n'écoutaient pas.
	Yi sè ylɔ́ tɔ̀n	Va l’écouter.
	Agban nɔ hɛn agbaza tɔn gba	La charge écrase son corps.
	Atín tɛ́ e kɔn nɔ sɔ́ dó só tekan ɔ ná ?	Quel est le bois écrase-t-on pour fabriquer l’éponge tekàn ?
	Azìn ɔ̀ fɔ́tɔ́	L’oeuf s’est écrasé.
	E ɖo ye gba wɛ	Il les écrase.
	E fɔ́tɔ́ azìn	Il a écrasé un oeuf.
	E fɔ́tɔ́ go nú agasá	Il a écrasé la carapace d’un crabe.
	E hɛ́n ɛ́ vótó	Il l’a écrasé.
	É kɛ́n nù nú mì	Il m’a écrasé avec l’ongle les petits boutons.
	E vótó	Il s’est écrasé.
	É zín mí dó dò	Il m’a écrasé par terre.
	Jomɛhun we nyi gbigba ɖo tecici mɛ yetɔn gudo	Deux avions se sont écrasés après avoir décollé.
	Mɔ̆to ɔ́ gbɔ̀n cukú jí	La voiture a écrasé le chien.
	E jɛ̀ xó sú jí bó ɖɔ̀	Il s'écria.
	Vi ɔ su xo	L'enfant s'écria.
	A ɖò nù wlán wɛ́ à ?	Tu es en train d'écrire ?
	Azɔ yetɔn nyi wiwlan ganji	Leurs devoirs sont bien écrits.
	E na ɔ ba nu a nɛ wlan nu do glɛnsingbe mɛ	Elle aurait préféré que tu écrives en anglais.
	É wlán wèmá dó wŭ tɔ̀n	Il a écrit une lettre contre lui.
	É wlán wèmá sɛ́ dó è	Il lui a écrit une lettre.
	Ɛɛn, un nɔ wlan tawun	Oui, je sais très bien écrire cela.
	Mɛ̆ a jlò ná wlán wèmá sɛ́ dó ?	A qui veux-tu écrire ?
	Mɛ wɛ wlan wema elɔ ɔ ?	Qui a écrit cette lettre ?
	Nɛ ye nɔ wlan gbɔn?	Comment ça s’écrit ?
	Tɔ́ ce sɛ́ wemá dó mì	Mon père m’a écrit.
	Un ɖo nu wlan wɛ	J'écris.
	Wema ɖee a wlan nu mi ɔ nɛ a ?	Est-ce la lettre que tu m'as écrite ?
	Kpɔ́n nŭ e wlàn dó aklúnɔ́ ɔ́ wú ɔ́	Regarde l’écriteau qui est sur la croix.
	Dò ɔ́ mù	Le mur s'est écroulé.
	Xwé nɛ́ ɔ́, é ná mù ă, ɖó awĭnya jí wɛ̀ e gba ɛ ɖó	Cette maison-là ne s'écroulera pas car elle a été bâtie sur le roc.
	Sɔ ɔ byɔ kpo mɛ	Le cheval rentre à l’écurie.
	Nyɔmɛ fotofoto w’ɛ ɖó	Il a une mâchoire édenté.
	Gan lɛ kpodo nukplɔnmɛtɔ lɛ	Des horloges et des éducateurs.
	E kplɔ́n ɛ̀ ganjí	Il l'a bien éduqué.
	E sìxú kplɔ́n ɛ̀ ă	On ne peut l'éduquer.
	Gbɛtɔ́ ɖokpó sìxú kplɔ́n nŭ mɛ à ?	Une seule personne peut-elle éduquer ?
	Afɔdomɛ ce gbídí	Mes traces ont été effacées.
	Afɔdomɛ tɔ̀n gbídí	Ses traces ont été effacées.
	Súnsún tabló ɔ́	Efface le tableau.
	Un na gbídí nyikɔ́ tówé sín wèmá mɛ̀	J'effacerai ton nom du cahier.
	E sɔ́ ɛ́ ɖó fínɛ́ din ɔ́ azăn ɛnɛ ɖíé ?	Il y a en effet quatre jours.
	Nùgbó ɔ́, un mɔ ɛ̀	En effet, je l'ai vu.
	Nùgbó wɛ̀	En effet.
	Petlu ko byɔ́ toxo ɔ́ mɛ̀ ă	Pierre, en effet, n’était pas encore entré dans le village.
	Un mɔ ɛ̀ nùgbó	Je l'ai vu en effet.
	Dèmá ɔ́ jò	La feuille de palmier est effeuillée (Il ne reste que la fibre).
	Bò tɔ́n ɖì	Son gri-gri a été efficace.
	Bò tɔ́n nɔ́ ɖì	Son gri-gri est efficace.
	E sà amagbè	Il a dit une parole efficace.
	Nu tɔn xwíɖí	Il est effilé.
	Avɔ ɔ́ jò	Le pagne s’est effiloché.
	Dŏ hlɔ̀nhlɔ́n bó w'àzɔ̆ ganjí	Efforce-toi de bien travailler.
	Tɛ́n kpɔ́n bó w'àzɔ̆ ganjí	Efforce-toi de bien travailler.
	Azan ɖokpo ɖokpo ɔ, un nɔ dɔ	"Hlɔnhlɔn ɖiɖo wɛ. E nɔ wa dagbe nu mi"
	E dó gàn káká ɔ́ glò jɛ́n é gló	Ses efforts n'ont pas été récompensés.
	E ɖò zinzɛn wɛ̀	Elle fait des efforts (pour accoucher).
	Awii ɔ ɖo xɛsi ɖo nu kokloo lɛ wɛ	Le chat effraie les poules.
	E dó xɛsi nú mì	Il m'a effrayé.
	E fyɔ́n wú nú mì	Cela m'a effrayé.
	Koklo ɖee ɖi xɛsi lɛ hɔn	Les poules effrayées se sauvent.
	Ma gbà hùn dó nú mí ó	Ne m’effraie pas.
	Nù nɛ́ ɔ́ jí wù dó mì	Cela m’a effrayé.
	Xɛsi jɛ̀ yĕ bì jí káká bɔ̀ yĕ jɛ̀ kinkan byɔ́ yèɖéé jí ɖɔ́ jí	Et ils furent tous effrayés de sorte qu’ils se questionnaient entre eux.
	Xɛsi ma ɖì mì ó	Ne vous effrayez pas.
	Xɛvi lɛ ɖesu wa ɖɔ ɖɔ awɛwɛ ɖe awa tɔn nyi hun ɔ wɛ do xɛsi nu ye	Les oiseaux soutinrent qu'un papillon aux ailes rouges de sang les avait effrayés.
	Xó ɔ́ ɖó adohu jí	Cette parole cause l'effroi.
	E nɔ́ sí mɛ ă	Il est effronté.
	E kán mì ă	Cela m'est égal.
	Un nyí hàtɔ́ tówé ă	Je ne suis pas ton égal.
	Un sɔ wè	Je suis ton égal.
	E ɖo dandanmɛ bɔ e na se nu ee mɛɖe wa é ɖo hwɛɖɔxɔsa ɖo togumɛ kpa a kwɛɖɔxɔsa enɛ ɔ wɛ ɖo na ɖɔ acɛ e nyi etɔn lɛ é kpodo nu è ɖe na wa lɛ é kpo	mɔ ɖokpo ɔ fi enɛ ɔ wɛ e na ɖɔ nu e wu e ylɔ hwɛ ɛ é ɖé
	Nyɛ kpódó hwi kpó cyán ă	Nous n’avons pas gardé les vaches ensemble.
	Yé cyán	Ils sont à égalité.
	Yĕ ɖo zɛɛ́n	Ils sont à égalité.
	E bló ɖɛkpɛ wŭ yè	Il a fait le fier à mon égard.
	É húzú nukúnmɛ́ dó jĭ cè	Il a brusquement changé à mon égard.
	E jɛ dò dó wŭ cè	Il m'a manqué d'égard.
	A flú ! A lèlé !	Tu t’égares ! Tu t’égares ! (au jeu de baɖòjĭ).
	Ali bú dó mì	Je me suis égaré.
	E flú	Il s’est égaré.
	Un bú alì	Je me suis égaré.
	Un hɛ̀n gan ce bú	J'ai égaré ma montre.
	Mì nà dó nùkúkó kpɛɖé nú yĕ	Nous allons les égayer un peu.
	Amisa ɖagbe	Une belle église.
	É byɔ́ yɛhwexɔ mɛ̀	Il est entré dans l’église.
	É ɖò yɛhwexɔ mɛ̀	Il est à l’église.
	E và yɛhwexɔmɛ̀	Il a décoré l’église.
	Yɛhwexó ná yí ta	La construction de l’église sera menée à bonne fin.
	É kú wɔ̀n dín, é nɔ́ ná nùɖé mɛ gbèɖé ă	Il est très égoïste, il ne donne jamais rien à personne.
	É tunwùn cejɛ́nnányɔ́ ă	Il n’est pas égoïste.
	É hɛ̀n anyù cé flé	Il m’a égratigné.
	Nù kán mì	Je me suis égratigné.
	E ɖò gbadé kísá wɛ̀	Elle égrène du maïs.
	Kóoyì !	Eh bien !
	Kóyì !	Eh bien !
	E jlá ɖa nú atín	Il a élagué un arbre.
	E yi gudo bo na lɔn	Il prend son élan pour sauter.
	Dawe gɛgɛ ɖé wá ba we kpò	Un homme élancé est venu te voir et ne t’a pas trouvé.
	Un kpo ɖò wezun ce nu	Je m’élance.
	E gblŏ ali ɔ́	On a élargi le chemin.
	E hɛ̀n awɔntín tɔ́n vlɔ́n	Il a élargi son nez.
	E hɛ̀n dò ɔ̀ gbló	Il a élargi le trou.
	Mi jlɔ́ ali swɛ́ɛ́n tɔ́n lɛ́	Élargissez les sentiers étroits.
	Nùsúnnú ɔ́ cí gbɛdɛ́	La sauce est élastique.
	Wɔ̀ ɔ́ dɛ ganjí bó ɖo lánkólánkó	La pâte est bien liée et est élastique.
	Lɛtliki wli mi	Je suis électrocuté.
	A nɔ b'acɔ́ ganjí	Tu es élégant.
	Kofi mɛsi wemaxɔmɛ ayijɛ tɔn mɛ	Kofi est maître du cours élémentaire.
	Nyɔnu lɛ kpo sunnu lɛ kpo ɖo wemaxomɛ ayi jɛ tɔn mɛ	Les garçons et les filles sont au cours élémentaire.
	É jɛ bò	Il a l’éléphantiasis.
	Nya bonɔ̀ élɔ́ ɖó afɔ gɛjɛgɛjɛ̀	Cet homme qui a l’éléphantiasis a un pied énorme.
	Azɔmɛvi ɖagbe wɛ nyi Michel	Michel est un bon élève.
	E nɔ́ nyì kokló kpó lɛngbɔ́ kpó ɖò gle tɔn ta	Il élève des poulets et des moutons dans sa ferme.
	Yĕ ɖò han ji wɛ̀ lélé	Ils chantaient sur un ton élevé.
	Nu mɛɖe jlo na nyi lɛngbɔ alo gbɔ ɔ, e ɖo na blo kpɔ ɖe ma fa a, ɖe ma kwiji din a nu ye	Si un homme veut élever des chèvres ou des moutons, il faut qu'il leur donne une étable qui ne soit ni humide, ni malpropre.
	Nyi gbɔ	Elever des caprins.
	Ye mɛ ma ɖo akwɛ bo na hɛn vi yetɔn lɛ	Des gens qui n’ont pas d’argent pour élever leurs enfants
	E blá akpa nú vodún	On a élu quelqu’un chef chez les Nèsuroué.
	Polu kan byɔ Jan ɖɔ hwetenu e na ze gan ɖevo	Paul a demandé à Jean quand le peuple élira un nouveau chef.
	Yé ɖo gán yɔyɔ ná ɖó wɛ	Ils sont sur le point d’élire un nouveau chef.
	É ɖésú	Elle-même.
	Etɔ́n wɛ̀	C'est à elle.
	Un ɖò gbe towe xo mlá wɛ̀	Je suis en train de faire ton éloge.
	Un ɖò gbe towe xo wɛ̀	Je suis en train de faire ton éloge.
	E xwe ɔ ko nɔ sɛ yi kpɛɖe	A un âge déjà un peu éloigné.
	É jɛ zɔ nú mì	Il s’est éloigné de moi.
	E sɛ́ sín tɛn tɔn mɛ̀ ă	Il ne s'éloigne pas de sa place.
	É yi zɔ̀ cáɖá	Il est allé dans un lieu très éloigné.
	Fí ɔ́ lín	L’endroit est éloigné.
	Ma sɔ́ sɛ́ yi azɔga nú mí ó	Ne t’éloigne plus de moi.
	Sɛ yi dɔ̀n kpɛɖé	Eloigne-toi un peu.
	Un nyɔ́ xó ɖɔ̀ ă	Je ne suis pas éloquent.
	É hɛ̀n gànnú ɔ́ flé	Il a enlevé l’émail du récipient.
	Gannú ɔ́ flé	Le récipient a perdu une partie de son émail.
	Un ɖo nuwlan ɖo nublabla wema ji wɛ	J’écris sur du papier d’emballage.
	Mì nà sɔ́ agban lɛ́ dó hŭn mɛ̀	Nous allons embarquer les bagages dans la voiture.
	É xò jàn dó mì	Cela m’embarrasse.
	A ɖò yà dó nú mí wɛ̀	Tu m'embêtes.
	Kɛkɛvi ɔ byɔ bɔ mɛ	Le chariot est embourbé.
	Kɛkɛvi ɔ byɔ bɔ mɛ ɖo ali nyanya ɔ ji	Le chariot est embourbé dans le mauvais chemin.
	Mɔ̌to ce yi bɔ̌	Ma voiture s’est embourbée.
	E ɖò si kí nú vì tɔ́n lɛ́ wɛ̀	Elle embrasse ses enfants.
	É ɖò vì tɔ́n lɛ́ kísi ná wɛ̀	Elle embrasse ses enfants.
	E ma nyɔ́ si kí nú mɛ ă	Il ne sait pas embrasser.
	E xásá dó kɔ tɔ̀n	Il l’embrassa.
	Wà kí si ɖokpó nú mì	Viens m'embrasser.
	É ɖò gbè flán dó jì tɔ́n wɛ̀	Il l’embrouille en parlant une langue qu’il ne comprend pas.
	É hízí dó yĕ	Ils se sont embrouillés.
	E hízí nù dó mì	Il m'a embrouillé.
	E nɔ́ ɖɔ xomɛ̀	Il embrouille les choses.
	Un bà dò kpò nú xó ɔ́	Je me suis embrouillé dans l'affaire.
	Un sɔ́ mɔ̀ dò nú azɔ̀ ɔ́ ă	Je me suis embrouillé dans le travail.
	Un sɔ́ mɔ̀ ta nú azɔ̀ ɔ́ ă	Je me suis embrouillé dans le travail.
	Xó ɔ́ gɔ́ndɔ́n dó mì	L’affaire m’est devenue embrouillée.
	Xo tówé bú ta dó mì	Ton histoire est très embrouillée.
	Nù é ɖɔ́ vì ɔ́ wú wɛ̀ é ɖè ɔ́ kɔ́n nɔ́ jí wù dó tɔ́ ɔ́ kpódó nɔ̀ ɔ́ kpán	Son père et sa mère étaient dans l’émerveillement de ce qui se disait de lui.
	Kponɔ wo wɛ gble wu ɖo tu dida ɔ mɛ	Dix policiers ont été blessés dans les émeutes.
	É yì tò ɖĕvo mɛ̀	Il a émigré.
	Kan ɔ́ bì hízí	Les fils sont emmêlés.
	A sìxú sɔ́ mí yì Kútɔ́nu à ?	Peux-tu m'emmener à Cotonou ?
	É dɔ̀n ajotɔ́ ɔ́ hɛn yì gànxwé	Il a emmené le voleur à la maison du chef.
	E kpl’ɛ́ hɛ́n yì Kútɔ́nú bɔ̀ é ná yi sɛn gàn ɖò dɔ̆n	On l’a emmené à Cotonou et il ira en prison là-bas.
	Etɛ a hɛn wa nu mi ?	Qu’est-ce que vous m’avez emmené ?
	Ma kplá wé yí à ?	Est-ce que tu m'emmèneras ?
	Wà kplá vì tówè	Emmène ton enfant.
	To xò zĭn	Le pays fut en émoi.
	Jìví tikpo tikpò	Couteau très émoussé.
	Ayi ce gba dó	Je suis ému.
	E ɖù wù nú mì	Je suis ému.
	E yi lanmɛ nú mì	Je suis ému.
	Nù nɛ́ ɔ́ jí wù dó mì	Cela m’a ému.
	É klá jɛ̀ nù nú	Il s’est emparé de quelque chose.
	E klá jɛ̀ xwé ɔ́ nu	Il s'est emparé de la maison.
	É wá klá jɛ̀ tò lɛ́ bì nú	Il en vint à s’emparer de tous les pays.
	É wún yɛ ɖo ta nú wè	Il s’est emparé de ton double.
	E xɔ ɖò vawun’ximɛ̀	Il s’en est emparé de force.
	Yè wá wlí ì bó zé kan tɛ́nwe dó kpɛ́n ɛ́ syɛ́nsyɛ́n	Ils finirent par s’emparer de lui et le ligotèrent solidement avec sept cordes.
	E ján mì	J’ai eu un empêchement.
	Nùɖé jɛ̀ alɔwlíwlí ɔ́ mɛ̀	Il existe un empêchement de mariage.
	Agɛ vodún nɔ́ gló azĕ	Le vodoun Aguè̀ empêche la sorcellerie.
	E mɛ e hùn nukún nú nukúntúntɔ́nnɔ́ ɔ́, é sixú bló nú nya élɔ́ gɔ̀n kúkú à cé ?	Celui qui a ouvert les yeux de l’aveugle n’a pas été capable d’empêcher cet homme de mourir.
	E nɔ glɔ́n jĭ	On empêche la pluie de tomber à un endroit.
	É tɔ́ dó agbanlín wú	Il retint l’antilope et l’empêcha de partir.
	E vɛ́ adɔ̆ mì ă	Cela ne m'empêche pas de dormir.
	Nǔ gègé wɛ́ d’ádɔ̀ vɛ́ n’í	Il y a beaucoup de choses qui l’empêchent de dormir.
	É lùn wăn vaàn	Ça empeste très loin.
	Azɔ̀n ɔ ɖò syɛ́nsyɛ́n wɛ̀	La maladie empire.
	Azɔn ɔ ɖo syɛnsyɛn wɛ à ?	La maladie empire-t-elle ?
	E wá axi xwlé gbé	Elle est venue au marché pour faire ses emplettes.
	Nɔ ce xwlé axì	Ma mère a fait des emplettes au marché.
	A na zán atínkɛ́n élɔ́	Tu emploieras ce remède.
	É ɖò maléfú bló wɛ̀	Il est employé comme manoeuvre.
	Hwetɛ́nu e nɔ́ dó lò énɛ́ ɔ́ dó	Dans quel cas emploie-t-on ce proverbe ?
	Nu fín	La bouche où le cure-dents n’a pas été employé depuis le réveil.
	E dó nŭ nù mɛ́ n'í	On l'a empoisonné.
	Ɖo zan enɛ ɔ mɛ ɔ, gletanu lɛ ɖu ɖo ahwan ji	Cette nuit, les villageois emportèrent une victoire retentissante.
	E j'adàn dó jĭ cè	Il s'est emporté contre moi.
	E j'adàn dó ta nú mì	Il s'est emporté contre moi.
	Glelilɛ ma nyɔ́ zé	Personne ne pourra m’enlever d’ici.
	Mɛ ɔ gletanu lɛ ɖu ɖo ahwan ji	Les villageois emportèrent une victoire retentissante.
	Mi ma zé nù tí hɛ́n bó dó zɔn ali ná ó	N’emportez rien pour la route.
	Sɔ́ nù élɔ́ hɛn yì xwé	Emporte cela chez toi.
	Sɔ́ nù élɔ́ yì xwé	Emporte cela chez toi.
	Sɔ́ wemá tówé lɛ́ hɛn yì	Emporte tes livres.
	Tɔ ɔ kplɔ́ ɛ́ hɛn yì	La rivière l'a emporté.
	Tɔ ɔ kplɔ́ ɛ́ yì	La rivière l'a emporté.
	Tɔ ɔ zé é hɛn yì	La rivière l'a emporté.
	Tɔ ɔ zé é yì	La rivière l'a emporté.
	Ze govi elɔ bo ba xɛvi ɖe mɛ ni go	Emporte cette gourde et emplis-la de petits oiseaux.
	Zo wlá xɔ ɔ́ bĭ	Le feu a emporté toute la case.
	É bɛ́ afɔkɔ́ tɔ̀n	Il a ramassé le sable de son empreinte (afin d’en faire un bŏ pour pouvoir lui nuire).
	Yĕ jɛ̀ wù yà dó yè jí	Ils s’empressèrent de les saluer.
	Ee é sè ɖɔ è wli Jaan dó gankpa mɛ ɔ, é gosin finɛ bo yì Kutɔnu gbéjí	Ayant appris que Jean avait été emprisonné, il se retira à Cotonou en banlieue.
	Yè dó e gàn	On l'a emprisonné.
	Yè sɔ́ ɛ́ dó gàn	On l'a emprisonné.
	Yè sú ì	On l'a emprisonné.
	Yè wlí í dó gàn	On l'a emprisonné.
	Hwĕ wɛ̀ a hwé à ? - Eŏ, xɔ (wɛ) un xɔ̀	Est-ce un emprunt ? - Non, je l’ai acheté.
	É nyà akwé d’asi cè	Il m’a emprunté de l’argent.
	E nyà gbadé kpɛɖé ɖ'así cè	Elle m'a emprunté un peu de maïs.
	Un hwé wemá élɔ́ ɖɔ̀ mɛɖe sí	J’ai emprunté ce livre à quelqu’un.
	Un nyà akwɛ́ ɖ’así tɔ̀n	Je lui ai emprunté de l’argent.
	Hwenahwéná nɔ́ hwe nú hwenahwena ă	On ne prête pas à autrui ce qu’on a emprunté.
	A na vlɔ́ kpɛn ɔ ɖó ɛnɛ́	Tu diviseras la papaye en quatre parties.
	A ná yì ɖò nyì cé támɛ̀	Tu iras en mon nom.
	A nɔ wà nŭ hannyahannyà	Tu fais tout en désordre.
	Akpakpa nɔ sɔ́ mì	J’en ai le frisson.
	Amɔ nu mi ma ɖo awu zozo, hun e ɖo na nyi xixɔ	Mais si vous n'avez pas de vêtements chauds, il faudra en acheter.
	Ayìhún wɛ̀ un dó	J'ai voyagé en train.
	Bɛ̆ hwiɖé sín !	Va-t-en !
	Ɖo ali ji	En chemin.
	Ɖo aximɛ	En plein marché.
	Ɖo fi ɔ	En cet endroit.
	É ɖ’así cè ă	Je n’en ai pas.
	E ɖè	Il y en a.
	E ɖé à ?	Y en a-t-il ?
	É ɖò ble mɛ̀	Elle est en deuil.
	E hwe ɖokpó ɖ’é mɛ̀	Il en manque un.
	E sɔ́ ɖè ă	Il n’y en a plus.
	É sù kpɔ́ ă	Il n’y en pas beaucoup.
	E tíìn	Il y en a.
	E tíin à ?	Y en a-t-il ?
	Go sín fínɛ́	Va-t-en.
	Mɔ̌ wɛ̀ à cé ?	N’en est-il pas ainsi ?
	Nǔ weɖé jɛ́n é ná mì	Il ne m’en a donné que quelques-uns.
	Tɔ ɔ́ ɖò sin ɖi wɛ̀	Le fleuve est en crue.
	Un ɖó ă	Je n’en ai pas.
	Un ma ɖó nɛ́	Je n'en ai pas.
	Un nɔ yì ɖokpó ɖokpó	J’y vais de temps en temps.
	Un wá xwè xwé	Je m’en vais à la maison.
	Un xwe wemaxɔmɛ Yaounde tɔn, amɔ nɔvi ce xwe wemaxɔmɛ Côte d'Ivoire tɔn	Je vais à l'université de Yaounde, mais mon frère va à l'université en Côte d’Ivoire.
	Xomɛ tɔn flí	Il est très en colère.
	Ye ɖo alixo	Ils sont en route.
	Zɔ̀n mí ì	Va en avant.
	Aɖí ɖo nu tɔ̀n	Elle est enceinte.
	E ɖó adɔgò	Elle est enceinte.
	É ɖù galí	Elle est enceinte (familier).
	É mɔ adɔgò	Elle est enceinte.
	E mɔ adɔgò	Elle est tombée enceinte.
	Hwenɛnu ɔ́, un ɖò Kɔkú xò	A ce moment-là, j’étais enceinte de Koku.
	Kɛ́n jɛ̀ asi ce wú sun yɛ mɛ̀	Ma femme est devenue enceinte dans ce mois.
	Nyɔ̀nú élɔ́ mɔ xò bɔ̀ adɔgo tɔn cí sɛgɛɛ̀	Cette femme est enceinte et son ventre est gros et allongé.
	Nyɔnu xoxonɔ na ɖu jɛ a	Une femme enceinte ne doit pas manger de sel.
	Sún cí te n’í	Elle est tombée enceinte.
	Xo ɖo nu tɔ̀n	Elle est enceinte.
	Xo wɛ é ɖè	Elle est enceinte.
	Ye na ɛ siká, bo na ɛ zalinkpɔn kpodo celu xɔ akwɛ ɖé kpan	Ils lui offrirent de l'or, de l'encens et de la myrrhe.
	Yɛhwenɔ ɖò azɔzɛ́n mi dó vɔsákpé jí wɛ̀	Le prêtre encense l’autel.
	E jăn mì gbɔ̀n fí bĭ	Je suis encerclé.
	Kɛntɔ́ mìtɔ́n lɛ́ xá mĭ	Les ennemis nous encerclent.
	Kúnkán ce ján agbò dó kɛntɔ́ tɔ́n lɛ́	Ma famille a encerclé ses ennemis.
	Yè xá dó mí vlivlì	Ils m’ont encerclé en grand nombre.
	É ɖò wɔlɔ mɛ̀	Il est enchaîné.
	E glɔ́n gbɔ̀ tɔ́n lɛ́ dó kpá mɛ̀	Il a enfermé ses cabris dans l’enclos.
	Un lɛ́ ɖó lɛngbɔ́ ɖĕvo è, bɔ̀ yè ká ɖò wutó élɔ́ mɛ̀ ă	J’ai encore d’autres brebis qui ne sont pas de cet enclos.
	E kpɛ́n hú wàn	C’est plus lourd qu’une enclume.
	Gbɛtɔ́ súbɔ́ xɔ ɔ́	Des gens ont encombré la chambre.
	Yè súbɔ́ xwé ɔ́	Ils ont encombré la maison.
	A ɖò to ɔ mɛ à ?	Tu es encore en vie ? (manière familière de saluer quelqu’un qu’on n’a pas vu depuis longtemps) (Es-tu dans le pays ?).
	A kpé mì ă	Reste encore un peu avec moi.
	A kpo ɖò kpɛví dín	Tu es encore trop petit.
	Afɔ ce lɛ́ kó jɛ̀ mɛ̀ ă	Je sens encore de la fatigue dans les jambes.
	Ahɔn tɔn ko syɛ́n ă	Sa boîte crânienne n’est pas encore dure.
	Ani nɔ te kpɔ́n a sɔ́ lɛ́ ɖè ?	Qu’est-ce que tu attends encore ?
	Ani wutu wɛ (a)kpo ɖo gɔn tɔn e ?	Pourquoi es-tu encore chez lui ?
	Awu ce hlɛ́n	Mon habit est encore humide.
	Azɔ̀ kɛ́ɖɛ́ w'ɛ́ nɔ́ gɔ̀n wiwa ă é nɔ́ lɛ́ j'ajò	Non seulement il ne travaille pas, mais encore il vole.
	Bɔ̀ un ka sɔ́ lɛ́ dó kú nú we mɔ̆	Et je te remercie encore.
	É ɖò vì xɔ́ mɛ̀	Elle allaite encore.
	É gbɛ́ kpò ɖ’àzɔ̀ wá wɛ̀	Il est encore en train de travailler.
	E kpò	Encore !
	E kpó ɖo gbɛ̀	Il est encore en vie.
	E kpo kpɛɖe	Pas encore.
	E kpò xó ɖé bɔ̀ un na ɖɔ́ nú wè	J'ai encore quelque chose à te dire.
	E lɛ vɔ mɔ ɖevo	Elle en a vu encore un autre.
	Étɛ́ wɛ́ lɛ́ kpò ?	Qu’est-ce qui reste encore ?
	Keze ɖo te	Il fait encore jour.
	Lenkpɔn kpo ɖo tagba ɖo nu mi wɛ	J'ai encore la grippe.
	Mɔ̆to ko lɛ́ jàwé nɛ́	Voilà encore une auto qui arrive !
	Nɛ̀ ká sɔ́ lɛ́ gbɔ̀n ?	Qu'y a-t-il encore ?
	Nɛ̀ ká sɔ́ lɛ́ gbɔ̀n ?	Qu’est-ce qu’il y a encore ?
	Un ko ɖo nu mɔ jɛn lɛ mɛ wɛ ganji a	Je ne comprends pas encore beaucoup de mots.
	Un ko ɖu nŭ a	Je n’ai pas encore mangé.
	Un kpò ɖò fí	Je suis encore ici.
	Un kpò ɖò nù ɖú wɛ̀	Je suis encore en train de manger.
	Vì tɔ́n kpo ɖo kpɛví	Son enfant est encore jeune.
	Wù yá degénɔ́ élɔ́ tawùn	Ce vieillard est encore vif.
	O !	Interjection marquant l’encouragement.
	Bo nɔ na ye akɔnkpikpan ɖo kpo fifan mɛ	Et les encourage dans la montée.
	Enɛ́ ɔ́ ná mì àkɔ́nkpínkpán	Cela m'encourage.
	Yi dó ta syɛ́nsyɛ́n n'í kpɛɖé	Va l'encourager un peu.
	E gbà kwéle dó avɔ tɔn mɛ̀	Il a renversé de l'encre sur son pagne.
	Nya ɖu axɔ	Un individu s'endette.
	Adanhun wɛ nɔ vivi, bɔ dakpo nɔ yi ji	C'est quand le tam-tam devient endiablé et agréable que le roi lève sa canne en signe de félicitations.
	Amlɔgɔ́ ɖo sinsin mi wɛ̀	Je m’endors.
	Nu hwezivɔ yi xɔ ɔ, koklo lɛ nɔ d'amlɔ	Dès que le soleil se couche, les poules s’endorment.
	Un ɖò amlɔgɔ́ sa wɛ̀	Je m’endors.
	Un sìxú d'ámlɔ̀ ă	Je n'arrive pas à m'endormir.
	Vi kpɛvi ɔ dɔ amlɔ. E nyɔ kpikpɔn	Bébé est endormi. Ca fait plaisir de le regarder.
	A na sɛ́ dó fí lĕ	Tu le déplaceras à cet endroit.
	A na sɛ́ dó fí lĕ	Tu le mettras à cet endroit.
	A na sɛ́ ɛ́ dó tɛn élɔ́ mɛ̀	Tu le mettras à cet endroit.
	É yi fí ɖagbè	Il est allé dans un bon endroit (C’est ainsi que l’on annonce la mort d’un varioleux).
	Mɛ mɔnkɔtɔn ɖee ko nɔ yi vi lɛ ɖo fi bo nɔ hɛn…	Ceux aussi qui prennent déjà les enfants dans ces endroits et qui les gardent…
	Yĕ ɖò fí tetè	Ils sont à divers endroits.
	Ye nɔ yi ze lan ɖo fiɖe	Ils mettent de la viande dans un endroit.
	Zanmɛ ɔ ye nɔ yi ze lan ɖo fiɖe bo nɔ yi gbade, fɛnnyɛ, kokwe ɖo fi ɔ	La nuit, ils vont mettre de la viande dans un endroit et prennent du maïs, du manioc, des bananes en cet endroit.
	A na sá nù élɔ́ dó alɔ towè	Tu t'enduiras la main avec ceci.
	Vì ɔ́ lɛ̀ wŭ bó sá ami xlala dó wŭ	L’enfant s’est lavé et s’est enduit légèrement le corps d’huile.
	Lĕe ayi mitɔn syɛ́n gbɔ́n ɔ́ wútú wɛ̀	A cause de l'endurcissement de votre coeur.
	Nù nɔ́ cì kɔ n'í ă	Il est endurant.
	Nya élɔ́ dɛ̀ nú	Cet homme est endurant.
	E dɛ adɔ̀	Il sait endurer la faim.
	E dɛ ma kú	Il a enduré bien des choses, mais il n’en est pas mort.
	Wù y'ɛ́ dín	Il est très énergique.
	A nɔ do xomɛ sinsin nu mi	Tu m'énerves.
	E nyɔ, mi bo ma sin xomɛ o	D'accord, ne vous énervez pas !
	Jimi ɖo xomɛ sinsin ji, Huston ba na ze e jijɔn ayi bo ba ɖɔ xo tɔn tɛ	Jimmy est énervé, Mr Huston veut le faire asseoir et le faire taire.
	Mi bo ma sin xomɛ o	Ne vous énervez pas.
	Wɛ zɔn xomɛsinnɔ wɛ nyi nyɛ	C’est pourquoi, moi, je m'énerve vite.
	Mi na gbo ye ɖo yɔkpɔvu mɛ	Nous les couperons dans l’enfance.
	E nɔ́ bló kpɔnnyɔ́ví	Il fait l'enfant.
	E nɔ́ bló yɛ̀yɛ́	Il agit comme un enfant.
	E nɔ́ bló yɛ̀yɛ́	Il fait l'enfant.
	Nɛ̆ a ka kpan vì ɔ̀ gbɔ́n nɛ́ ?	Comment portes-tu cet enfant-là ?
	Nyɔnu ɖokpo kpodo vi enɛ	Une femme et quatre enfants.
	Un ɖo vi we	J'ai deux enfants.
	Un yí vì élɔ́ bó hɛ̀n	J'ai adopté cet enfant.
	Vi ce wɛ	C'est mon enfant.
	Vi lɛ ɖo awajijɛ mɛ a	Les enfants ne sont pas heureux.
	Vi lɛ lo ?	Et les enfants ?
	Vìvúvivu tɔn lɛ́	Ses petits-enfants.
	Yɔkpɔ́vú lɛ́ ɖò ayihun da wɛ̀	Les enfants s’amusent.
	Yɔkpɔvu wɛ hwenenu	C'était une enfant.
	Annu ji vi	Anne a enfanté.
	Dadá cé gba gò	Ma grande soeur a enfanté.
	E ji vi	Elle a enfanté.
	E ka ɖó xó xá ɛ kaka cobɔ é jì vĭ ɔ ă	Il ne la connut pas jusqu'au jour où elle enfanta un fils.
	E na jì vĭ sunnu ɖokpo	Elle enfantera un fils.
	Măwŭ wɛnsagun wá xo amà nú Malía ɖɔ̀ é ná jì Mɛhwlɛntɔ́	L’ange de Dieu vint annoncer à Marie qu’elle enfanterait le Sauveur.
	Sú avɔ élɔ́ dó gbà tówé mɛ̀	Enferme ce pagne dans ta malle.
	É wá lò	Il est enfin arrivé.
	É yáà lo à ?	Est-ce prêt enfin ?
	Heelú !	Ah ! Enfin !
	Kpakaà ! Un cí te nɛ́	Enfin ! Me voilà levé (pour partir).
	Wèmá ɔ́ wlí zò	Le papier s'est enflammé.
	Xɔ ɔ́ wlí zò gɛgɛ̀ bó ɖò jíjí wɛ̀	La case s’est enflammée fortement et brûle.
	Aɖù cé tɛ̀	J’ai la gencive enflée.
	Afɔ tɔn hlɔ́n	Son pied est enflé.
	Afɔ tɔn jí	Son pied est enflé.
	Afɔ tɔn tɛ̀	Son pied est enflé.
	Alɔ ce flɔ́	Ma main est enflée.
	Alɔ tɔn tɛ̀	Sa main est enflée.
	É ɖò kejekeje jɛ wɛ̀	Il est tout enflé.
	É gba nu mì kpó kwín kpó b’ɛ́ cí gɔɖɔɖɔ̀	Il m’a frappé de son poing à la bouche et elle est enflée.
	Wunta tɔn tɛ̀	Il a le dessus des yeux enflés.
	Zɛ̀nhɔ́n tɛ́ wè	Ton ganglion a enflé.
	Dò ɔ̀ wán	Le mur s’est enfoncé.
	E dó nyɛ̆ lanmɛ nú mì	Il m'a enfoncé une aiguille dans la chair.
	Mɔ̌to ce yi bɔ̌	Ma voiture s’est enfoncée dans la boue.
	Un yì bɔ̆	Je me suis enfoncé dans la vase.
	Xwè só	Enfonce le piquet.
	É vl’ásá dó kɛkɛ́	Il a enfourché le vélo.
	Ma lɛ wlí xó ó	N’enfourche pas ton dada (Ne reprends pas ton histoire).
	E hɔ́n yì xwé	Il s’est enfui à la maison.
	É xo mì bó hɔn yì	Il m’a frappé et s’est enfui.
	Káká nú nù nɛ́ lɛ́ ná jɛ́ ɔ́, é kó hɔn yì	Avant que cela n’arrive, il s’était déjà enfui.
	Nya hɔn yì bó slɔ́ ɖò alùúnmɛ̀, Migán ɖɔ̀ a nyɔ́ wá dóó	Un homme qui s’était enfui (du combat) revint à la saison sèche, le Migan lui dit "Tu as su arriver à point nommé "(juste à temps pour partir à la guerre).
	Azizɔ gɔ́ xɔ ɔ́ mɛ̀ bĭ	La maison est tout enfumée.
	Xɔ̀ ɔ́ mɛ̀ bì d'ázɔ̀	La maison est toute enfumée.
	Xolólo wɛ un ɖè	Je suis libre d’engagement.
	Bɔ vi ye ɖesu tɔn ɖe yi ji ɔ, ye nɔ wa nuti ă, bo nɔ ɖo xwe ɔ gbe	Et leurs propres enfants qu’ils ont engendrés, ils ne leur font rien, mais restent sans rien faire à la maison.
	É wɛ́ jí mì	C’est elle qui m’a engendré.
	Fí tɛ́ e ji i ɖè ?	Où l'a-t-on engendré.
	Mɛ é ká jì élɛ́ ?	Qui donc a engendré ceux-ci ?
	Vi tɛ Asiba ji ?	Quel enfant Assiba a engendré ?
	Afɔ ce cí kpejeè	Mon pied est engourdi.
	Ahan mú yĕ	Ils se sont enivrés.
	Noé túwun ɖɔ̀ víwun nɔ mú mɛ ă b’ɛ́ mú ì	Noé ne savait pas que le vin enivrait et le vin l’enivra.
	Yĕ nù ahan mù	Ils se sont enivrés.
	E d’ása vĭ tɔ̀n	Elle a enjambé son enfant.
	É vl’ásá dó dò	Il a enjambé le trou.
	Ma d’ásá mì ó, un táá jì vĭ ɖì hwi ɖɔ́hùn	Ne m’enjambe pas, de peur que je mettre au monde un enfant comme toi.
	Anyŭ tɔn kɔ́n	Sa peau s’enlève.
	Đè agban ɔ sín	Enlève le bagage.
	Đé sín ì	Enlève-le.
	E ɖè avɔ tɔn xyá	Il a enlevé son pagne et l’a mis à sécher.
	É ɖè lŭtu’wù	Elle a enlevé l’habit de deuil.
	Flé fló sín gbò ɔ̀ wú	Enlève la peau de l'orange.
	Flé kwékwé ɔ́	Enlève la peau de la banane.
	Jo mi do nu ma ɖe sin mɛ	Laisse-moi l'enlever !
	Ma kán ɖĕbù kpó wɛ́ é nyí	Rien n’est enlevé de lui (Il est vierge).
	Mi bɛ́ nù élɔ́ lɛ́ sín fí	Enlevez ces choses d’ici.
	Mi ɖè awinyá ɔ́ sín ì	Enlevez cette pierre.
	Un ɖè nùkún bì sín agɔ̀ ɔ́ mɛ̀	J'ai enlevé tout le grain du grenier.
	E ɖeɖɛ mi sín kɛntɔ́ lɛ́'lɔ́ mɛ̀	Il m'a sauvé de la main des ennemis.
	E nyí kɛntɔ́ n'í	C'est son ennemi.
	Adi hu mì	J'ai des ennuis.
	Akpɔ ci mì	J'ai des ennuis.
	É ɖò akpɔ mɔ wɛ̀	Il a des ennuis.
	E mɔ̀ akpɔ dín	Il a beaucoup d'ennuis.
	Nùɖé wɛ́ ɖò tagba dó nú mí wɛ̀ bɔ̀ un wá gɔ́n tówè	Je suis venu te voir à cause d'un ennui.
	Tagba gbélŭ	Les ennuis sont très nombreux.
	Un ɖò akpɔ mɔ wɛ̀	J’ai des ennuis.
	Un sɔ́ mɔ̀ tú ɖé nu bó ná kɔ̀n ɖu d’é mɛ̀ ă	Telle personne me cause de gros ennuis.
	A ɖò yà dó nú mí wɛ̀	Tu m’ennuies.
	Vì élɔ́ sín wàxála gbɛ́ dín	Cet enfant est trop ennuyeux.
	Bɔ ye nɔ yi go bo nɔ blo mɛjɔmɛ	Et elles s’enorgueillissent et font comme les gens importants.
	Afúntúntún dɛndɛndɛn ɖé wá gbá vún blá mí ɖ’ali ɔ́ xò	Une énorme poussière est venue m’entourer sur le chemin.
	Akpa tɔn cí vannyaàn	Sa plaie est énorme.
	Anɔ̆ kpayaa wɛ̀ é ɖó	Elle a des seins énormes.
	É ɖó anɔ̆ gbanjangbanjàn	Elle a des seins énormes.
	É tò kwɛ́ dó kpɛ́tɛ́ví tɔ́n mɛ̀ b’ɛ́ kló, bó cí gbiwùn	Elle a rangé l’argent dans son petit sac, et c’est énorme.
	Fofo ce ɖo cuku ɖaxo ɖokpo e nɔ nyi Roy	Mon frère a un énorme chien, Roy.
	Nǔ aditi wɛ̀	C’est une chose énorme.
	É ɖò avì yá wɛ̀ ɖo gbɛmɛ̀	Il pleure énormément.
	É kló bo ɖò dɛwùn	Il est énormément gros.
	É sù gajaà	Il a grandi énormément.
	E su kpɔ́ ɖo gbɛmɛ̀	Il y en a énormément.
	Gbɛtɔ́ flá’yĭ	Il y a énormément de monde.
	Măga sù kpɔ́ gbɛgbɛ ɖ’axi mὲ	Il y a énormément de mangues au marché.
	Yè zán nŭ ɖò nùwíwá ɔ́ dó mɛ́ káká bɔ̀ é gbé lŭ	Ils ont dépensé énormément lors des cérémonies.
	Yovózɛ́n ɔ́ kló káká bó cí gbawùn	L’orange est énormément grosse.
	Lobo kàn fí e è ɖŏ na jì Dosu ɖè ɔ byɔ yĕ	Et il s'enquérait auprès d'eux du lieu où devait naître Dossu.
	Bà do nú nù énɛ́ ɔ́ nú mì	Enquête là-dessus pour moi.
	D’ásí tɔ́n kpɔ́n nú mì	Fais-moi une enquête là-dessus.
	Un ɖò do tɔn ba wɛ̀	Je fais une enquête là-dessus.
	Un yi bà do n’í	J’ai été faire une enquête sur lui.
	Atín ɖĕe ɖò kɛ́n ɔ́ ɖɔ̀ jí w'ɛ́ ɖè	L'arbre qui est penché d'un côté est bien enraciné.
	Mì dó ɖɔ dò kpánwúnkpánwún!	Nous sommes enracinés très solidement (chant hanyè).
	Mɛ jɛ mà ɖɔ́hùn	Comme un enragé.
	É fɔ́n adán ɖé lan tɔn mɛ̀	Il est devenu enragé.
	E wà dɔkun tawùn	Il s'est beaucoup enrichi.
	A xlá kɔ̀	Tu es enroué.
	É ɖù awĭi ta	Il est enroué.
	Gbe ce sú	Je suis enroué.
	Gbe tɔn xlá	Il est enroué.
	Gbe towe xlá	Tu es enroué.
	Vɛgómɛ́ cé xlá	Je suis enroué.
	Dan nɔ xásá é ɖéé	Le serpent s'enroule.
	E ló avɔ̀	Elle a enroulé son pagne.
	E ló ganlìn	Elle a enroulé son pagne.
	E mlá zan tɔ̀n	On a enroulé sa natte.
	É sló dó mì	Il s’est enroulé autour de moi.
	E xlá kàn	Il a enroulé la corde.
	Xásá kàn	Enroule la corde.
	Nukplɔnmɛtɔ wɛ	Il est enseignant.
	Un nɔ wà mɛ̆si’zɔ́	Je suis enseignant.
	É nɔ́ wà mɛ̆sì’zɔ́	Il est dans l’enseignement.
	Nùkplɔ́nmɛ alɔkpa vo ɖíé mɛ̀, b’ɛ́ nɔ́ kplɔ́n mɛ kpódó acɛkpikpa kpán ?	Un enseignement nouveau, donné d’autorité ?
	E wɛ ɖo fɔngbe kplɔ́n mí wɛ̀	C'est lui qui m'enseigne le fon.
	Etɛ mɛsi ɔ nɔ kplɔn mi ?	Que vous enseigne l'instituteur?
	Nŭ è Dosu ɖò kpínkplɔ́n mì wɛ̀ dó nù lɛ́ bì wú ɔ́ ɖíè	A ce sujet, voici ce que nous enseigne Dossu.
	Un wa kplɔn mɛ lɛ	Je viens enseigner les gens.
	Enyi e wa xwe ce gbe ɔ, mi na ɖu ɖokpo	S'il vient dans ma maison, on mangera ensemble.
	Lɛngbɔ lɛ nɔ nɔ kpɔ a	Les chèvres ne restent pas ensemble.
	Mi ɖo kpɔ	Nous sommes ensemble.
	Mi ɖo kpɔ	On est ensemble.
	Mi ɖò kpɔ́ à ?	Etes-vous ensemble ?
	Mi ɖo na yi ɖokpo	Nous devons aller ensemble.
	Mì ná yì ɖò kpɔ́	Nous irons ensemble.
	Mì ná zɔ̀n kpɔ́ yi tomɛ à ?	Voyagerons-nous ensemble ?
	Mi nɔ̀ bŭ	Restez ensemble.
	Mi nɔ̀ kpɔ́	Restez ensemble.
	Mì nɔ́ nɔ̀ fí ɖokpó ɔ́	Nous habitons ensemble.
	Mi ni ɖɔ xo ɖokpo	Parlons ensemble.
	Mi si da ayihun ɖokpo a	Vous ne pouvez pas jouer ensemble.
	Nú mì ná ɖ'álɔ kpɔ́ bó ná ɖù nŭ	Mettons-nous ensemble pour manger.
	Vi ce sin asu le nɔ w'azɔ ɖokpo	Mes gendres travaillent ensemble.
	Wă mì ná zɔ̀n	Viens que nous marchions ensemble.
	Wă nú mì nà d’álɔ kpɔ́ bá ɖù nǔ	Viens que nous mangions ensemble.
	Wă nú mì nà d'álɔ ká ɖokpó ɔ́ mɛ̀	Viens que nous mangions ensemble.
	Wù kplé ɖò kpɔ́ bɔ xomɛ ɖo vò	Les corps sont ensemble mais les cœurs sont séparés.
	Ye ɖido ɖo kpɔ	Ils sont partis ensemble.
	Yĕ ɖò kláklá	Ils sont bien ensemble.
	Yè nɔ́ zɔ̀n zɛ̆nzɛ̆n	Ils marchent habituellement ensemble.
	Yè zɔ́n yi tomɛ̀	Ils ont voyagé ensemble.
	Gle lɛ na nyi lilɛ bɔ e na do nu ɖe ji	Les champs seront labourés puis ensemencés.
	Yĕ vùn blá mì	Ils m’ont enserré.
	Mi ɖo kpe zozo kpodo hwevɔ kpo ɖe	Génial ! Il fait chaud et ensoleillé.
	Wanyiyiɖaho e nɛ ɔ, kikɔn e nɛ towe wɛ, ce wɛ	Cet amour tout entier, si vivant et tout ensoleillé, c'est le tien, c'est le mien.
	Bó un ná ɖɔ́ nú lindɔn cé ɖɔ̀	Et je dirai ensuite à moi-même.
	Enɛ ɔ gudo, e nɔ yi azɔmɛ ɖo gan tennɛ mɛ	Ensuite, elle va au travail à neuf heures.
	Enɛ́ gúdó ɔ́, un ná ɖɔ̀ nú nyìɖéé dɔ̀	Et je dirai ensuite à moi-même.
	Kpo na lɛ kɔ ɖo yovotomɛ	Et ensuite, je retourne aux USA.
	Un jɛ wɔxuxu ɔ ji	J’entame le pain.
	Bo nɔ kple ye ɖo kɔxota	Et je les entasse dans la cour.
	Gbɛtɔ́ ɖò gbágbá ɖò hùn ɔ mɛ̀	Les gens sont entassés dans le véhicule.
	A ɖo sise wɛ a ?	N'entends-tu pas ?
	A sè à cé ?	N'as-tu pas entendu ?
	A sè à é ?	N'as-tu pas entendu ?
	A se à ?	As-tu entendu ?
	A se à ?	Tu as entendu ? N’est-ce pas ?
	A se alokan ɔ à ?	Tu as entendu le téléphone ?
	A se cé ?	Tu as bien entendu, n’est-ce pas ?
	A sè gànjí	Tu as bien entendu ?́
	A sè xó un ɖɔ ɔ́ à ?	As-tu entendu ce que j'ai dit ?
	Agoo vie ! Na se a, na se a	Attention ! Je ne veux pas entendre.
	Asi tɔn kpé n’í	Il s’entend bien avec sa femme.
	Bo nu mɛ ɔ se…	Et si les gens ont entendu…
	Ɖo un ɖo afɔɖiɖe tɔn se wɛ ɖo escalier mɛ	Car j’entends ses pas dans l’escalier.
	É sè ă	Il n’a pas entendu.
	Énɛ́ má dín à ? Mɛ ce lɛ́ mì	Voilà qui est entendu, n’est-ce pas ?
	Gbè yètɔ́n ɖò kpɔ́	Ils s'entendent bien.
	Mi ɖo te kpɔn ye	On les entend.
	Mì nɔ́ sè mìɖéé gbè	Nous nous entendons bien.
	Mi se ɖɔ̀ e ɖɔ jí	Vous avez entendu ce qu’on a dit.
	Ooo	Entendu ! (Réponse à une question).
	Un ɖo sise wɛ	J'entends.
	Un ko sè	J'ai déjà entendu.
	Un ma se nɛ́	Je n’ai pas entendu.
	Un nɔ se nu	J'entends.
	Un sè mɔ̆, un ka mɔ̀ ă	Je l’ai entendu dire, mais je ne l’ai pas vu.
	Un sè mɔ̆to towe gbè	J’ai entendu le son de ta voiture.
	Un sè xó e a ɖɔ lɛ́	J'ai entendu les paroles que tu as dites.
	Un se xó towe	C'est entendu.
	Un tlɛ se kpɔ́n lálá lɔɔ́ ă	Je ne l’ai même jamais entendu.
	Yè klán gbè	Ils ne s’entendent plus.
	Sɛ cyɔ d'akpagbe	Enterrement provisoire.
	Cyɔ́ kó yì aklɔn mɛ̀ ă	Le cadavre n’est pas encore enterré.
	Dŏ jijɔ nɛ́ ɔ́ dò	Enterre cette habitude (mauvaise).
	E ɖi	Il est enterré.
	E ɖì cyɔ̆ tɔ̀n	On l’a enterré.
	É ɖi ì	Il l’a enterré.
	E na ɖi azinzɔnnɔ ɔ sɔ	Le malade sera enterré demain.
	Zɛbɛ mɛ wɛ̀ e ɖi i ɖó	C’est dans un zɛbɛ qu’on l’a enterré.
	E gblɔ́n xó ɔ́ nú mì	Il s’est entêté au sujet de notre affaire.
	Ta tɔn syɛ́n	Il est entêté.
	Vì cé syɛ́n ta	Mon enfant est entêté.
	Mɛ bì yí hàn ɔ́ soò	Tout le monde a pris le refrain avec enthousiasme.
	E víví nú mí gbà xú	Cela m'a enthousiasmé.
	Un ná xɔ̀ kpété tɔ̀n	Je l'achèterai en entier.
	Wɔxuxu butebu	Un pain entier.
	É ɖò mɛ̌ jɔgbè	Il est entièrement nu.
	E nylá bĭ ă	Ce n’est pas entièrement mauvais.
	Gbadé ée é dó ɔ́ bì tɔ́n flelè	Le maïs qu’il a semé a entièrement levé.
	É ké hàn	Il a entonné un chant.
	E hɛn awa ce ɖɔ̀	Il m’a fait une entorse au bras.
	Cɔ́ hwiɖéé ɖò yè tɛ́ntín	Prends garde à ton entourage.
	Dè lɛ́lɛ̀ dó xwé ɔ́	La maison est entourée de palmiers.
	Yè lɛ́lɛ dó è	Ils l'ont entouré.
	Wèmàxɔ́mɛ́ví lɛ́ xísí dó mɛ̆si yĕtɔ̀n	Les élèves entouraient leur maître.
	E nyɔ́ nú e na nɔ́ d'álɔ ɖó kpɔ́	Il faut s'entraider.
	E nyɔ́ nú e na nɔ́ d'álɔ mɛɖé	Il faut s'entraider.
	A mɔ̀ gèzé kpɛɖé à ?	As-tu trouvé un peu d'entrain ?
	Wù yá mì	Je suis plein d'entrain.
	E, un nɔ blo azan lɛ bi	Oui, je m'entraîne tous les jours.
	Hwɛ mìtɔ́n wá dɔ̀n hɛ̀n kú wá nú Gbɛxɔtɔ́ ɔ́	Notre péché a entraîné la mort infâme de notre Sauveur (chant hanyè).
	Kɔkú wɛ́ dɔ́n mì	C'est Kokou qui m'a entraîné.
	Ma dɔn mi dó kɔ́blúmányá nɛ́ ɔ́ mɛ́ ó	Ne m’entraîne pas dans cette mauvaise affaire.
	É ɖó kplɛkɛsɛ̀ gbɔ̆ tɔ̀n	Il a mis une entrave à son cabri.
	A dɔ̀n yè kpé	Tu as mis la brouille entre eux.
	Alɔtɔɔ hwla ɖo hwan lɛ mɛ	Le lézard s'est caché entre les pierres.
	Đò gàn wĕwè kpó gan we kpó vlá mɛ̀	Entre midi et deux heures.
	Dotoxwe ɔ ɖo azɔmɛxwe ɔ kpodo amisa o kpo sin tɛntin	L'hôpital est entre l'école et l'église.
	Ɖo agun ɖe lɛ tɛntin	Entre les autres tribus.
	É ɖò alɔ ɖokpó jí	Il est entre la vie et la mort.
	Etɛ wa xwe kpodo nɔvi towe kpo ?	Qu’est-ce qui s’est passé entre toi et ton frère ?
	Gbè yètɔ́n ɖò kpɔ́ ă	Ils ne s'entendent pas entre eux.
	Mɛɖé ká ɖò yè mɛ́ bó ɖɔ̀	Mais quelques-uns d’entre eux disent.
	Mì ɖóɖó wɛ́ ɖò fí	Nous sommes entre nous.
	Un nɔ nɔ̀ Gbɔ̀xikɔ́n kpó Agbòmɛ́ kpó vlá mɛ̀	J'habite entre Bohicon et Abomey.
	Un nɔ nɔ̀ Gbɔ̀xikɔ́n kpódó Agbòmɛ́ kpán tɛ́ntín	J'habite entre Bohicon et Abomey.
	E ɖò hɔn nukɔ̀n	Il est à l'entrée.
	É ɖò hɔntò	Il est près de l’entrée.
	E ɖò hɔntogbó ta	Il est à l'entrée.
	Nyɔnu lɛ sin wulɛkpa ɖo aɖisin mɛ hɔn wegɔ ɔ	Les toilettes pour dames sont dans l’entrée, deuxième porte à droite.
	Năwe élɔ́ nɔ́ xo jasísí dó mɛ dín	Cette femme est très entreprenante pour circonvenir les gens.
	A sìxú zɔ̀n mɔ̆ bó byɔ́ mɛ mɛ̀ ă	Tu ne peux pas marcher ainsi et entrer au milieu des gens.
	E byɔ amisaxɔ mɛ	Il est entré dans l'église.
	E byɔ́ tomɛ̀	Il est entré dans le village.
	E byɔ́ xwé gbè	Il est entré dans la maison.
	Etɛ mi nɔ blo nu mi byɔ azɔxɔ mɛ ɔ ?	Que faites-vous en entrant en classe ?
	Ma jo e do n'ɛ byɔ mɛ o	Ne le laisse pas entrer !
	Ma wá à ?	Puis-je entrer ?
	Mɛ ni wa	Entrez.
	Mɛ wá yì !	Qu’on entre !
	Mɛ wá yì	Entrez !
	Mi byɔ́ xɔ mɛ̀	Entrez.
	Mi byɔ xwegbe	Entrez.
	N'ɛ́ ali n'í wá xwé gbè	Fais-le entrer.
	Un byɔ xwe ɔ gbe	Je suis entré dans la maison.
	Nyɔ hɛn	Sache bien l’entretenir.
	Yĕ bɔ̀ tú nyì yèɖéé mɛ̀	Ils se sont mis à s’entre-tuer à coups de fusil.
	Atín sɛ́ vun blá xɔ ɔ́	La plante grimpante fleurie a envahi la pièce.
	Gbehăn sú gle ɔ́	Le champ est envahi par les herbes.
	Gle ɔ sú gbĕ	Le champ est envahi par les herbes.
	Sin ɔ́ gbà gbĕ	L’eau a envahi la campagne.
	Yè wá súbɔ́ mì	Ils sont venus m’envahir.
	Bŭ gì	Enveloppe l’akassa.
	Bú i dó wèmá mɛ̀	Enveloppe-le dans un papier.
	E bà wuma dó bú gi ná	Elle a cherché des feuilles de wù pour envelopper l'akassa.
	É bú gi ɔ́ b’ɛ́ cí zitoò	Elle a enveloppé l’akassa et il est très gros.
	E bú gi d'áma mɛ̀	Elle a enveloppé l'akassa dans une feuille.
	Mɛ e ko kú ɔ́ tɔ́n, afɔ kpó alɔ kpó ɖò blàblà ɖ’adɔkánmɛ̀ bɔ̀ adɔvɔ ɔ́ ɖò nukún mɛ́ n’í	Et celui qui avait été mort sortit, les pieds et les mains attachés par des bandes, et le visage enveloppé d’un linge.
	Avɔ gudó	L'envers d'une étoffe.
	É dó awu dó agɔ̀	Il a mis sa chemise à l’envers.
	É hɔ́n wun dó mì	Il a été ingrat envers moi.
	Wèmá ɔ́ ɖò takpédò	Le livre est à l'envers.
	Xomɛ tɔn ɖíè	Voici l'envers (du tissu).
	Aɖɔ̀ sɔ́ zɛn mì	J’ai envie d’uriner.
	Amlɔgɔ́ ɖo sinsin mi wɛ̀	J’ai envie de dormir.
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wɛ kpodo jlo kpo	Le malade regarde avec envie le remède.
	E jlo mi nu ma ɖyɔ	J'ai envie de changer.
	Un ɖò amlɔgɔ́ sá wɛ̀	J'ai envie de dormir.
	Xomɛ tɔn flí	Il a envie de vomir.
	Nù tówé jló mì	Je t’envie.
	Nukún cé ɖò agban towe mɛ̀	Je t'envie.
	A nɔ sɔ́ nukún ɖo mɛ’gban mɛ̀	Tu es envieux.
	Mɛ nú nɔ́ jló wè	Tu es envieux.
	Nù cé su nukún tɔ́n mɛ̀	Il est envieux de ma fortune.
	Nukún tówé ɖo mɛ’gban mɛ̀	Tu es envieux.
	A na sɔ ɖísín towe bó yi nujlɛkpo wó mɔ bo kan nyikɔ ce byɔ	Tu prends la rue de ta droite et fais environ dix mètres et tu demandes mon nom.
	Cɛ́jú wŏ mɔ̀ jɛ́n ná bló	Il faudra environ dix minutes.
	É ná yí azɔn ayizɛ́n mɔ̆	Cela peut faire six fois environ.
	E ná yì kpɔwun ɛnɛ̀ mɔ̆	Cela fera environ cent Francs.
	E nɔ́ nɔ̀ Alada gbejí	Il habite dans les environs d'Alada.
	Tokpá	Les environs d'un pays.
	Un na ɖidó gàn wŏ mɛ̀ mɔ̆	Je partirai aux environs de dix heures.
	Un ylɔ ɖo gan wo kpo ceju wo gblamɛ	Eh bien, j'ai appelé à environ dix heures moins dix.
	Sɛ́ wezízá towé kpódó nugbó tówé kpán dó	Envoie ta lumière et ta vérité.
	Un ɖo wema ɖokpo sɛ do e wɛ	Je lui envoie une lettre.
	É ɖó ganbaɖa nú mì	Il m’a envoyé le sort de ganbadà.
	E wlán wèmá ɖokpó sɛ́ dó mì	On m'a envoyé une lettre.
	É wlán wèmá sɛ́ dó è	Il lui a envoyé une lettre.
	Enyi sunnu kpo nyɔnu kpo ɖó wyanwyanxwe ɔ, ye hɛn ɔ, ye na da yeɖee bo dè hɛnnu yetɔn. Akɔta yetɔn, to yetɔn, alo sinsɛn yetɔn ɖo na gbɛ nú ye ă	A partir de l'âge nubile, l'homme et la femme, sans aucune restriction quant à la race, la nationalité ou la religion, ont le droit de se marier et de fonder une famille.
	Enyí un mɔ̀ mɛ ɔ́, un na sɔ́ sɛ́ dó è	Si je trouve quelqu'un, je le lui enverrai.
	Kokú wɛ́ sɛ́ mí dó gɔ̀n tɔ́wè	C'est Kokou qui m'a envoyé chez toi.
	Mi sɛ wema do	Nous lui avons envoyé une lettre.
	Tɔ́ ce sɛ́ wemá dó mì	Mon père m’a envoyé une lettre.
	Un na sɛ wema ɖokpo do	Je vais envoyer une lettre.
	Yè ná dó ɖí ɖɔ̀ hwi wɛ sɛ́ mí dó	Ils croient que tu m’as envoyé.
	Xɛ ɔ zɔ́n yì	L’oiseau s’est envolé.
	Xɛvi lɛ zɔn	Les oiseaux se sont envolés.
	E sɔ́ bò dó lú vì ɔ̀ ná bó dá ɛ̀	Il a envoûté la fille avec un talisman pour pouvoir l'épouser.
	Wema ɖaxo	Des livres épais.
	Wema kloklo	Un livre épais.
	É ɖó nu gbejeè	Il a des lèvres épaisses.
	Ahùn sú	Le brouillard est épais.
	Avɔ ɔ cí kpejeè	Le tissu est très épais.
	Avɔ élɔ́ tlí	Ce tissu est épais.
	E nɔ kɛ́ɖɛ́ nùsúnnú	On épaissit la sauce.
	E nɔ sɛ sin nú nùsúnnú	On épaissit la sauce en faisant évaporer l’eau.
	Nùsúnnú ɔ́ kɛ́ɖɛ́	La sauce est épaisse.
	Wema ɔ klo	Le papier est épais.
	Wemakplɔnkplɔn ɔ gbɛtɔ sin nukɔnyiyi wɛ é na ba	bo na dɔn gbɛtɔ sin acɛ lɛ yi nukɔn bo jɛ hun dó yě ji. E ɖó ná zɔn bɔ mɔjɛmɛ kpo nuwaɖokpo kpo hwɛsɔkɛmɛ kpo ná těìn xɔntɔn sin walɔ na tiin, bɔ to e ɖo bu lɛ e sín gbɛ̌ ɔ na yi nukɔn bɔ fifa na tiin nú g
	E ɖò fɛnnyɛ́ xásá ɖó wɛ̀	Il épargne les plants de manioc.
	Xásá dèé ɔ̀ ɖó	Ne coupe pas le palmier, épargne-le.
	Xwà gle ɔ́ bĭ, bó xlá gbadé lɛ́ ɖó	Sarcle tout le champ en épargnant les maïs.
	E sún hwì ɔ̀ sín akún mɛ̀	Il sortit l’épée de son fourreau.
	Sɔ́ hwì tówe d’ákún mɛ̀	Remets ton épée au fourreau.
	Gàn sín gangàn sìxú sɔ́ gàn sín găn ă	L’épervier du chef ne peut prendre la montre du chef.
	Gɛn ɔ wi bo we	L’épervier est noir et blanc.
	Kɔ́flekɔ́ lɛ́ xísí dó zogbɛ́n ce bó hɛ́n cí	Les éphémères ont entouré ma lampe et l’ont éteinte.
	E nɔ́ xwiɖá nŭ	Il épie.
	Adĭngbè	Attaque d'épilepsie.
	Atin wun	Arbuste épineux.
	É jɛ wùn	Une épine l’a piqué.
	Un jɛ wùn	Je me suis piqué avec une épine.
	É sɔ́ nyɛví mí yéwún	Elle m’a donné un léger coup d’épingle.
	Gbadé hwínhwán	Du maïs qui a donné de beaux épis.
	Tekan lo ?	Et l'éponge ?
	Hwe ce nu	A mon époque.
	Hwe e nɛ ɔ nu ɔ, lɛtliki ko ɖe a	A cette époque-la, il n'y avait pas d'électricité.
	Asú cé’sí wɛ̀	C’est ma co-épouse.
	Asi ɔ lɛ	Epouses-ci, les épouses-là.
	Asi da ye mɛ we lɛ ă	Tu ne peux pas épouser les deux.
	Asíbá dà Kɔoví	Assiba a épousé Koovi.
	É dà nyɔ̆nu asixwɛ́ ɖagbe ɖagbe ɖokpó	Il a épousé une très jeune femme très bien.
	E ɖɔ ɖɔ Kɔku na da Asiba	Il a dit que Koku épousera Asiba.
	Kɔjó dà yɔkpó jélíbá ɖé	Kojo a épousé une très belle jeune fille.
	Un zé alɔ dó ta n’í	C’est lui mon mari, ainsi personne ne pourra épouser cette veuve dans la famille.
	Xwe elɔ mɛ, un na wli alɔ x’ɛ	Cette année, je vais épouser celle-là.
	Fɛ́ távo ɔ jí	Epoussète la table.
	Ɖe kintɔ lɛ mɔ weziza e nɛ ɔ sin sɛxwe xɛsi ɖaxo ɖe ɖi ye bɔ ye gbɔ gosin to ɔ mɛ kplakpla	Épouvantés par le disque lumineux qui montait dans le ciel, les ennemis préférèrent quitter précipitamment le pays.
	E ká d’akpá nú mĭ ɖɔ̀, émí ná d’álɔ̀ mĭ ɖò wuvɛ́ mìtɔ́n lɛ́ mɛ̀	Il nous a promis son soutien dans les épreuves.
	Ayìkúngban ɔ́ kó cá	Cette terre est épuisée.
	Azɔ̀n gbɛ́ dó mì	La maladie m’épuise.
	Hlɔ́nhlɔ́n cé vɔ̀	Je suis épuisé.
	Nù gbɛ́ dó mì	Je suis épuisé.
	É cí te géɖéé	Il est resté debout en équilibre instable.
	É ɖo tè géɖé	Il se tient debout en équilibre instable.
	E jlɔ́ ɖò dò ɔ́ nu	Il est en équilibre sur le mur.
	Mì nà má ɖó zɛ̆nzɛ̆n	Nous allons partager équitablement.
	Nŭ ɖokpò ɔ́ wɛ̀	C'est l'équivalent.
	É nyi gɛ̀n	Il a fait une poussée en avant de l’organe en érection.
	É fɛ́n agŭn ì	Il l’a éreinté (se dit aussi d’un homme adulte qui a violé une jeune fille).
	É fɛ́n tɛ́	Il est éreinté.
	É fɛ́n tɛ́ ɛ̀	Il l’a éreinté.
	Woó ! E fó è	(Il voulait faire le malin et) on l’a éreinté.
	Kokló ɔ́ wú hwìsó	Les ergots du poulet ont poussé.
	A dɔn'dɔ̀n dó wùvɔ́	Tu ergotes pour rien.
	Moyízi nyi zùn ɖokpó	Moïse érigea un autel.
	E jɛ̀ flúflú jí	Il commença à vivre errant.
	É dán hun gbɔ̀n fí	Il a erré par ici.
	Koklóví ɖo lele sa wɛ̀	Un poussin erre tout seul.
	Koklóvi ɖo tete sa wɛ̀	Ce poussin erre à l’abandon.
	Koklóví élɔ́ ɖò lele sa wɛ̀	Ce poulet erre tout seul.
	Nyàví nɛ́ ɔ́ nɔ́ sà lelè	Ce garçon erre à l’aventure.
	E hɛ̀n mì flú	Il m’a mis dans l’erreur.
	Enyí un ma lɛ́n nyidò á hŭn, é jɛ́n nɛ́	Sauf erreur, c'est cela.
	Nuwanyɛdo enɛ ɔ awovi wɛ	Cette erreur n'est qu'un accident.
	E ɖù nŭ bó xɔ̀	Il a mangé et a éructé.
	Un ɖo so ɔ fan wɛ	J’escalade la montagne.
	Mɛkannuninɔ kpodo mɛɖe kpo ɖo alɔ lɛ bi mɛ ɔ sɔ ɖe ă	Nul ne sera tenu en esclavage ni en servitude.
	Dɔnk, xo ɖee nyɛ mɔ bo na ɖɔ ɖo viɖomɛgɔn sin xo wu ɔ nɛ	Donc, c’est une histoire que j’ai trouvée pour ces enfants esclaves frappés.
	Un nyí alɔnugbɔ́ví tówè ă	Je ne suis pas ton esclave.
	Mɛ élɔ́ nɔ́ blɛ́ mɛ ɖù	C’est un escroc.
	É nɔ́ ván nukún	Il cherche à escroquer.
	E t'áfú mì bó yí akwɛ́ ɖ'así cè	Il m'a escroqué de l'argent.
	Fɛnnyɛ́ ɔ́ kán dín	Le manioc est planté trop espacé.
	Nùgblègblé	Espèce d'impoli.
	E ɖó nukún we sɔ̀ bo mɔ wè ă	Il t'a espéré en vain hier.
	Mɛ e ɖó nukún í lɛ́ ɔ́, é nɔ́ jó yè dó ă	Il n’abandonne pas ceux qui espèrent en lui.
	Un ɖó nukún tɔ̀n ă	Je ne l’ai pas espéré.
	Vì tɔ́n mlá dín	Son enfant est très espiègle.
	É ɖò nù xɔ́ tó wɛ̀	Il espionne.
	É xɔ́ nù tó bó sé xó mĭtɔ̀n	Il a espionné et entendu notre affaire.
	Sɛ́ e sɛ́ mi dó nú mi na wá kpɔ́n tò mĭtɔ̀n	On vous a envoyés espionner dans notre pays.
	E nɔ na jiɖiɖe awajijɛ tɔn	Il donne un espoir de bonheur et de joie.
	Jiɖe sɔ ɖe nu azinzɔnnɔ ɔ a	Il n’y a plus d’espoir pour le malade.
	Dadá Sɛ́gbó ɖɔ nú Yɔ̀ fítɛ́ émí ná mɔ̀ nyɔ̀nú ɖé ájí	Le grand esprit demande à Yɔ̀ où il trouvera une femme.
	Un se wuvɛ enɛ ɔ bɔ e ci ayi ce mɛ	J’ai senti une grande douleur et c’est resté dans mon esprit.
	A na yi do rɔbu towe kpɔn	Tu iras essayer ta robe.
	Dó kɛkɛ́ ɔ́ kpɔ́n	Essaie le vélo.
	É hɛ̀n nu we é dɔ̀n kpé wɛ̀ é ɖé lɛ́ é d’álɔ mɛ̀	Il tient en main les deux bouts qu’il essaie de joindre.
	Florian tɛn kpɔn bo d'amlɔ ɖo zan tɔn kpɛvi ɔ ji	Florian essayait de s'endormir dans son petit lit.
	Mì nà tɛ́n kpɔ́n bɔ̀ nukɔnyiyi ná tíin nú mĭ ɖ'àzɔ̀ ɔ́ mɛ̀	Nous allons essayer de faire des progrès dans notre travail.
	Tɔ́ tɔ́n xwe tomɛ̀ b’ɛ́ tɔ́ dó wŭ tɔ̀n	Son père partait en voyage et lui essayait de le retenir.
	Tɛ́n kpɔ́n bó bló nù nɛ́ ɔ̀	Essaie de faire cela.
	Tɛ́n kpɔ́n bó flín	Essaie de te rappeler.
	Tɛ́n kpɔ́n bó kpla ɛ́ wá kplé ɔ́	Essaie de l’amener à la réunion.
	Un ɖe un tɛnkpɔn bo ɖo ɖido wɛ ɔ, wɛ nyido a sɔ si lɛ vɔ wa a	Ce que je suis en train d'essayer de dire, c'est que tu ne peux pas revenir ici.
	Vɛ̀ tɛ́n kpɔ́n	Essaye
	Fitɛ e nɔ jɛ sansi ɖe ?	Où achète-t'on de l'essence ?
	Ma jɛ̀ sănsì	Je veux acheter de l'essence.
	Ee nyi ɖɔ é ɖo dandanmɛ bɔ e ɖɔ na ɖe alinu wennyinyi ee ɖo na tiin nyi ɖo to ɖokpoɖokpo tɛntin e ɔ	Considérant qu'il est essentiel d'encourager le développement de relations amicales entre nations.
	Un ná ɖɔ̀ xótá ɔ́	Je vais dire l’essentiel.
	E fyɔ́n avɔ̀	Elle a essoré le linge.
	Un na fyɔ́n avɔ ɔ́	Je vais essorer le linge.
	Agbɔ̀n kpé mì	Je suis essoufflé.
	Nε̆ gbɔ̀n a ɖo wezun jí dε̆n kɔxέ ?	Pourquoi cours-tu à être tout essoufflé et en sueur ?
	Fɛ́ ta nú vì ɔ́	Essuie la tête de l’enfant.
	Un ɖo tavo ɔ sunsun wɛ	J’essuie la table.
	Un na nyí afɔkpasúnsúnnú nú mɛ ɖé ă	Je ne serai un essuie-pieds pour personne.
	Ɖibla yi amyɔ mɛ	Vers l'est.
	Xomɛ ɖò nù wá xá mí wɛ̀	J'ai mal à l'estomac.
	Awa tɔn kú	Il a un bras estropié.
	Asi towe lo ?	Et ta femme ?
	Asu ce kpodo vi ce lɛ kpo	Mon mari et mes enfants.
	Awĭì kpódó nafí kpán	Le chat et sa tante (Le chat et la panthère (Conte)).
	Azɔ towe lo ?	Et ton travail ?
	Eyɛ kpodo hwɛ kpo na yi Natitɛngu	Lui et toi, vous irez à Natitingou.
	Fítɛ́ á gó sín xwè yí gbè ?	D’où viens-tu et où vas-tu ? (Pour quelqu’un qui continue encore sa marche).
	Hwɛ kpodo azɔ kpo	Toi et le travail.
	Hwɛ lo ? Fitɛnu wɛ nyi we ?	Et toi ? Tu es d'où ?
	Nyɔnu ɖokpo kpo vi tɔn	Une mère et sa fille.
	Nyɛ kpo hwe kpo	Toi et moi.
	Un ba we kpò	Je suis venu te voir et je ne t’ai pas trouvé.
	Vi towe lɛ lo ?	Et tes enfants ?
	Xwe nabi wɛ John kpodo Jenny kpo ɖo ?	Quel âge ont John et Jenny ?
	E ɖo na blo xɔsa	Il faut qu'il leur donne une étable.
	Un mɔ lɛngbɔ kpodo gbɔ kpo gege ɖo glesi lɛ gɔn	J'ai vu beaucoup d'étables, de chèvres et de moutons chez les paysans.
	É jɛ gle ɖò fí	Il a établi son champ ici.
	Yè yí jɛ̀ agban ɖò Kútɔ́nú	Ils sont allés s'établir à Cotonou.
	Yè yí jɛ gle dó Sɛxwɛ̀	Ils sont allés s’établir à Sèhouè.
	E ɖo goxɔ enɛgɔ mɛ	Il est au quatrième étage.
	E nɔ nɔ ji aga tɔn ɔ	Il habite l'étage au-dessus.
	Xwe enɛ ɔ, xwe ɖe ɖo ɖe ji atɔn wɛ e ɖo	Cette maison a trois étages.
	Wemaxixa lɛ nyi tito ɖo akakaɖa ɔ mɛ	Les livres étaient rangés sur l’étagère.
	Yi sɔ́ aɖì ɖó akakaɖa ta	Va prendre du savon sur l’étagère.
	Félélé sín gan wɛ ɖ’alɔ tɔ̀n	Il a une bague d’étain au doigt.
	E nɔ mɔ ayihundanu ɖo ajɔxwe ɔ sin agbajɛ lɛ ji	On trouve des jouets sur les étalages des magasins.
	Bo tɛ ye ɖo zunkan ɔ ji	Et les étale sur l’herbe.
	Nùsátɔ́ lɛ́ nɔ́ tɛ́ agbàn ɖò kpancáɖá yètɔ́n jí	Les marchandes étalent leurs marchandises sur leur éventaire.
	É kpo ɖo ɖagbè	C’est encore en bon état.
	Togan ɖo na kɛ nu do xo enɛ wu	Le chef de l’Etat doit ouvrir la bouche pour parler.
	Yé dù to ɔ kwɛ́ dó lìkpá mɛ̀	Ils ont dépensé l’argent de l’État n’importe comment.
	Cí myɔ̀	Eteins la lumière.
	Cí myɔ̀	Eteins le feu.
	Cí zogbέn ɔ́	Eteins la lampe.
	E na bɛ́ kɔn nyì zo e ma nɔ cí gbeɖé ă é mɛ	Il les jettera au feu qui ne s'éteint pas.
	É xò zò cí	Il a éteint le feu.
	Myɔtágbɛ́n ɔ́ cí	La lampe s'est éteinte.
	Zogbɛ́n ɔ́ cí	La lampe est éteinte.
	É j’àyi bó tɛ baà	Il est tombé à terre et s’est étendu de tout son long.
	Nù cí kɔ n’í bɔ̀ é gánjà	Il était fatigué et il s’est étendu sur le côté.
	Un na dlɛ́n alin kpɛɖé	Je vais m'étendre un peu.
	Mɛ wɛ́ nɔ́ xlɛ́ ali e nɔ kplá mɛ yì gbɛ mavɔ mavɔ mɛ é mĭ ?	Qui nous indique le chemin qui conduit à la vie éternelle ?
	Mi na ɖù gbɛ mavɔmavɔ	Vous aurez la vie éternelle.
	A zɔ́n bɔ̀ gbɛ ɔ́ nɔ́ kɔ́n hwesivɔ́ ɖɔ́hún nú tegbɛ gbè	Tu as fait briller la vie pour l’éternité.
	É nyi cìn	Il a éternué.
	Zàn gblɔ́n ahwàn nú wè	Se dit la nuit, au lieu de "kùabɔ̀ " , pour saluer quelqu’un qui éternue.
	É tá myɔ nyaà	Il a allumé une lampe étincelante.
	Sin hwenɛnu ɔ, nukunmɛ tita Boako nɔ tɔn zan mɛ tɛgbɛ ɖo sɛxwe	Depuis ce temps, la face étincelante de la petite Boako apparaît chaque nuit dans le ciel.
	Nukún tɔ́n kán myɔ nyɛwùn	Ses yeux étincellent.
	Avɔ ɔ́ dɛ̀n	Le pagne s’est étiré.
	E dɛn kàn	Il a étiré la corde.
	Un dɛ̀n awà	J’ai étiré les bras.
	Avɔ xomɛ̀	L'envers d'une étoffe.
	E ká báɖá ă	Ce n'est pas étonnant.
	Nukplɔ́nmɛ tɔn nɔ kpácá yĕ	Il leur enseignait de façon étonnante.
	Xó ɔ́ kpácá	L’affaire est étonnante.
	Cĭgì !	Exclamation pour marquer l’étonnement !
	E kpácá dó yĕ bĭ	Tous furent dans l’étonnement.
	Yĕgè !	Exclamation d’un emploi très courant pour marquer l’étonnement.
	E kpácá dó yĕ bĭ	Tous furent étonnés.
	Ee é sè mɔ̀ ɔ, é kpác'ɛ̀	Lorsqu'il entendit cela, il fut étonné.
	Un dó hwyɔ ɛ̀	Je m’étonne de ce qu’on dit de lui.
	Xó tówé báɖá dó mì	Ce que tu as dit m'étonne.
	Ayi tɔn nɔ fɔ̀ kɛ́n ă	Il est étourdi.
	Ayi tɔn nɔ nɔ̀ nù jí ă	Il est étourdi.
	Wunɖáwunɖá nɔ́ ɖá mì	J'ai des étourdissements.
	De e ma ɖo fi a o, nu kpaca wɛ	Il est étrange qu'il ne soit pas là.
	Nù nɛ́ ɔ́ jí wù dó mì	Cela m'a paru étrange.
	Dosu, wún sin nu jónɔ	Dossou, donne de l'eau à l'étranger.
	E ɖò gbèjí	Il est à l'étranger.
	É yì gbèjí	Il est parti à l’étranger.
	Jonɔ ɔ ɖo fi	L'étranger est ici.
	Jònɔ́ wá bá mì	J'ai un étranger chez moi.
	Jónɔ wɛ	C'est un étranger.
	Mɛ mŭ	Personne étrangère à un groupe.
	Mi ɖo mɔto jonɔ lɛ blo ɖo wɛ, abi ?	Excusez-moi, vous réparez les voitures étrangères, n’est-ce pas ?
	Toɖevomɛnu ɔ ɖo fi	L'étranger est ici.
	Toɖĕvomɛnu wɛ n'í	C'est un étranger.
	Vì tɔ́n ɖè kú, ɖè kà ɖò gbe jí, é má tlɛ́ sɔ́ ɖò mɛ ɖe ɖ’ákpá	Certains de ses enfants sont morts, d’autres sont à l’étranger, elle n’a même plus personne à côté d’elle.
	Wa ajonɔ towe	Viens avec ton étranger.
	Yè sɔ́ toɖĕvomɛsnu ɖù axɔ́sú	Ils choisirent un étranger pour roi.
	A ɖò hwenu gbɔ wɛ̀	Tu vas être en retard.
	A mɔ̀ nùɖé hŭn, nyí mamɔtɔ́	Si tu vois quelque chose, sois aveugle.
	A na nyi asi ce	Tu seras ma femme.
	A na nyí awaɖonú Ajalɔ́nnɔ tɔ̀n	Tu seras la joie de ton Seigneur.
	Amí	Ainsi soit-il.
	Atín kpó kan kpó	Tous les êtres de la nature.
	Awa kan mɛ kú mì	Je suis découragé.
	Ayì hɔ́n dó mì	Je suis en retard.
	Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ hweyivɔ sin hwenu na wa	Le travail doit être fini avant l'été.
	Doo nu mi	Sois le bienvenu.
	É ɖò kpokán ta	Il est sur le seuil.
	É gɔ́ nú mí ɖó wè	Il est venu avec moi pour être à deux.
	E ji i ɖ'Aladà	Il est né à Alada.
	É kp’acɛ dó to nu	Il est le chef de la localité.
	É kwíjí	Il est sale.
	É sɔ́ ɖò sin ce mɛ̀ ă	Elle n’est plus avec moi.
	É víví hà ɖésú	Il fait bon être avec lui.
	Fitɛ Kofi ɖe ?	Où est Kofi ?
	Ká ní jɛ̀ ká jí, go ní jɛ̀ go jí	Souhait de bien-être et de mieux être.
	Kofi wɛ	C'est Kofi.
	Lob’ɛ́ nyí ló nɛ́	Voilà que ça y est (Se dit quand on est parfaitement satisfait pour entreprendre quelque chose).
	Mɛ alɔkpa vo wɛ n'í	C'est un être à part.
	Mɛ ɖagbé wɛ̀	Il est agréable.
	Mɛɖé túwun sɔ e jàwè ɔ́ ă	Personne ne sait que sera demain.
	Nɔ̀ mìtɔ́n tɔ́n	Notre mère est sortie.
	Ohĭn !	Ca y est !
	Un yi Kutonu kpɔn a	Je n'ai jamais été à Cotonou.
	Wezízá ní tíin bɔ̀ wèzízá tíìn	Que la lumière soit et la lumière fut.
	Ali swɛɛn	Une route étroite.
	É cí swɛ́ɛ́n	C’est étroit.
	Hɔn e sóbwé ɔ́ ‘lí nú wɛ̀ mi ná gbɔ̀n dó byɔ́ xwé gbè	Entrez par la porte étroite.
	Mi jlɔ́ ali swɛ́ɛ́n tɔ́n lɛ́	Rendez droits les chemins étroits.
	Nu tɔn sóbwé	Sa bouche est étroite.
	Zunkanmɛli swɛɛn	Un sentier étroit.
	Azɔmɛvi wɛ un nyi	Je suis étudiant.
	Nukplɔntɔ lɛ ɖo azɔ wa wɛ	Les étudiants travaillent !
	Nyɛ ɖee nyi wemakplɔntɔ	Moi qui suis étudiant.
	Tɔ ce ɔ xwlɛkpato wɛ, nɔ ce akwɛxatɔ bo un nyi azɔmɛvi	Mon père est menuisier, ma mère est comptable et moi, je suis étudiant en droit.
	Wemaxomɛví wɛ nu mi	Je suis étudiant.
	Mɛsi ɔ ɖo nukplɔn wɛ	Le maître est en train d'étudier.
	Mi ɖo fɔngbe kplɔn wɛ	Nous étudions le fon.
	Nǔtɛ hwɛ a nɔ kplɔn ɖo wemaxɔmɛ ?	Et toi tu étudies quoi à l'Université ?
	Vi ɔ ɖo nukplɔnkplɔn tɔn kplɔn wɛ	L’enfant étudie sa leçon.
	Ye ɖo ye kplɔn wɛ	Ils les étudient.
	Un na yi gbɔjɛ́ ɖò yovótómɛ̀	J'irai en vacances en Europe.
	E nɔ ɖu nu ɖi ye ɖɔhun	Il mange comme eux.
	Mawuxójlatɔ́ lɛ ɖesu ɖo fɔngbe kplɔn wɛ bona do jlá Mawúxó ɖo to ɔ mɛ	Les missionnaires aussi apprennent le fon pour l'évangélisation dans le pays.
	Nŭ jɛ̀ jĭ tɔ̀n	Il s’est évanoui.
	Sin ɔ́ bì kó mɛ̀	L’eau s’est totalement évaporée.
	E tó nyí dlɔ̀ kú wɛ ɖè hŭn, é tó nyí wunzɛ́n wɛ ɖè hŭn, é ɖésúnɔ́ sɔ́ tuwùn ă	Rêvait-il ou était-il éveillé, il ne le savait plus lui-même.
	Nyaví élɔ́ zìn	Cet enfant est éveillé.
	Nyì afafa n’í	Évente-le.
	Mi nɔ̀ àcéjí	Veillez, soyez prêts à toute éventualité.
	Ganji, a na ye kwɛ a ?	Evidemment, tu leur as donné de l'argent ?
	Hwi ɖésú jɛ̀ agbawungbà	Mets-toi toi-même bien en évidence.
	É ɖò gaàn	C’est évident.
	Gaan w'ɛ ɖè	C'est évident.
	E hɔ́n nú mì	Il m'a évité.
	E tɔ dó è	Il a évité d'être vu par lui.
	Gɔn yaglo éyɛ́ kplá	Evite d’apporter un sac vide.
	Kpà kɛ́n nú kɛkɛ́ ɔ́	Évite le vélo.
	Mi nɔ gbɔn akpa nu nunyanya	Evitez le mal.
	Un zɛ n'í	Je l'ai évité.
	To nɛ́ ɔ́ hun nukún hú to ɖe lɛ́ bĭ	Ce village est plus évolué que tous les autres.
	É sɔgbè	C’est exact.
	E sɔgbè pɛ́pɛ́pɛ́	C'est tout à fait exact.
	Wà dó gan mɛ̀	Sois exact.
	É ɖɔ xó ɖògbesúgbesɔ̀	Il a dit exactement ce qu’il fallait dire.
	E ɖɔ xó pɛ́pɛ́pɛ́	Il a dit exactement ce qu'il fallait dire.
	Etɛ́ wɛ̀ yĕ mɔ̀ tawùn ?	Qu’ont-ils vu exactement ?
	Fí nàhún a go sín ?	D'où viens-tu exactement ?
	Fí nàhùn a ka yì ?	Où es-tu allé exactement ?
	Fítɛ́nu a nyí tawùn ?	D'où viens-tu exactement ?
	Fítɛ́nu a nyĭ tawùn ?	D’où es-tu exactement ?
	Gan tántɔn xò pɛ́ɛ́	Il est exactement huit heures.
	Lĕe mɛxó mìtɔ́n lɛ́ nɔ́ bló gbɔ́n ɔ́, mɔ̀ jɛ́n mì nà bló gbɔ̀n	Nous ferons exactement comme faisaient nos ancêtres.
	Lĕe tɔ́ mitɔn lɛ́ kó bló gbɔ́n ɔ́, mɔ̀ jɛ́n mi lɔlɔ́ mɔ̆ mi na bló gbɔ̀n	Vous ferez exactement comme vos pères ont fait.
	Mɛ nàhún ba wɛ a ɖè ?	Qui cherches-tu exactement ?
	Mĭ ɖò gbesúgbesɔ̀	Nous sommes exactement de la même taille.
	Mi yì ba dò nú vĭ ɔ céɖécéɖé	Allez-vous renseigner exactement sur l'enfant.
	Nǔ kpɔlí cé lɛ́ wà ɔ, jɛ́n ná wà	Je ferai exactement comme mes ancêtres.
	Nǔ nàhún ɖu wɛ a ɖé ?	Qu’est-ce que tu manges exactement ?
	Xwe wè pɛ́ɛ́	Deux ans exactement.
	A nɔ kpà tɛ́ mɛ̀ !	Tu exagères ton bénéfice !
	A nɔ tlán nŭ	Tu exagères.
	Axi tɔn flá	Son prix est exagéré.
	Towe gbɛ́	Tu exagères.
	A lɛ̀ vɔ́ tɛ́nkpɔ́n ɔ́ yí à ?	T'es-tu représenté à l'examen ?
	Dĭn è a dìn é ɔ́ dŏ awajíjɛ́ nú mì	Je me réjouis de ton succès à l'examen.
	Mi na ɖo tɛnkpɔn sɔ	Nous aurons un examen demain.
	A bà hwìɖé kpɔ́n à ?	As-tu examiné ta conscience ?
	Agban lɛ nyi kijekije do denu	Les bagages sont examinés à la douane.
	Doto ɔ ɖo azizɔnnɔ ɔ kpɔn wɛ	Le médecin examine le malade.
	Mi gbéjé xó ɔ́ kpɔ́n ganjí	Examinez bien l’affaire.
	Un d’áyì xó ɔ mɛ̀	J’ai examiné l’affaire.
	E yí gbe nú mì	Il m'a exaucé.
	Un ɖò kú dó nú wé wɛ̀ ɖó à ɖò tó mì	Je te rends grâce de ce que tu m’as exaucé.
	Yĭ vòsísá cè	Exauce ma prière.
	E kpéké kɔ̀ nú mì	Je suis excédé.
	E wlí ɖɛ̆	C'est excellent.
	Mɛ ɖagbè bù wɛ́ nyí	C’est une excellente personne.
	Anɔ we mɛ vo	Ta mère exceptée.
	Atín kpó kan kpó "arbre et liane"	Tout le monde sans exception.
	Mɛ bìsésé agbà	Tout le monde sans exception.
	Un gbò gbè nú wè	Je fais exception pour toi.
	Un jlo ná mɔ̀ mɛ bĭ, atín kpó kan kpó	Je veux voir tout le monde sans exception.
	A nɔ xo su dín	Tu t’inquiètes à l’excès.
	Mɛ élɔ́ nɔ́ j’àdàn tlán	Cet homme s’emporte à l’excès.
	Akwɛ́ tɔ́n flá	Son prix est excessif.
	Axi tɔn flá	Son prix est excessif.
	É ɖè axi kpɔcɔnu	Il demande un rabais excessif.
	Hwezivɔ gbɛ́	Le soleil est excessif.
	Ali nɛ́ ɔ́ gɛ́dɛ́ dín	Ce chemin est excessivement tortueux.
	É gbɛ́ hɛ̀n	Il est gâté excessivement.
	É nɔ́ j’àdàn tlán	Il est excessivement coléreux.
	E ɖò ɖè dó mí wɛ̀	Il m'excite.
	É kpó tɔ́ tɔ́n kpó zɔn klala wá gɔ̆n cè	Lui et son père sont arrivés chez moi tout excités.
	Tamɛ tɔn flí	Il est excité.
	Yĕ ɖè Piɛ́ sín gbɛ̀ ɔ́ mɛ̀	Ils ont exclu Pierre du groupe.
	Dɛ́dɛ́ sia !	Mes excuses, je t'en prie.
	Kɛnklɛ́ɛ̀n, sɔ́ kɛ́ mì	Excuse-moi.
	Mi kɛnklɛɛn, fitɛ mɔtoɖotɛn ɔ ɖe?	Excusez-moi, où est la gare ?
	Nă mì nùjlɛ́dónùwú	Donne-moi un exemple.
	Nă mì xlɛ́ ɖokpó	Donne-moi un exemple.
	Nŭ e na xwé dó wὲ	C'est un exemple à suivre.
	Yĕ mɛ e nyí Krístáun lɛ́ nɛ́. Tinmɛ́ tɔ́n wɛ́ nyí mɛ e nɔ gánjɛ̀ Kristu wú bó nɔ́ xwédó è, bò nɔ́ kpɔ́n xlɛ́ tɔ́n dó wà nù ná lɛ́	Ce sont les chrétiens, c'est-à-dire ceux qui s'appuient sur le christ, le suivent et regardent son exemple pour agir.
	Mì nà kplɔn hùnxíxó	Nous allons nous exercer au tam-tam.
	E wa azɔ atɔn ɖo enɛ mɛ	Il a fait trois exercices sur quatre.
	É nɔ́ dó sù	Il est exigeant (en refusant telle nourriture qui ne lui plaît pas).
	E nɔ́ dó su dín	Il est trop exigeant.
	Asi tɔn sin mɛ lɛ ɖɔ mi na gba goxɔ n'ɛ dandan	Ses beaux-parents exigèrent de lui bâtir une case.
	E nɔ́ dó su nú wé dín	Il exige trop de toi.
	E yi jɛ̀ Awɔnlin bó gɔ̀n xwé	Il s'est exilé au Nigéria.
	A tíin ?	Existes-tu ?
	Đo nu enɛ ɔ e yi nu nyanya tawun bɔ nu e ma ɖo ɖe din a	Car cette chose est vraiment devenue une chose mauvaise et ne doit pas exister maintenant.
	É ní tuún ɖɔ Mawú tiín	Qu’il sache que Dieu existe.
	E tíìn	Il existe.
	E tíin ă	Cela n'existe pas.
	Nu gan na gan ɔ, gan e nɔ gan ɛ	Pour qu'un chef existe, il faut qu'il soit soutenu.
	Un nyɔ́ ɖɔ̀ Măwŭ ɖokpó wɛ́ ɖe	Je sais qu’il existe un seul Dieu.
	Mi nɔ ɖo to mɛ ɖee ɖo nunywe lɛ	On écoute ceux qui ont de l’expérience.
	Nŭ wá’lɔ mɛ̀ ɖè lɛ́ tɔ́n wɛ̀ a nɔ kpɔn à ?	As-tu recours à l’expérience des autres ?
	E na slá wù nú wè	On fera pour toi les cérémonies expiatoires.
	E j’àyĭ bó xɛ́ nù kú	Il tomba sans connaissance et expira.
	Bɔ kan byɔ, ye nɔ yi jlɛ	Et demandent des explications, elles cherchent querelle.
	Kàn nù by'ɛ́	Demande-lui des explications.
	Lŏ un dó ɔ́ tínmɛ́ tɔ́n ɖíè	Voici l'explication de ce proverbe.
	Na mi tinmɛ yɔywɛ ɖe	Donne-moi quelques explications.
	Un ná kàn nŭ ɖokpó byɔ́ wè bɔ̀ a na tín mɛ́ nú mì	Je vais te demander une explication.
	É gbà jɛ̀ mɛ̀ nú xó ɔ́ ganjí ă	Il ne m’a pas bien expliqué l’affaire.
	É tín xó ɔ́ mɛ̀ ganjí ă	Il n’a pas bien expliqué l’affaire.
	Flɔn lo	Expliquer un proverbe.
	Hwenu è éyɛ́ ná wá é ɔ́, é ná wá ɖè nŭ bì xlɛ́ mĭ	Quand il viendra, il nous expliquera tout.
	Ntogini tin mɛ	Ntogini expliqua.
	Tínmɛ́ tɛ́ wɛ̀ kú ɖó bɔ̀ é ɖɔ nú mì ?	Comment nous explique-t-il la mort ?
	Un na tín nŭ a ɖò nà wá ɔ́ mɛ́ nú wè	Je vais t'expliquer ce que tu dois faire.
	Un si tɛnmɛ xogbe enɛ ɔ nu we a	Je ne peux pas t'expliquer ce mot.
	É dó nŭ tè	Il a fait un exploit (à rebours).
	E nɔ́ zán mì	Il m'exploite.
	Mi mɔ nɔ kɔtɔ́ nɔzo ó	N’exploitez pas votre prochain.
	E ɖò wùkpá dá wɛ̀	Il fait des explosions (ex. Pétard).
	Ényí e cyɔ́n avɔ e nɔ̀ àhùn nù ɔ́, é nɔ́ bɛ́ jìnú	Si l’on prend sur soi un habit qui a été exposé à la rosée, on attrape jìnú.
	Un flán xó n’í	Je lui ai exposé brièvement l’affaire.
	Yì ɖó xó nɛ́ ɔ́ te nú găn	Va exposer cette affaire au chef.
	E na sɔ́ wŭntùngbɛ̀námɛtɔ́ Jezu Klístu tɔn ɖo abgawungbà	On fera l’exposition du Saint Sacrement.
	A tuwùn có bó bló	Tu le fais exprès.
	E tuun bo blo ă	Il ne l'a pas fait exprès.
	E tuun cobo blo ă	Il ne l'a pas fait exprès.
	E tuun fe co bo xo gblegble ɖɔ ɖo ji ce wɛ	Il fait exprès de dire du mal sur moi.
	E tuwùn có bó bló à ?	Est-ce qu'il a fait exprès ?
	Un tuwùn có bó bló ă	Je n'ai pas fait exprès.
	Xógbé tɛ́ ɖíè ?	Quelle est cette expression ?
	E nya ɛ tɔ́n	On l'a expulsé.
	É ɖò hɔntò	Il est à l’extérieur.
	Gbe towe sú	Tu as une extinction de voix.
	Ablé lɔ̆nlɔ̆n	C’est extraordinaire !
	Ablé lɔε̆nlɔε̆n	C’est extraordinaire !
	E nyí nŭ ɖaxó ɖé ă	Ce n'est pas du tout une chose extraordinaire.
	Nŭ gɛ́n tɛ́ mi ka wà	Qu’avez-vous fait d’extraordinaire ?
	Xó ɔ́ d’ázì	L’affaire est extraordinaire.
	Yɛhwexɔ̀ mìtɔ́n ɔ́ agbadudó tɔ́n ná sìn nŭ	Notre église aura des dimensions extraordinaires.
	Un na mɔ wè ɖ’alun mɛ̀	Je veux te voir d’extrême urgence.
	Acɔnmɔ xú bó ɖò yéɖéyéɖé	Le gâteau sucré est extrêmement sec.
	É vɛ́ takín xaà	C’est extrêmement pimenté.
	E vɛ́ wŭ ɖo gbɛmɛ̀	C'est extrêmement difficile.
	E vivi kaka	C'est extrêmement doux.
	Kofi ɖu nu kaka	Kofi a extrêmement mangé.
	Xomɛ hun mì tlala ɖó Măwŭ Mɛhwlɛ́ntɔ́ cé wútú	J'exulte en Dieu mon sauveur.
	E kéjé nŭ	Il a consulté le Fa.
	A sɔ́ mì húzú lòdónú togun lɛ́ tɔ̀n	Tu as fait de nous la fable des peuples.
	Azinkpoblotɔ wɛ nyi Joe	Joe est fabricant de meubles.
	E zɔ́n alɔkɛ tun kɔnnyikpɔ́	Il ordonna de fabriquer des bagues en grand nombre.
	Jɛ̆ nana wɛ̀ e nɔ dó bló axɔ́sú lɛ́ sín afɔkpa ná	C’est avec les perles nanà que l’on fabrique les sandales des rois.
	Nu tɛ blo a ɖe ɖayi ?	Qu'est-ce que tu fabriquais ?
	E kpan nukɔn xwlɛ ɔ	C'est en face du panneau.
	E sɔ́ ɖè ɖó ɖè nukɔ̀n	Il les mit face à face.
	É sɔ́ ɖè ɖó ɖè núkɔ̀n	Il les mit l’un en face de l’autre.
	Ye ɖo nukɔn nu nuxixotɛn zanmɛ tɔn ɖokpo	Ils sont juste en face d'une boîte de nuit.
	Ɖèmáɖókantɔ́ nɔ́ sin xomɛ̀ ă	Le pauvre ne se fâche pas (Le pauvre (celui qui n’a pas les moyens) est souvent obligé de se plier au bon vouloir des autres sans rien dire).
	E nɔ́ sin xomɛ dó wùvɔ́	Il se fâche pour rien.
	E sin xomɛ dó wŭ cè	Il est fâché contre moi.
	Gbɔ se à !	Ne te fâche pas !
	Gbowelé sin xomɛ̀ bó syɔ́ hŭn ɖò tɔ jí	Le requin s’est fâché et a renversé la pirogue sur l’eau.
	Ma sin xomɛ o	Ne te fâche pas.
	Mi sin xomɛ	Vous êtes fâchés.
	Nù cé vɛ́ wǔ tɔ̀n	Il est fâché contre moi, il m’en veut.
	Nù nɛ́ a blo ɔ́, é gblé xomɛ nú mì	Ce que tu as fait m’a fâché.
	Nù tɔ́n vɛ́ wŭ cè	Je suis fâché contre lui.
	Un na wá sin xomɛ̀	Je vais finir par me fâcher.
	Un si sin xomɛ tahun	Je pourrais être très fâché.
	Un sin xomɛ nu we	Je suis fâché avec toi.
	Xomɛ sin we à ?	Es-tu fâché ?
	E bɔ̀	C'est facile.
	E bɔ̀ wŭ	C'est facile.
	É bɔ̀ wú ă	Cela n’a pas été facile.
	E bɔ̀ wú nú mì ă	Cela ne m'a pas été facile.
	E fá	C’est facile.
	E fá có bó nú mĭ mɔ̀ ɛ̀ ă	Il ne nous a pas été facile de le trouver.
	E má fá nɛ́	Cela n’a pas été facile.
	Gbɛtɔ́ nyɔ́ mlí wɛ̀	C’est quelqu’un de facile à vivre.
	Tɛnkpɔn vɛ wu ă	L'examen est facile.
	Nyɛ do kpinkplɔn wɛ bo na do jlá ajɔ ce na	Moi, je l'apprends pour faciliter mon commerce.
	A na bló gbɔ̀n alɔkpa ɖokpó ɔ́	Tu feras de la même façon.
	Ani a ka lin dó nùwálɔ énɛ́ ɔ́ wú ?	Et que penses-tu de sa façon d’agir ?
	Blŏ alɔkpà ɖĕvo	Fais d'une autre façon.
	E ɖɔ̀ xó nú mí dó nunɔmɛ tɔn wú	Il m'a parlé sur sa façon d'être.
	E sìxú bló alɔkpalɔkpà	On peut faire de différentes façons.
	Gbɔn nɛ ɛ ?	De quelle façon ?
	Nú a jàwé hǔn, wă faà	Si tu arrives, viens sans façon.
	Un na ná walɔ ce mi	Je vous donnerai ma façon de faire.
	Walɔ towe nyɔ́ ɖĕbŭ ă	Ta façon de faire n'est pas bonne du tout.
	Xó wɛ́ nyí mɔ̆ b’ɛ́ nɔ́ ɖɔ̀	C’est une façon de parler.
	Xóɖíɖɔ́ tɔ́n wɛ́ jɔ̀ mɔ̆	C'est sa façon de parler.
	Wemamatɔ ɔ nɔ te xwe ɖokpoɖokpo gbe	Le facteur s'arrête à chaque maison.
	É vlɛ́ hú cákpá	C’est plus fade que de la nourriture fade.
	Jɛ ɖ'é mɛ̀ ă	C'est fade.
	Nùsúnnú ɔ́ dó tɔ́n	La sauce est fade.
	Nùsúnnú élɔ́ dó tɔ́n	Cette sauce est trop parfumée.
	Nakí ɖò kɔnukɔnu ɖò glè ɔ́ mɛ̀	Le bois est en fagots dans le champ.
	E ɖò vùvɔ́ d'é jí wɛ̀	Il est de plus en plus faible.
	Jɔmɛhun ɖo yiyi wɛ dɛdɛ	L’avion vole à faible altitude.
	Lanmɛ ce jíjɔ́	Je suis très faible.
	Lanmɛ ce jújɔ́	Je suis faible.
	E ɖibla kú	Il a failli mourir.
	Ɛɛn, xovɛ sin mi	Oui, j'ai faim.
	Etɛ wutu xɔvɛ sin mɛ tobutobu enɛ ɔ lɛ ?	Pourquoi tant de monde a-t-il faim ?
	Etɛ wutu xovɛ ɖo sinsin wɛ ?	Pourquoi a-t-il faim ?
	Etɛ wutu xovɛ ma sin à ?	Pourquoi n’a-t-il pas faim ?
	Mɛ bi wɛ ɖo finɛ bo ɖo aka xo wɛ	Tout le monde est là et souffre de la faim.
	Nu xovɛ sin we ɔ, ɖu atinsinsɛn ɖokpo	Si tu as faim, mange un fruit.
	Xo gɔ́ mì	Je n’ai plus faim.
	Xovɛ sin ì	Il a faim.
	Xovɛ́ sín mì	J’ai faim.
	Xovɛ sin mi à ?	Avez-vous faim ?
	Xovɛ sin mi ă	Je n’ai pas faim.
	Xovɛ sin we à ?	As-tu faim ?
	Xovɛ sin we wɛ a ?	As-tu faim ?
	Xovɛ sin ye	Ils ont faim.
	A ɖŏ jetɔ́ɔ́n bó ná cɛ́ nú mí à ?	As-tu de la monnaie à me faire ?
	A ɖo woxuxu mɛ we à ?	Est-ce que tu fais cuire du pain ?
	A gbɔ bo bló gbɔ̀n lè ɔ́, é nyɔ́ hú	Il vaut mieux que tu fasses comme ceci.
	A kéya ná ă	Tu ne t’en fais pas.
	A na bló	Tu feras.
	A na sìxú bló à ?	Pourras-tu faire ?
	A nɔ blo sport à ?	Est-ce que tu fais du sport ?
	A nyɔ́ nù nɛ́ ɔ́ bló à ? - Ɛɛn, un nyɔ bló	Sais-tu faire cela ? – Oui.
	Adungbónɔ́ wɛ́ nú wè	Tu fais des saletés.
	Afɔ tɔn gɛ́dɛ́	On ne sait pas ce qu’il fait.
	Alɔglwɛ́glwɛ́ dó wɛ́ ɖè	Il fait des jeux de mains.
	Ali nyɛ abɔ	Le chemin fait un coude.
	Amù dó	Il fait du brouillard.
	Aní ɖíe a dó sín è !	Qu’est-ce que tu as fait !
	Anì wa wɛ a ɖè ?	Que fais-tu ?
	Ani wɛ a wà ?	Qu’as-tu fait ?
	Ani wɛ̀ Piɛ ka wà ?	Et qu’est-ce que Pierre a fait ?
	Avivɔ gbɛ́	Il fait froid.
	Ayì hɔ́n	Il fait jour.
	Azɔ̀ è wa ɔ́ xwètɛ́ ă	Le travail que tu as fait n’est pas bien.
	Azɔ tɛ a nɔ wa ?	Quel travail fais-tu ?
	Azɔmɛvi ɔ ze wema tɔn na do wa azɔ tɔn	L’élève prend son livre pour faire son devoir.
	Bo na do wa etɛ ?	Pourquoi faire ?
	Bó ná wà étɛ́ ná ?	Pour quoi faire ?
	Dɔnk nu ɖebu ɖe ɖo xwe ɔ gbe bɔ ye na blo ɔ…	Donc n’importe quoi qui se trouve à la maison et qu’ils auront à faire…
	Din ɔ xujigbigbɔn nyɔ nu mi hu	Maintenant, je préfère faire du surf.
	Dógisímì	Fais-moi connaître (Titre du roman de Paul Hazoumè).
	É bló ɖó ganjí	Il a bien fait.
	E blo fataa tɔn	Il l'a fait gratuitement.
	É bló sun atɔn bɔ un bɛ́ azɔ́ ɖo finɛ	Ça fait trois mois que j'ai commencé là.
	E dó zĭn	Il a fait le singe.
	E ɖú mì ă	Qu'est-ce que cela peut me faire ?
	E gúdá d’é wú ganjí ă	Il n’a pas bien fait le mélange.
	E hùn káká yì gɔ̆n tɔ̀n	Il a fait l’impossible pour aller chez lui.
	E hwɛ́n nukún cé mɛ̀	Ça me fait rire.
	É hwɛ́n tó cè	Ca me fait rire.
	E má ná bló à cé ?	Est-ce qu’il ne le fera pas ?
	E na blo	Il fera.
	E ná gbe we ɖɔ̀ a ni bló à ?	T'a-t-il permis de le faire ?
	E nɔ́ ɖɔ̀ vĭ	Il fait l'enfant.
	E nɔ́ gé nù dín	Il ne fait pas bien son travail.
	E nyɔ ganji !	Ça a été bien fait !
	E sɔ́ éɖéé hwè	Il s’est fait petit.
	E sɔxú wà mɔ̆	Peut-être le fera-t-il.
	Etɛ́ a na bló ná ?	Que vas-tu en faire ?
	Etɛ́ a na wá ná	Que vas-tu en faire?
	Etɛ e nɔ blo ?	Qu'est-ce qu'il fait?
	Etɛ mi nɔ blo ?	Qu'est-ce que vous faites ?
	Etɛ nɔ towe nɔ blo ?	Que fait ta mère ?
	Etɛ́ un ná wà ?	Que vais-je faire ?
	Etɛ un wa nu mi ?	Qu'est-ce que je vous ai fait ?
	Etɛ ye nɔ blo ?	Qu'est-ce qu'ils font ?
	Fí tɛ́ wɛ̀ vɛ́ nú mí dó ?	Qu’est-ce que cela peut me faire ?
	Gbɛmɛ zawe	Il fait beau.
	Hwɛ lo, etɛ a nɔ blo?	Et toi, que fais-tu ?
	Jì kɛ́ wùn	Il a fait des éclairs.
	Kpé sìn nú vì ɔ́	Fais boire l’enfant.
	Ma sɔ́ bló ɖè ó	Ne le fais plus.
	Măwù ló bló ɖagbe nú wè	Que Dieu te fasse du bien.
	Mɔ̀ jɛ́n nyɛ nɔ wà	C'est ainsi que je fais.
	Mi blo ganji	Faites le bien.
	Mi ɖe lɛ lo, etɛ mi nɔ blo ?	Et vous, qu'est-ce que vous faites ?
	Nɛ̆ a nă wa gbɔ̀n ?	Comment vas-tu faire ?
	Nɛ̆ un ná bló gbɔ̀n ?	Que vais-je faire ?
	Nɛ̀ wɛ́ bló gbɔ̀n ?	Que fait-il ?
	Nù tɛ́ a na bló ná ?	Qu'en feras-tu ?
	Nùɖé má wà	Sans rien faire.
	Nuɖe un blo ɔ nɛ !	C'est ce que j'ai fait !
	Nuɖe un nɔ blo ɔ nɛ	C'est ce que je fais.
	Syɛń wŭ bó bló	Tâche de le faire.
	Tɛnkpɔn bo wa xwe gbe cobɔ nu zan ni ku	Essaie de rentrer avant qu'il ne fasse nuit.
	Tomɛ nyɔ́ à ?	As-tu fait bon voyage ?
	Un blo ɖo azɔmɛ	J’en avais fait à l’école.
	Un blo nɛ́	Je l’ai fait.
	Un kɛ nu d'é jí n'í	Je lui ai fait la remarque.
	Un kpɔ́n nŭ a blo ɔ́	J'ai regardé ce que tu as fait.
	Un ma bló nɛ́	Je ne l’ai pas fait.
	Un mɔ wlɛnwín è nà dó bló ná é ă	Je n'ai pas trouvé le moyen de le faire.
	Un na blo	Je ferai.
	Un sì bló ă	Je ne peux pas le faire.
	Un sìxú bló ă	Je ne puis le faire.
	Un wà nŭ bĭ có é gló	J'ai tout fait, mais c'est raté.
	Yă wŭ bló	Fais vite.
	Yè nà bló	Ils feront.
	Zăn ɖò kúkú wɛ̀ vlivlì	Il fait presque nuit.
	E sɔxú wà mɔ̆	Il se peut qu’il le fasse.
	Lan ɔ hwán	La viande est faisandée.
	É vɔ́ séé	C’est tout à fait fini.
	É wé foò	Il est tout à fait blanc.
	Kú dó nù wá mɛ	Salut pour la chose faite à la personne.
	Un gbo e dó	Je l'ai pris sur le fait.
	Un hɛ̀n kpó alɔ kpó	Je l'ai pris sur le fait.
	A blŏ lè é jɛ́ xá gbɔ́n ɔ́ ă	Tu n'as pas fait comme il faut.
	A ɖo na wá	Il faut que tu viennes.
	A ɖo na yi	Il faut que tu partes.
	A na o ɖɔ nu mi !	Il fallait me le dire !
	E ɖo na yi	Il faut qu'il parte.
	Etɛ wutu e ɖo na si mɛ ?	Pourquoi faut-il être sage ?
	Ganxuxo nabí mɔ̆ a ka na zán d’é wú ?	Combien de temps te faudra-t-il ?
	Gbɛtɔ́ titewungbè	Un homme comme il faut.
	Kpɔ́n jɛ́n un na yí kpɔ́n ɛ̀	Il va bien falloir que j’aille le voir.
	Un ɖo na gosin fi	Il faut que je parte d'ici.
	Akwɛ́ nabi wɛ́ hú dó wè ?	Combien d'argent te faudra-t-il ?
	Un gbɛ́ hà tówé bĭ	Je refuse complètement ta familiarité.
	Azɔ̀ élɔ́ ná má wè	Ce travail te deviendra familier.
	E má dó mì	Cela m’est familier.
	E má mì	Cela m'est devenu familier.
	E má xá mì	Cela m’est familier.
	E má xá mì	Cela m'est devenu familier.
	Mì há	Nous sommes familiers.
	Nyɛ kpò é kpó há sɔ̀ mɔ̆ ă	Moi et lui ne sommes pas si familiers.
	Nyɛ kpódó hwi kpó cyán ă	Nous ne sommes pas des familiers (Nous n’avons pas gardé les vaches ensemble).
	Un há x'ɛ́	Je suis familier avec lui.
	Un nyí hà x’ɛ́	Je suis familier avec lui.
	Xwé élɔ́ má wè	Tu es familier de cette maison.
	Dăwe élɔ́ nɔ́ jló nú mɛ ɖé líyá è ă	Cet homme désire que personne ne l’approche familièrement.
	E nɔ́ bà hă mì	Il me traite trop familièrement.
	E nɔ hɛ̀n nù ɖĕbŭ yì mɛ ɖĕvo hɛ̀nnú mɛ̀ ă	On n'emporte rien d'une famille dans l'autre.
	E zun hɛnnu	Il a insulté la famille.
	Ɛɛn, akɔ ce ɖo ganji	Oui, ma famille va bien.
	Gbè yètɔ́n ɖò kpɔ́ ɖò hɛ̀nnú ɔ́ mɛ̀ ă	Ils se sont désunis dans la famille.
	Hɛ̆n ɖokpó ɔ́ nú wɛ̀ mì jɔ̀ sín	Nous sommes de la même famille.
	Hɛ̀nnú ɖokpó ɔ́ mɛ́ nú wɛ̀ mì nyí	Nous sommes de la même famille.
	Hɛ̀nnúmɔ́ cé wɛ̀	Nous sommes de la même famille.
	Mɛ ce lɛ	Ma famille.
	Yè ɖóɖó wɛ̀	Ils sont de la même famille.
	Adɔ tɔ́n	Il y a eu la famine.
	Adɔ wá	Il y a eu la famine.
	Adɔ wá	La famine est venue.
	Folo lɛ ɖo kuku wɛ ɖo zɛn ɔ mɛ	Les fleurs se fanent dans le vase.
	É ɖò glagla bló wɛ̀	Il fait le fanfaron.
	É ɖò glàglà ɖú wɛ̀	Il fait le fanfaron.
	Hanglan kún wɛ̀ yé ɖè	Ils font les fanfarons.
	Wĭwì ja !	Le fantôme arrive !
	Yè vɛ́ dó ɖɔ̀ nù mɔ́ wɛ̀ émí ɖé sín	Ils croyaient qu’ils voyaient un fantôme.
	Agban xwè kɔ̀ d’ákún nú mi	Vous ployez sous le fardeau.
	Wă ɖìɖ’ɛ́	Viens l’aider à mettre son fardeau sur la tête.
	Ye nɔ hɛn agban kpikpɛn	Ils portent un fardeau.
	Zĕ agban hɛn wá	Apporte le fardeau.
	Zlɔ̆n agban mì	Aide-moi à déposer mon fardeau.
	A sá atínkɛ́n dó nukúnmɛ̀ ganjí	Tu es bien fardée.
	Gali abokun tɔn	Farine de mil.
	Linfín ɔ́ mɛ́	La farine est bien fine.
	Linfín ɔ́ mɛ́ kpɔ́ɖɔ́kpɔ́ɖɔ́	La farine est pure et très fine.
	Mɔ̀ w'ɛ́ ɖè	C'est la fatalité.
	Mɔ̆ wɛ̀ e ɖo é nyì	C'est la fatalité.
	Hwɛ kpodo nu ci kɔ kpo	Toi et la fatigue.
	Lanme kú mì	Je suis accablé de fatigue.
	Avuvɔ ɖo nu ci kɔ nu mi	La fièvre m'a fatigué.
	É ci mì	Il me fatigue.
	Nŭ cì kɔ̀ n’í	Il est fatigué.
	Nŭ ci kɔ n’í dín	Il est très fatigué.
	Nŭ ci kɔ nú mì	Je suis fatigué.
	Nu ci ko nu mi ă ?	Êtes-vous fatigués ?
	Nù cí mì	Je suis fatigué.
	Nu enɛ nɔ ci ta mɛ nu ye	Cette chose les fatigue dans leur tête
	Nù gbɛ́ dó mì	Je suis fatigué.
	Nùɖúɖú nɛ́ kpéké kɔ̀ nú mì	Je suis fatigué de cette nourriture.
	E ci kɔ̀ nú mì	Je suis fatigué.
	E gbà acɛ cè	Il a commis une faute grave envers moi.
	E sɔ́n wŭ cè ă	Ce n'est pas de ma faute.
	E sin wutu tɔn ă	Ce n'est pas de sa faute.
	Hwɛ ce wɛ̀ ă	Ce n'est pas de ma faute.
	Hwi wú wɛ́ sín	C'est de ta faute.
	Nɔ̀ví cé ná wá gódógódó	Mon frère viendra sans faute.
	Un na wá jɛ́n wɛ̀	Je viendrai sans faute.
	Zé hwɛ ce kɛ mì	Pardonne-moi mes fautes.
	Daagbo ɖo amlɔ dɔ wɛ ɖo azinkpo tɔn mɛ	Grand-père dort dans son fauteuil.
	Afɔɖenyido towe wɛ zɔ́n bɔ̀ a j’àyĭ	C’est ton faux pas qui a fait que tu as tombé.
	É dó hwɛ agɔ̀	Il a fait un faux jugement.
	É flɛ́ kɛ́n	Elle a fait une fausse couche.
	E kɛ́n j’àyĭ	Elle a fait une fausse couche.
	Kɛ́n j’àyĭ	Elle a fait une fausse couche.
	Lŏko azangun nɔ ɖo te nú axi nɔ jɛ ɖò gùxɔ́’sá ă	Si le grand roko est debout, le marché n’aura pas lieu sous le faux iroko.
	Mɔ wɛ ă !	Faux !
	Nugbo wɛ a	C’est faux.
	Nùvú wɛ̀	C’est faux.
	Un klɛ́n afɔ̀	J’ai fait un faux pas.
	Dó fɛnkpá nú mí kpɔ́n	Interviens en ma faveur.
	Fɛ́nú alɔkpa étɛ́ ká wɛ̀ ?	Quelle espèce de faveur est-ce ?
	Xomɛ nɔ hun mì dó wutu tɔn tlala	Il a toute ma faveur.
	Gbè cɛ́ n'í	La chasse lui a été favorable.
	Dan dó nù n’i	Dan l’a favorisé d’une bonne chose.
	Ajámácóóó nú mi !	Mes félicitations (cri de félicitations à un groupe de travailleurs). Réponse = Yabaɖaóóó !
	Ajámácyó nú mi !	Mes félicitations !
	Alɔ towe ɖíè !	Félicitations !
	Kudido wɛ !	Félicitations !
	Un do ku nu we !	Félicitations !
	Un zé alɔ nú wè !	Félicitations !
	Ajámácóóó nú mi !	Je vous félicite (cri de félicitations à un groupe de travailleurs). Réponse = Yabaɖaóóó !
	Un kpa wè	Je te félicite.
	Un zé alɔ nú wè	Je te félicite.
	Yè sɔ́ alɔ n’í	Ils l’ont félicité.
	Nyɔ̀nú lɛ́ nɔ́ bló mɔ̆	C'est très féminin.
	Nyɔ̀nú wὲ	Il est de sexe féminin.
	A na kplá asi towe wá	Tu viendras avec ta femme.
	Asi ce	Ma femme.
	Ɛɛn, asi ce lɛ, ye ɖo ganji	Oui, mes femmes sont bien.
	Gan ce sin asi nyɔ ɖɛkpɛ a	La femme de mon patron n'est pas belle.
	Nɛ asi towe kpodo vi towe lɛ kpo fɔn gbɔn ?	Comment vont ta femme et tes enfants ?
	Nyɔ̆nù dɛ̆ !	Cette femme !
	Nyɔ̀nú élɔ́ nyɔ́ ɖɛkpɛ̀	Cette femme est jolie.
	Piɛ ɖo asi ɖokpo kpodo vi atɔn	Pierre a une femme et trois enfants.
	Un ɖo asi ă	Je n’ai pas de femme.
	Agbàn ɔ̀ fɛ́n dó ɖó ɛnɛ̀	L’assiette s’est fendue en quatre morceaux.
	Agbàn ɔ̀ fɛ́n dó ɛnɛ̀	L’assiette s’est fendue en quatre morceaux.
	E fɛ́n	C’est fendu.
	Wooó ɖò awɔntín ná fɛ́n agbanlín wɛ̀	L’harmattan est en train de fendre le nez de l’antilope (Il fait très froid).
	E hɛn ɔ e na mɔ gbɔn flɛsɛɛ nu	On peut voir de la fenêtre.
	Dò tówé dó xwì	Ton mur a une fente.
	E gba avɔligan tɔn	Elle a cassé son fer à repasser.
	Gan zozo élɔ́ myá hɛɛ̀	Ce fer chaud est porté au rouge.
	E nɔ́ nyì kokló kpó lɛngbɔ́ kpó ɖò gle tɔn ta	Il élève des poulets et des cabris dans sa ferme.
	É xwè gle tɔn ta	Il va à la ferme.
	Wema ɖo susu	Le livre fermé.
	É hɛ́n ɖó wɛcɛɛ̀ b’ɛ́ j’àyĭ	Il n’a pas tenu fermement et c’est tombé.
	Hɛn syɛ́nsyɛ́n	Tiens fermement.
	Un ɖì dódó	Je crois fermement.
	Nùsúnnú ɔ́ hwán	La sauce a fermenté.
	A su hɔn ɔ	Tu fermes la porte.
	Aɖò yɛhwe xa wɛ̀ hŭn, sú hɔn towè	Si tu pries, ferme ta porte.
	Ahɔn tɔn sú	Sa fontanelle est fermée.
	Bɔ̀ alɔ dó	Ferme la main.
	Bɔ nu dó	Ferme la bouche.
	E bɔ nu	Il a fermé la bouche.
	E myɔ́ alɔ̀	Il a fermé la main.
	E su alì	On a fermé le chemin.
	E ze mi su hɔn ɔ na	Elle m'a fait fermer la porte.
	Hɔn ɔ́ ɖò súsú	La porte est fermée.
	Hɔngan lɛ nɔ su hɔn lɛ bo na do hwlɛn ye ɖe gan ɖo ajotɔ lɛ si	Les verrous ferment les portes pour se protéger des voleurs.
	Mama ɖo hɔn ɔ su wɛ	Maman ferme la porte.
	Mi ɖo hɔn ɔ su wɛ	On ferme la porte.
	Myɔ̆ alɔ̀	Ferme la main.
	Sú hɔn ɔ́	Ferme la porte.
	Xwe nukun	Fermer l'œil.
	Sɔnyitɔ sin sɔ ɖo atin ɔ	Le fermier attache le cheval à l’arbre.
	Gbe ɖokpo wa su bɔ kɛntɔ dida ɖe lɛ wa tɔn ahwan gleta enɛ ɔ kpodo ɖe se kpɔ elɛ kpo	Un jour, des ennemis féroces et sanguinaires attaquèrent le village de Boako, ainsi que tous les villages des environs.
	Ayìhúngbɔ́ntɛ̀n	Voie ferrée.
	Ayìkúngbán élɔ́ nɔ́ hwán nŭ	Cette terre est fertile.
	Măwùsɛ́ntɔ́ titewungbe wɛ̀	C'est un chrétien fervent.
	É ɖó yonu tanganaà	Il a de belles fesses.
	E na gbà yonu n’í	On va lui donner une fessée.
	Mi na ɖu xwe ɖaxo ɖokpo xwe elɔ mɛ	Nous ferons une grande fête cette année.
	Mi ni ɖo akwɛ bo na ɖu xwe na	Que nous ayons de l'argent pour la fête.
	Páskwa xwe ɖò sisɛ yá wɛ̀	La fête de Pâques est proche.
	Ví lɛ, mi ɖu xwe ganji	Les enfants, fêtez bien.
	Yĕ ɖò xwe ɖu wɛ̀	Ils sont en train de fêter.
	Yĕ ɖu xwe nú mì	Ils m’ont fêté.
	E wlí zò	Il a pris feu.
	E xɔ zò	Il a pris feu.
	E ze zɛn ɖo ado ji	Elle a mis la marmite sur le feu.
	Etɛ wutu e ɖo zo fiɖe ye nɔ nɔ ɔ ?	Pourquoi elle avait mis le feu à leur brousse ?
	Myɔ elɔ	Ce feu.
	Xɔ ɔ wlí myɔ̀	La case a pris feu.
	Xò myɔ̀ cí	Eteins le feu.
	Atin lɛ ɖo yeɖee bu wɛ kpodo ama kpo	Les arbres se couvrent de feuilles.
	E ɖó tó wuma ɖɔhùn	Il a des oreilles larges comme des feuilles de wù (insulte).
	É zɔ́n amà	Il a de nouvelles feuilles.
	Un ɖo wemaxixa yɔyɔ ce lɛ hun kpɔn wɛ kpodo xomɛhunhun kpo	Je feuillette mes nouveaux livres de classe avec plaisir.
	Zofinkplɔsun ɖo azan ko atɔɔn nukun atɔn	Février a vingt-huit jours.
	Un ɖo xɔntɔn vivɛ kpɛɖe	J'ai peu d'amis fiables.
	Enyi e tɔn xa asi tɔn gbɔn ɔ	S'il sortait avec sa fiancée.
	Un ɖò xɔ́ntɔ́n mɛ́ xá mɛ ?	Je suis fiancé.
	Un jló ná zùn xɔ́ntɔ́n xá wè	Je voudrais me fiancer à toi.
	Un na blá nù élɔ́	Je vais ficeler le paquet.
	Dadá cé xɔ̀ sɛ́da dukwi ɖokpó	Ma mère a acheté un fichu de soie.
	Dadá cé xɔ̀ sέda dukwí ɖokpó	Ma grande soeur a acheté un fichu de soie.
	A jló ɖɔ̀ mì ní nɔ̀ gbejí, bó lɛ́ sɛ́n we kpódó awajíjɛ́ kpán	Tu veux que nous restions fidèles et que nous t’adorions avec joie.
	Nɔ̀ gbejí nú akpá è a dó lɛ́ é bĭ	Sois fidèle à tes engagements.
	Sin hwenɛnu ɔ, e nɔ gbeta tɔn ji	Depuis, il est reste fidèle à sa promesse.
	Yĕ nɔ̀ gbe ji nú Măwŭ	Ils demeurèrent fidèles à Dieu.
	Ajotɔ́ baláwò ! Ole ! Ole !	Voleur fieffé ! Voleur ! Voleur !
	Dăwè élɔ́ ɔ́, ajotɔ́ agănlingan ɖésú wɛ̀	Cet homme est un fieffé voleur.
	Nyavi élɔ́ ɔ́, ajotɔ́ wòkógo wɛ̀	Ce garçon est un voleur fieffé.
	E kpɔ̀ hú mĭ	C’est moins cher que de la fiente (C’est très bon marché).
	É bló ɖɛkpɛ wŭ yè	Il a fait le fier à mon égard.
	E jí ná	Il en est fier (de la moto qu’il va acheter).
	Kinikíní nɔ́ gó	Le lion est fier.
	Nŭ ɖaxó wɛ̀ a wà nú mì	Tu m'as rendu un fier service.
	Un ɖò jiɖe dó wŭ tɔ̀n ă	Je ne m'y fie pas.
	Xomɛ hun mi	Je suis fier.
	Bo t’afɔ ayĭ bó xwé dó è bo tò gbɛ towe sɔ́ nyì nùkplɔnmɛ tɔn lɛ́ jí	Tu peux donc le suivre avec fierté et régler toute ta vie sur son enseignement.
	Avivɔ ɖò sinsin mi wɛ̀	J’ai de la fièvre.
	Un ɖo zozo	J’ai la fièvre.
	Vì ɔ̀ nɔ́ súsɔ́ avivɔ kɛkɛkɛ̀	L’enfant tremble de fièvre.
	Yɛ̀yɛ́ ɖò bìbí wɛ̀	Le bébé est brûlant de fièvre.
	Vi ɔ́ da aklàn	Le kola a formé la figure aklàn.
	Fɔ̀ avɔ lɛ́ sín kan ɔ́ mɛ̀	Enlève le linge du fil (à étendre le linge).
	Kan ɔ́ bì hízí	Les fils sont embrouillés.
	Kan ɔ wíní dín	Le fil est trop fin.
	Zàn kú dó mì	J’ai perdu le fil de mon discours.
	Feví ɔ́ dó dɛ̀ gblɛlɛɛ̀	Le gombo est très filant.
	Etɛ́ wú a nɔ xwíɖá mì ?	Pourquoi est-ce que tu me files ?
	Đɔ̀ yètɔ́n lɛ́ jɛ̀ tlɛ́ntlɛ́n jí	Leurs filets commençaient à se rompre.
	Ye ka jó ɖɔ yetɔn lɛɛ dó trolo bo xwedó é	Eux, aussitôt, laissant les filets, le suivirent.
	Ze ɖɔ ɖ'ayi	Poser les filets.
	Avunví	Fille de chienne.
	E jì nyɔ̀núví	Elle a eu une fille.
	Nyɔnu mĭtɔn lɛ ɔ, e ɖesu ɖo ɖiɖɔ wɛ din	Nos filles, elles-mêmes disent.
	Nyɔ̀núví atɔ̀n ɖè lɛ́ wɛ̀	Ce sont trois jeunes filles.
	Nyɔnuvi elɔ !	Cette fille !
	Xwe nabi vi mitɔn nyɔnu ɔ ɖo ?	Quel âge a votre fille ?
	Yewunkɔnnyiɖowu ɖe tɛ mi kpɔn sɔ ɖe wa yi ɔ ?	Quel film avez-vous vu hier ?
	Avunví	Fils de chien.
	É jì vĭ ɖokpó nú Kɔkú	Elle a donné un fils à Kokou.
	Nɔ ɖokpó ɔ́ ví wɛ́ nú mi à ?	Etes-vous fils de la même mère ?
	Nɔví cé sín vĭ wɛ	C’est le fils de mon frère.
	Nù nɛ́ ɔ́ ɖé xlɛ́ ɖɔ̀ é nyí Măwù ví	Cela montre qu’il est le fils de Dieu.
	Un gbɛ asi kpodo vi sunnu we kpo vi nyɔnu we kpo	Je suis divorcé avec deux fils et deux filles.
	Vi ɔ ɖo ali ji	Le fils est sur le chemin.
	Vĭ cè nukɔntɔn ɖíè	C'est mon fils aîné.
	Mi ɖo kafe ɔ xwi wɛ	On filtre le café.
	A na nɔ̀ fínɛ́ káká b'ɛ́ ná fó à ?	Resteras-tu jusqu'à la fin ?
	Akwɛ́ nabí é nɔ́ ɖù ɖò sunzan fífó ?	Combien gagne-t-il à la fin du mois ?
	Avɔ ɔ wɛ́ɖɛ́	Le tissu est fin.
	Avɔ élɔ́ mɛ́	Ce tissu est fin.
	Avɔ élɔ́ xwe kàn ganjí	Ce tissu est fin.
	Awu ɔ fɛ́ɖɛ́	La chemise est fine.
	Axɔ́súɖúɖú tɔ́n ká ná sú dó gbèɖé ă	Son règne n’aura pas de fin.
	Ayihun sin fifo	La fin du jeu.
	E xwè fúfónú	Cela touche à sa fin.
	Fúfó azɔ̀ ɔ̀ tɔ́n ɖíè	Voici la fin de son travail.
	Gbadɛndɛn ɖò funfun wɛ̀	Il tombe une pluie fine.
	Gbɛvuvɔ̀	La fin du monde.
	Káká yì	Jusqu'à la fin.
	Káká yì fúfónu	Jusqu'à la fin.
	Linfín kó mɛ́	La farine est bien fine.
	Magbokɔ̀	Sans fin.
	Mavɔmavɔ	Sans fin.
	Mĭ mɔ̀ xwè fúfó	Nous avons vu la fin de l’année.
	Sunzan fífó ɔ́ un ná yì	Je partirai à la fin du mois.
	Un na wá sunzán élɔ́ sín fífó	Je viendrai à la fin du mois.
	Un na wá sunzán fúfó	Je viendrai à la fin du mois.
	Wèmá élɔ́ kpɛ́cɛ́ dín	Ce papier est trop fin.
	Kú tɔ́n gúdó ɔ́, yè ká wá mɔ́ ɖɔ̀ é nyí Măwù ví nugbó	Finalement après sa mort, ils reconnaissent que c’est le fils de Dieu.
	Azɔ vɔ	Le travail est fini.
	Đà ɖó	C’est fini.
	E kpò	Ce n’est pas fini.
	E vɔ̀	C’est fini.
	É vɔ bì séé	C’est complètement fini.
	E w’àzɔ̀ fó	Il a fini le travail.
	É wá wá	Il a fini par venir.
	Ée é ɖɔ̀ mɔ̀ vɔ̀ ɔ́	Lorsqu’il fini de parler.
	Nú azɔ̀ tówé ná vɔ́ ɔ́, a na tɔ́n hwɛ̀n	Si ton travail est fini, tu t’en iras.
	Un ɖu nu fo	J’ai fini de manger.
	Un ko ɖù nŭ vɔ̀	J'ai fini de manger.
	Un kpò ɖò nù ɖú wɛ̀	Je n’ai pas encore fini de manger.
	Un na kó w’àzɔ̀ cé vɔ̀ có a na wá	J’aurai fini mon travail avant que tu viennes.
	Un w’àzɔ̀ cé vɔ̀	J’ai fini un travail.
	Xó fó	C’est fini.
	Yè kó ɖù làn ɔ́ bó kɔ̀n xú	Ils ont fini de manger.
	A ɖo azɔ towe fo wɛ	Tu finis ton devoir.
	A fo azɔ towe	Tu finis ton devoir.
	Azɔ mitɔn lɛ bi vɔ	Tous nos devoirs sont finis.
	E kpò kpɛɖé sunzan élɔ́ ná fó	Ce mois va bientôt finir.
	Ganxixo nabí a na dó fó azɔ̀ ɔ́ ná ?	Combien d’heures mettras-tu pour finir le travail ?
	Jĭ ɖŏ tè	La pluie de la saison est finie.
	Jĭ gbò	La pluie de la saison est finie.
	Jò mí dó má w'azɔ̀ cé fó	Laisse-moi finir mon travail.
	Mi ɖo azɔ mitɔn lɛ fo wɛ	Nous finissons nos devoirs.
	Un ɖo ná fó wɛ	Je suis sur le point de finir.
	É ɖó nukún kleteè	Il a un oeil fixe.
	É ná gbeta	Il a donné une réponse fixe.
	Ganmɛganmɛ̀	A heure fixe.
	N'í ná gbeta	Qu'il donne une réponse fixe.
	E wá azàn ɔ́ gbè	Il est venu au jour fixé.
	É kpɔ́n mí dáán	Il m’a regardé fixement.
	Ayi ce bì wɛ́ ɖò tɔ́ cé é ɖ’azɔn jɛ wɛ é wú xéé	Toute ma pensée est fixée sur mon père qui est malade.
	É ɖó xwe’zán	Il a fixé le jour de la fête.
	E gbá avɔ̀ ɖ'akɔ́nta	Elle a fixé son pagne sur la poitrine.
	Un sígàn ɖ'ázàn ă, un táá ɖó nuvú	Je ne puis fixer de jour de crainte de mentir.
	Un sìxú ná ɖ’ázăn ă, un táá ɖó nùvú	Je ne puis fixer le jour de peur de mentir.
	É cyɔ́ dó vì tɔ́n jí	Il a pris son enfant en flagrant délit.
	Un mɔ ɛ̀ ganaganà b’ɛ́ ɖò ajo ja wɛ̀	Je l’ai pris en flagrant délit de vol.
	Un nɔ hwɛn nu kpodo awɔntin ce kpo	Je flaire avec le nez.
	Fofó xɔ̀ mɔ̆tò yɔ̀yɔ́ cɔɔn ɖokpó	Le grand frère a acheté une voiture flambant neuve.
	Yĕ bĭ hɛ̀n zohwín alɔ nu bo dó ɖò zàn dlɔ́ wɛ̀	Ils tiennent chacun en main un flambeau pour la veillée.
	Nɛ̆ mĭ mɛ̀ gbɔ̆ gbɔ̀n bɔ̀ fún kpó ɖ’é wú ?	Comment avons-nous flambé le cabri et il reste encore des poils dessus ?
	Xɛ́ alɔ nú myɔ́ tówè	Protège ta flamme (bougie).
	É nɔ sà legéde	Il flâne.
	Mi ɖo saɖi wɛ ɖo ali lɛ ji	Vous flânez dans les rues.
	Anɔ̆ kplayaa wɛ̀ é ɖó	Elle a des seins flasques.
	É ɖó anɔ̆kan kplayaà	Elle a des seins flasques.
	É klɔ́ tomɛnu lɛ́ bĭ bɔ̀ yĕ bì fɔ́n gŭ dó axɔ́sú jí	Il flattait tous les habitants et ils se révoltèrent contre le roi.
	Ye nɔ nya gbe kpodo kpovi kpikpa kpo	Ils font la chasse avec de petites lances et des flèches.
	Atín ɔ́ mlú amà	L’arbre a des feuilles flétries.
	É ɖó anɔ̆ yajaà	Elle a des seins flétris.
	Nyɔnu nyla we ɖu bo ɖo nu anɔkan	Une femme danse mal et prétend que ses seins flétris en sont la cause.
	Kpasatin lɛ bi ɖo foloo mɛ	Tous les baobabs sont en fleur.
	Mɛ ɖe ɖo akpa ce ɔ ɖo folo ɖo flɛsɛɛ tɔn nu	Mon voisin a des fleurs à sa fenêtre.
	Un mɔ folo kpɛvi ɖokpo, e nyɔ ɖɛkpɛ din	J'ai trouvé une petite fleur, elle est si jolie.
	Aziín lɛ́ jɛ̀ sɛ́ wlí jí	Les arachides sont en train de fleurir.
	Tɔ ɔ́ ɖiɖi wɛ̀	Le fleuve est en crue.
	Tɔ ɔ tò	Le bord du fleuve.
	Tɔsisa Bɛnɛ tɔn lɛ	Les fleuves du Bénin.
	Un ɖo tɔ to	Je suis au bord du fleuve.
	É ɖò acɔ́ ɖó x’ɛ́ wɛ̀	Il flirte avec elle.
	E ɖò he ɖó x’ɛ́ wɛ̀	Il flirte avec elle.
	Fɔtó ɔ́ cí fitiì	La photo est floue.
	Fɔtó tɔ́n cí fitiì	Sa photo est floue.
	É sɔ́ kpɛn tɔ̀n bó jɛ̀ kúnkún jí	Il a pris sa flûte et s’est mis à jouer.
	A jà ɖĕvo hŭn	La prochaine fois que tu viendras.
	A sɔ wa xwegbe azɔn ɖokpo do xwe atɔɔn mɛ à	Tu n'es pas revenu à la maison une seule fois en cinq ans.
	Azɔ̀n ɖĕvo	Une autre fois.
	Azɔ̀n mɔ̀kpán	Plusieurs fois.
	Azɔ̀n nabíɖé	Plusieurs fois.
	Azɔn nukɔntɔ̀n	Première fois.
	Azɔn we ɖo azan tɛnwe lɛ mɛ ɔ, un nɔ yi kpɔn nu	Deux fois par semaine, je vais au cinéma.
	Đokpógéé	Une seule fois.
	E ná yì azɔn ɛnɛ mɔ̆	Ca fait environ quatre fois.
	E nɔ kan wezun tɔn lɛ azɔn we do vodungbegblamɛ ɔ mɛ	Elle fait ses courses deux fois par semaine.
	E nyi mɛxo nu we azɔn wɛ	Elle est deux fois plus âgée que toi.
	E su hu i azɔn atɔn	Il est trois fois plus grand que lui.
	E sù hweɖénu	A une autre fois.
	E sù hweɖévonu	A la prochaine fois.
	Ɛɛn, un wa fi ɖokpo	Oui ! Je suis venu ici une fois.
	Gayɛnu tɔ̀n	Pour une fois.
	Gbe ɖokpó sù	Il était une fois.
	Gbe ɖokpó wá sù	Il était une fois.
	Hwe ɖĕvo nu	A un autre moment.
	Hwe ɖĕvo nu	Une autre fois.
	Hweɖĕbǔnu a wa fí ɔ́, xomɛ nɔ hun mì	Chaque fois que tu viens ici, je me réjouis.
	Un na lɛ́ wá mɔ́ we nɛbɔ́ bɔ̀ mì ná ɖɔ xó ɔ́	Je reviendrai te voir une autre fois et nous parlerons de l’affaire.
	Un wá fí kákáká, un ka mɔ wè ɖò xwé ă	Je suis venu ici plusieurs fois, mais je ne t’ai pas trouvé à la maison.
	É má sè fɔ̀ngbè nɛ́	Il ne comprend pas le fon.
	Ɛɛn, un se fɔngbe bi	Oui, je parle bien le fon.
	Nɛ e nɔ ɖɔ "livre" ɖo fɔngbe mɛ gbɔn ?	Comment dit-on " livre" en fon ?
	Un ɖò fɔngbe kplɔ́n wɛ̀	J’apprends le fon.
	Un nɔ ze francegbe ɖo fɔngbe mɛ	Je traduis le français en fon.
	Yovo se fɔngbe	Le Blanc parle le fon.
	É wí cúcú	Il est noir foncé.
	Égbé ɔ́, un xɔ́ zăn	Aujourd’hui, j’ai fait fonction de veilleur de nuit.
	Macínú ɔ́ nɔ́ w'azɔ̆ ganjí ă	Le moteur ne fonctionne pas bien.
	A nɔ bà nǔ dò	Tu as l’habitude de chercher le fond des choses.
	Ani ka ɖò linlin towe mɛ̀ ?	Quel est le fond de ta pensée ?
	É ɖɔ̀ xó ɔ́ tlítlí tɔ̀n ă	Il n’a pas dit le fond de cette affaire.
	E nɔ́ kàn nùhlɛ́nhlɛ́n byɔ́	Il demande le fond de la chose.
	Kanlín lɛ́ bĭ ɖo wezun dó wɛ̀ gbligblì	Toutes les bêtes couraient à fond de train.
	Ma bà dò nà ó !	Ne cherche pas le fond de l’affaire.
	Mɛ din elɔ, Kutɔnu gble kpo gba kpo sin	Maintenant Cotonou est gâté avec les bas-fonds et de l'eau.
	Tɔká ɔ́ syɔ́ ɖo dotɔ ɔ́ mɛ̀	Le récipient s’est rempli d’eau et a plongé au fond de la citerne.
	Un ba do kpo ná	Je n’ai trouvé le fond de l’affaire.
	Un bà dò nà ó	Je n’ai pas cherché le fond de l’affaire.
	Hɛnnu wɛ nyi sosyɛn nú gbetɔ sin togun	lobɔ togun enɛ ɔ kpodo acɛkpikpa to ɔ tɔn kpan ka ɖo na jɛ hun do jĭ tɔ
	Mɛ e dó hɛnnu énɛ́ wá, bó ká ɖò gàn tɔ́n nyí wɛ́ ɔ́ nɛ́ nyí Kristu nɛ́	Le chef fondateur de cette famille est le Christ.
	Mì ná kun dò b’a dó xɔ dò	Nous allons creuser les fondations de la maison.
	Gbɛtɔ bi ɖo acɛ bo na dó azɔjigbɛ alo é hɛn ɔ é na nɔ gbɛ mɔhun ɖee na sixu glɔn nyɔna tɔn lɛ n'i emɛ	Toute personne a le droit de fonder avec d'autres des syndicats et de s'affilier à des syndicats pour la défense de ses intérêts.
	Ami ɔ yɔ	La graisse est fondue.
	Ɖo ganzɛn kpɛvi mɛ ɔ, un hɛn sinsin ɖo sin zozo litli ɖokpo mɛ	Dans une casserole, je la fais fondre dans un litre d'eau chaude.
	E sínsín siká ganví nɛ́ ɔ́ lɛ́ bĭ bó zé tùn nyìbúví siká tɔ́n ɖokpó	Il fit fondre tous ces bijoux et fabriqua un veau d’or.
	Un hɛn sinsin ɖo sin zozo litli ɖokpo mɛ	Je la fais fondre dans un litre d'eau chaude.
	Vɛ̆la ɔ́ yɔ̀	La bougie a fondu.
	Mĭ ɖò bɔ̌luafɔsɔ́xotɛn ɖĕvo bló wɛ̀	Nous sommes en train de faire un nouveau terrain de football.
	A dŏ hlɔ̀nhlɔ̀n hú mì	Tu as plus de force que moi.
	Ablumɛ̀ hlɔ̀nhlɔ́n lɛ́	Les forces de l’ombre.
	Ahàn ɔ̀ vɔ́ dà	L'alcool a perdu de sa force.
	Bò ɔ̀ flá	Le talisman a perdu de sa force.
	Bŏ ɔ́ klàn	Le gri-gri a perdu sa force.
	Bò ɔ̀ klɔ́n	Le gri-gri a perdu de sa force.
	E cyá nú mì	Il m’a répondu avec force.
	É dɔ́n mì kplulù	Il m’a tiré de force.
	É dɔ́n mì xwaà	Il m’a tiré de force.
	É dó nŭ mì bawùn	Il m’a frappé avec force.
	É gblɔ́n adăn ɖɔ̀ émí ná bló	Il a promis avec force qu’il le fera.
	E vɔ́ bĭ	Il est sans aucune force.
	É wli vì ɔ́ gănnù bó sɔ́ dó xɔ ɔ́ mɛ̀	Il a pris l’enfant de force et la mis dans la case.
	E ylɔ́ ɛ́ b’ɛ́ cyá	On l’a appelé et il a répondu avec force.
	Hlɔ̀nhlɔ́n cé vɔ̀	Je suis à bout de force.
	Lanmɛ ce gbɔ́jɔ́	Je suis sans force.
	Lanmɛ ce vɔ́ dà	Mon corps est sans force.
	Lanmɛ tɔ̀n bĭ kó jó kàn	Il est sans force.
	Nù kpé mì	Je suis à bout de force.
	Un ɖɔ jí lé mɛ́ jí lé	Je redis avec force.
	Un lɛ vɔ́ hlɔ̀nhlɔ́n mɔ̀	J’ai repris des forces.
	Xó ɔ́ gbɔ́jɔ́ lanmɛ nú mì	Cette affaire m’a laissé sans force.
	Hlɔ̀nhlɔ́n cé vɔ̀	Je suis à bout de forces.
	Yè zɔ́n ɛ̀ gànnú ɖɔ̀ é ní bló	Ils le forcèrent à le faire.
	Atin zunkanmɛ tɔn lɛ	Les arbres de la forêt.
	E yi zun	Il est allé dans la forêt.
	É yi zunkan mɛ̀	Il est allé dans la forêt.
	Xɛvi lɛ sin han ɖo gbe ɔ mɛ	Le chant des oiseaux dans la forêt.
	Gàn ma tùn, gàn ma tùn, bo zun cyá	L’Ayatovi Ganmɛnu (tribu des forgerons d’Abomey) ne forge plus, et pourtant son marteau ne reste pas silencieux.
	Tɛ́n gyankpa élɔ́ nú mì	Forge-moi ce coupe-coupe.
	A nɔ lɛ gle à ? - Éŏ, fletuntɔ́ wɛ́ nú mì	Tu travailles la terre ? - Non, je suis forgeron.
	Ayatɔ́ ganmɛnu, o kú !	Forgeron l'homme du fer, salut !
	Ee un ma sɔ́ tuwùn lĕ un na bló gbɔ̀n à é ɔ́, un gbɔ bo yì nùtúntɔ́ gɔ́n	Ne sachant comment faire, je suis allé voir le forgeron.
	Ganzɔwatɔ ɔ ɖo gan xo wɛ	Le forgeron bat le fer.
	Eo, un ɖo kewunkewun	Non, je suis en pleine forme.
	Lanmɛ ce yá ă	Je ne suis pas en forme.
	Lanmɛyáyíhún	Je suis en forme pour m’amuser.
	Nɛ̀ é cí ?	Quelle forme a-t-il ?
	Ninɔmɛ tɛ́ é ɖó ?	Quelle forme a-t-il ?
	Nunɔmɛ tɛ́ é ɖó ?	Quelle forme a-t-il ?
	Wù yá mì	Je suis en forme.
	Wù yá wè kpɛɖé à ?	As-tu retrouvé un peu la forme (après la maladie) ?
	Akpa ce sú gbă	Ma plaie a formé une croûte.
	Ɖo gbɛ xa mɛ	Former une association avec quelqu'un.
	É ɖ’ɛ́ lójó tawùn	On l’a bien formé.
	É lilɛ́ togoɖò ă	Le cercle n’est pas bien formé.
	Gbadé ɔ́ fɔ̀ vĭ	Le maïs a formé des épis.
	Anɔ̀ tɔ́n tɔ́n	Ses seins se sont formés.
	Tínmɛ́ tɛ́ wɛ̀ ɖɛxixo énɛ́ ɔ́ lɛ́ ɖó ?	Que signifient ces souhaits que l’on formule ?
	A ɖó hlɔǹhlɔ́n hú mɛ bĭ	Tu es plus fort que tous.
	A dŏ hlɔ̀nhlɔ̀n hú mì	Tu es plus fort que moi.
	Ahan élɔ́ glá	Cet alcool est fort.
	Ahan élɔ́ syɛ́n	Cette boisson est forte.
	Ahàn nɛ́ ɔ́ glá	Cet alcool est fort.
	Akú ɖó kláklá	La sécheresse est très forte.
	Amɔ̆ mɛ e ɖò gudo ce jăwe ɔ, mɛ enɛ ɔ hu găn mì	Mais celui qui vient derrière moi est plus fort que moi.
	E dó hlɔ̀nhlɔ́n	Il est fort.
	É dó nŭ mì dawùn	Il m’a donné un coup bien fort.
	É fyɛ́ yaà	Ça brûle fort.
	E gló mì	C’est plus fort que moi.
	É hú găn mì	C’est plus fort que moi.
	E ji zo yaà	Ça brûle fort.
	E mɔ ahan syɛ́nsyɛ́n kɔ́fo wè bo blá	Il a trouvé deux verres d’alcool fort et les a bus.
	É nɔ́ sú xó lélélé	Il crie très fort.
	Hɛn mi ɖo tè syɛ́nsyɛ́n	Tiens-moi debout bien fort.
	Hwezivɔ́ hún gáɖágáɖá	Le soleil est très fort.
	Hwezivɔ ka syɛn ă	Le soleil n'est pas fort.
	Jɔhɔn gbagbàgúgú ɖé nyí sɔ̀	Il a fait un vent très fort hier.
	Jɔhɔn syɛ́n	Le vent est fort.
	Jɔhɔn wòkógo ɖé nyì	Un vent très fort a soufflé.
	Lɛngbovi kpɛvi ɔ su xo gangan	La jeune chèvre cria très fort !
	Mi ɖɔ xo gangan	Parlez fort.
	Wooó syɛ́n	L’harmattan est fort.
	Wú tɔ́n syɛ́n	Il est fort.
	Xú tɔ́n syɛ́n	Il est fort.
	Zĕ gbe yi jĭ	Parle plus fort.
	É gbɔ́jɛ́ fiìn	Il a soupiré fortement.
	É sú xó tlílí	Il a crié fortement.
	Jawun hɛ̀n nŭ alɔ ma yí	Ce qu’on tient fortement, il n’y a pas de main qui l’arrache.
	É ná n’ɛ́ hlɔnhlɔ́n	Cela le fortifiera.
	Flɛ́nflɛ́n ná xò nù nú wè	Tu auras une bonne fortune.
	É bɛ́ wlé	Il est devenu fou.
	E hun ta ɖu kpɛɖe	Il est un peu fou.
	É kpé nú wè ă	Tu es fou.
	É ylɔ̆ nù nyí dó tó mɛ́ n’í b’ɛ́ hun ta ɖù	Il a appelé le nom d’une chose à son oreille et il est devenu fou.
	Lùlú á ɖé à ?	Es-tu fou ?
	Nɔ ce nɔ do taɖu mi	Mais ta mère me rend fou.
	Taɖunɔ lɛ tiin ɖo gbɛmɛ	Il existe des gens qui sont fous.
	Tamɛ tɔn kpé ă	Il est un peu fou.
	Un tuun a ɖo e hun taɖu	Je ne sais pas car il est fou.
	Un tuun, nɔ ce nɔ do taɖu mi	Je sais, mais ta mère me rend fou !
	Năwè élɔ́ bɛ́ ayixazɔ̀n	Cette femme est devenue folle.
	So jɛ̀ atín ɔ́	La foudre est tombée sur l’arbre.
	So wɛ jɛ ɛ̀	Il est mort foudroyé.
	E kíjé sáki towe mɛ̀	Il a fouillé dans ton sac.
	Mi kije	Fouillez
	Ahwan wɔbuwɔbu ɖé lɛɛ xwedó é	Des foules nombreuses se mirent à le suivre.
	Mɛ sùkpɔ́ kplé ɖ’agba ɖaxó ɖé sá	Une foule de gens s’étaient réunis dans une grande salle.
	Tɔ ɔ xɔ́	Il y a foule au puits.
	Awa tɔn ɖɔ̀	Il s’est foulé le bras.
	Wɔxuxublotɔ do wɔxuxu ɖe sinsinkpo mɛ we	Le boulanger retire le pain du four.
	É sɔ́ ayi blùblú xá xɔ́ntɔ́n tɔ̀n	Il a usé de fourberie à l’égard de son ami.
	E flán ɖɛ̆	Sa langue a fourché.
	Kɔku na sɔ gafu ɖu wɔ na	Koku mangera de la pâte avec une fourchette.
	Zinzɛn wiwi lɛ bɛ yeɖee bo yi hannuhannu vɔvɔ lɛ gɔn, yetɔn ahwan ye, ye hu ye mɛ bi bo bɛ cyɔ yetɔn lɛ wa xwe gbe	Les fourmis noires se portèrent alors chez les termites rouges, leur livrèrent bataille, en exterminerent et transportèrent les cadavres dans leur demeure.
	Yĕ ɖò wininì	Ça fourmille.
	Yè nɔ̀ dán vlivlivlì	Ils fourmillent.
	Sɔ́ hwì tówè d’ákún mɛ̀	Mets ton épée dans le fourreau.
	Awàságbe ɖò bibɛ wɛ̀ ɖò bibɛtɛn tɔ̀n	Un écureuil est en train de se fourrer dans sa cachette.
	E sanfú ă	Il s’en fout.
	Nyɛ ma sanfú nɛ́	Je m’en fous.
	Lɛ̀ vɔ́ ɖó wɔ̆ ado jí	Remets la pâte sur le foyer.
	É da tú gbaàn	Il a tiré un coup de fusil avec fracas.
	Kpákpá ɔ́ xo awa gbagba bo yì	Le canard a battu des ailes avec fracas et est parti.
	Sò nyì awăn	Il a tonné avec grand fracas.
	Xu na wlú bó ná w’àdaàn káká	La mer sera très agitée et fera un grand fracas.
	E fó hɔ̀n ɔ	Il a fracassé la porte.
	Yè xwédo Apostolu lɛ́ sín nukplɔ́nmɛ, bó kplé nŭ yètɔ́n lɛ́ ɖó kpɔ́ nɔví ɖɔ́hùn. Yè nɔ́ kplé bó nɔ́ ɖù nŭ, bó kɔ́n nɔ́ xà yɛhwe	Les chrétiens s'appliquent à écouter fidèlement l'enseignement que donnaient les apôtres, à être fidèles à la communion fraternelle, à la fraction du pain et aux prières.
	Un wɛ́n afɔ̀	Je me suis fracturé une jambe.
	Afɔkpa ɔ fɛ́ɖɛ́ kàn	Les courroies de la chaussure sont fragiles.
	Hunsín tɔn syɛ́n ă	Il est de santé fragile.
	Jìví ɔ́ fɛ́ɖɛ́ atín	Le couteau est fragile de manche.
	Lanmɛ tɔn syɛ́n ă	Il est de santé fragile.
	Nu fɛɖɛfɛɖɛ ɖe lɛ	Des objets fragiles.
	Jĭ jà ɔ, gbɛmɛ ná fá	S’il pleut, le temps fraîchira.
	Ahan fifa	Boisson fraîche.
	Akaju lɛ fa bo nyɔ	Les noix de cajou sont fraîches et bonnes.
	Atín ɔ́ sá ɖò wɛɛɛ̀	Il fait bien frais sous l’arbre.
	E fá	C’est frais.
	E mɛ̀ gbadé fɛ́	Elle a fait griller du maïs frais.
	Gbade fɛ	Maïs frais (non encore séché).
	Gbɛ na fa nu we	La vie sera fraîche pour toi.
	Gbɛmɛ fá	Il fait frais.
	Hweví ɔ́ ɖò mǔ	Le poisson est frais.
	Hwevi mu	Poisson frais.
	Mi ma nu ama mu o	Ne mangez pas de légumes frais.
	Na mi sin fifa	Donne-moi de l'eau fraîche.
	Un ɖo azin ɖiɖa ɖu wɛ	Je mange des oeufs frais.
	Vɛɛn elɔ ɔ fifa tɔn wɛ e nɔ nu	Ce vin se boit frais.
	E hízí nŭ	Il n’est pas franc.
	É nɔ ɖɔ̀ xomɛ̀	Il est franc.
	E nɔ́ gbá nù nú xó ă	Il est franc.
	E nɔ́ hízí nŭ	Il n'est pas franc.
	E nyɔ nu e na nɔ ɖɔ nugbo a ?	Est-ce bon d’être franc ?
	Flan ɖokpo	Un franc.
	Kpɔ́wun afɔ́tɔn nukún ɖokpó jɛ́n un hɛ̀n	Je n'ai apporté que quatre cents francs.
	Kpɔwun ɛnɛ	Cent francs (quatre pounds).
	Kpɔwun ko	Cinq cent francs (vingt-cinq x cinq).
	Un ná ɖɔ̀ xomɛ nú wè	Je serai franc avec toi.
	É sè amagbè	Il parle bien la langue française.
	Eo, Flansɛɛ wɛ un nyi	Non, je suis Français.
	Mɛ ce lɛ bi ɖo yovotomɛ	J’ai de la famille en France.
	Un ma na ɖo aɖingban a ɔ, ɛɛn	Franchement, oui !
	A gbɔn anakpo ɔ	Tu franchis le pont.
	E xò do ɔ zlɛ́	Il a franchi le fossé.
	A xo è	Tu l’as frappé.
	Alɔ ná jɛ̀ wŭ wè	On va te frapper.
	Awè xó è	Un malheur l’a frappé.
	Cáyì, un ná xó wè !	Ah çà ! Je vais te frapper !
	E blo nu kpɛɖe kpowun ɔ, e nɔ xo e kaka bɔ agbaza tɔn bi nɔ gble	Il fait tout simplement une petite chose, il est frappé très fort jusqu'à ce que tout son corps soit gâté.
	E byɔ xɔ ɔ mɛ ma xuxu hɔn	Il entra dans la pièce sans frapper.
	É dó nú mì d’ábɔ̀ jí	Il m’a frappé sur l’épaule.
	É xúxú hɔn nú mì gogogò	Il a frappé à ma porte.
	Kofi xo mɛɖe ă	Kofi n'a frappé personne.
	Kofi xo mɛti ă	Kofi n'a frappé personne.
	Ma dó akizá mí ó, un táá kpò tà	Ne me frappe pas avec un balai de peur que je ne reste célibataire.
	Nùxíxó ɖíè	Voici quelque chose qu’on devrait frapper.
	Un mɔ́ dɔ̀nkpɛ́vú fánnáfánná we ɖò hùn xó wɛ̀	J’ai vu deux jeunes très bien en train de frapper le tambour.
	Un na ɖ’álɔ̀ wú’we mɛ̀ !	Je vais te frapper !
	Vì é xò tɔ́ tɔ̀n alŏ xò nɔ̀ tɔ̀n ɔ, e nɔ ɖɔ n’í ɖɔ́ jí	"A xo lɔ"̀
	Xo alɔ	Frapper des mains.
	Xò alɔ kpɛ́ bó byɔ́ xɔ mɛ̀	Frappe des mains et entre dans la maison.
	Xo mɛ	Frapper quelqu'un.
	Yĕ bɔ̀ nŭ nyì wŭ cè	Ils commencèrent à me frapper.
	Avivi ɖaxó ɖé wá xo mì	J’ai eu une grande frayeur.
	Xɛsi ɖaxó ɖé jɛ̀ yè jí	Une grande frayeur tomba sur eux.
	Yĕ ɖò adohu adohu jí	Ils sont dans une grande frayeur.
	Agbaza nɔ fɛɖɛ	Le corps frêle.
	Agbaza yetɔn nɔ fɛɖɛ	Leur corps est frêle.
	Lanmɛ ce nɔ bló dɛɛ̀n	Je sens un frémissement annonciateur de fièvre.
	E nɔ́ jɛ̀ hwɛhwɛ̀	Cela arrive fréquemment.
	E nɔ́ jɛ̀ hwɛhwɛ̀	C'est fréquent.
	Azɔmɛvi gege ɖe nɔ yi finɛ a	Très peu d'élèves la fréquentent.
	Sɛ yi zɔ̀ n'í	Ne fréquente plus ce mauvais camarade.
	Yĕ ɖò hà dó wɛ̀	Ils se fréquentent.
	E kpɔ́n te nú hwi kpó nɔví tówé kpó à ?	Est-ce que cela va mieux avec ton frère ?
	Nɔvi ce	Mon frère ou ma soeur.
	Nɔví cé nɛ́	Voilà mon frère.
	Nɔvi ce sunnu lɛ bi	Tous mes frères.
	Nɔvi ce wɛ	C’est mon frère.
	Nɔvi nabi a ɖo ?	Combien de frères et sœurs as-tu ?
	Nɔví tówé ló ?	Et ton frère ?
	Nukɔntɔ́ cé wɛ̀	C'est mon frère aîné.
	Un ɖo nɔvi nyɔnu ɖokpo kpo nɔvi sunnu ɖokpo	J'ai un frère et une sœur.
	É sá amásin dó wŭ	Il s’est frictionné le corps avec un médicament.
	E sá amásin dó wŭ	Il s'est frictionné le corps.
	Nuɖanu gege ɖo "frigidaire" ɔ mɛ ɖayi	Il y avait largement assez de provisions dans le frigidaire.
	Alɔ ce bíbɔ́	Ma main est fripée (suite à une brûlure).
	E ɖo ɖa wlowlo	Il a les cheveux frisés.
	Jean ɖo ɖa wlowlo	Jean a les cheveux frisés.
	Đa tɔn mlí gŏ	Ses cheveux se frisent.
	Ɖakpatɔ ɔ ɖo Mari sin ɖa wlo wɛ	Le coiffeur frise les cheveux de Marie.
	Lan ce mɛ ɖò yii kɔ́ wɛ́	J’ai senti un grand frisson.
	Lan ce mɛ nɔ kɔ́yiì	J’ai senti un grand frisson.
	Wutú ce slɔ́ fún	J’ai des frissons.
	Hwe sisɔ	Poisson frit.
	Hwevi sisɔ	Poisson frit.
	Hwevísisɔnɔ ɖíè	Voici la marchande de poisson frit.
	Tevi sisɔ	Ignames frites.
	Amɔ tii ɔ fa	Mais le thé est froid.
	Avivɔ ɖò sinsin mi wɛ̀	J’ai froid.
	Avivɔ gbɛ́	Il fait froid.
	Avivɔ sin wè	Tu as froid.
	E fá	C’est froid.
	E fá ɖò nukún jí ă	Il n’a pas froid aux yeux.
	E slɔ́ fún mì	J’ai froid.
	Jɔhɔn gbɛ́	Il fait froid.
	Jɔhon ɖo sinsin mi wɛ	J’ai froid.
	Jɔhon sin mi ă	Je n’ai pas froid.
	Nɛ gbɔn ? Jɔhɔn lɛ ɖo mi sin wɛ a ?	Comment ? Vous avez encore froid ?
	Nuɖuɖu ɔ fa	La nourriture est froide.
	Sin ɔ fa	L’eau est froide.
	Un ɖò avivɔ sísɔ́ wɛ̀	Je tremble de froid.
	É dó gbe mi cɛ́wún	Il m’a salué froidement.
	Awu ce woló	Ma chemise est froissée.
	Kúsú ama nɛ́ ɔ́ lɛ́ dó sin mɛ̀	Froisse ces feuilles-là dans l'eau.
	Fɔ̀ awu ce nú mì	Fronce-moi la robe.
	Vì élɔ́ jɛ̀ aglăjà	Cet enfant est frondeur.
	Yĕ yì sozonu	Ils sont allés au front.
	É byɔ́ xɔ ɔ́ mɛ́ xlówún	Il est entré dans la pièce sans frotter ni à droite ni à gauche.
	E lílí akwɛ́ wú	Il a frotté l’argent sur le corps (avant de l’offrir à la quête).
	É sɔ̀n wù ɖó dò wŭ	Il s’est frotté contre le mur.
	E tíntɛ́n aɖŭ	Il s’est frotté les dents.
	Gìngín wŭ tɔ̀n ganjí n’í mɛ́	Frotte-le bien qu’il soit propre.
	Sɔ̀n wù n’í ganjí	Frotte-lui bien le corps.
	Tíntɛ́n wú ganjí	Frotte-toi bien (le corps).
	Un dó agban mɔ̌to mɛ̀ din ɔ́, é ná sɔ̀n gbɔ̀n kɔ́ mɛ̀	Si je charge trop la voiture, elle frottera par terre.
	Un gíngín afɔ dó kɔ mɛ̀	J’ai frotté les pieds par terre.
	Un sá amasìn dó wŭ cè	Je me suis frotté le corps avec un médicament.
	Gbè cɛ́ n’í	La chasse lui a été fructueuse.
	Ɖu atinsinsɛn ɖokpo	Mange un fruit.
	E sɛ́n	Il a des fruits (en formation ou à maturité).
	Etɛ wutu a xɔ atinsinsɛn ɖokpo ?	Pourquoi as-tu acheté un fruit ?
	Un xɔ atinsinsɛn ɖokpo	J’ai acheté un fruit.
	É ɖè afɔ nyì cáɖá mɛ̀	Il a fui au loin.
	E hɔ́n dó mì	Il m'a fui (à mon insu).
	É hɔ̀n nú mì	Il m’a fui.
	E hɔ́n yí bɛ̀	Il a fui pour se cacher.
	Hɔn nu asi towe	Fuis ta femme.
	Site, zĕ vĭ ɔ, kplá nɔ tɔn, bo hɔn yì Ejipu	Lève-toi, prends avec toi l'enfant et sa mère, et fuis en Égypte.
	Mɛ ɖokpo hɔn	Une personne a pris la fuite.
	Hwevi hihi	Poisson fumé.
	É tɔ́n azɔ siì	Il est sorti de la fumée très épaisse.
	Xɔ ɔ gɔ́ nú azizɔ̀	La maison est remplie de fumée.
	A nɔ nu azɔ	Tu fumes.
	É ɖò gbŏke nu wɛ̀	Il fume.
	E hì hweví	Elle a fumé du poisson.
	E nu azɔ ɖokpo bo ɖido	Il fuma une cigarette puis il s'en alla.
	Eŏ ! Un nɔ nu azɔ ă	Non ! Je ne fume pas.
	Kofi nɔ nu azɔ	Kofi fume.
	Mi nɔ nu azɔ a ?	Est-ce que vous fumez ?
	Nă mì sigá má nù	Donne-moi une cigarette que je la fume.
	Nyɛ ɔ, ɖokpo jɛ un nɔ jlo na nu	Moi, je veux seulement en fumer une.
	Nyɛ mɔ nɔ nù àzɔ̀ nɛ́	Moi, je ne fume pas.
	Nyɛ mɔ nɔ nu nɛ́	Moi, je ne fume pas.
	Zogbɛ́n élɔ́ ɖ'azɔ si wɛ̀	Cette lampe fume.
	Zogbɛ́n élɔ́ s’ázɔ̀	Cette lampe fume.
	Wa cyɔnu	Faire des cérémonies funèbres.
	Yĕ ɖò mɔɖɔ gbo wɛ̀	Ils sont en train de donner leur part pour la cérémonie funèbre.
	Mĭ wà cyɔ́nú daà tɔ̀n	Nous avons fait les funérailles du chef de famille.
	Xomɛ sìn i tlala	Il fut pris d'une violente fureur.
	Zo nɔ w’adăn yi tɔxwé ă	Rien ne pourra m’atteindre (Le feu en furie ne va pas dans la maison de l’eau).
	Mɛtɛfyɛ́ tɛ̀ vĭ cè	Mon enfant a un furoncle.
	Nù tɛ́ mì	J’ai un furoncle.
	Nùtítɛ́ ɔ́ wún sìn	Le furoncle a crevé.
	Da kpodo tu kpo	Tirer avec un fusil, un pistolet.
	Sɔ́ tú tówé nyì akɔbó	Mets ton fusil à l’épaule.
	Tɔ́ ce nɔ́ zé tú tɔ́n dó kɔlivla mɛ̀	Mon père met son fusil à l’épaule,.
	Tu ɖee tɔ ce xɔ ɔ nyɔ	Le fusil qu'a acheté mon père est bien.
	Xó maɖìnùɖé wɛ̀	C’est une chose futile.
	Mi ma wá à ɔ́, é ná lá mi	Ça ne ressemble à rien, c'est une futilité.
	Nù má ɖì nùɖé wɛ̀	C’est une futilité (Affaire qui ne profite à rien).
	Nŭ yayá wɛ̀	C’est une futilité.
	E sɔ́ wèmá tɔ́n ɖó gbanu bo yí akwɛ́ dó	Il a mis son livre en gage et a reçu de l'argent.
	É zé wémá tɔ́n ɖ’áxɔ́nu	Il a laissé son livre en gage.
	Sɔ́ nùɖé ɖó gbanu nú mì	Donne-moi quelque chose en gage.
	A mɔ̀ kwɛ́ kpɛɖé à ?	As-tu gagné un peu d'argent ?
	A nɔ xo bo nɔ ɖu	Tu joues et tu gagnes.
	Azɔvi ɔ nɔ ɖu akwɛ gege ă	Le manoeuvre ne gagne pas beaucoup d'argent.
	Bill nɔ ɖu kwɛ gege	Bill gagne beaucoup d'argent.
	E nɔ ɖu akwɛ gege à ?	Est-ce qu'elle gagne beaucoup d'argent ?
	Gba gbè nú mì	Donne-moi une partie de ce que tu as gagné.
	Kofi na ɖo kwɛ n'i e w'azɔ ɔ	Kofi gagnera de l'argent s'il travaille.
	Mɛ ká ɖ’aji hu wɛ̀ ?	Qui gagne ? (A des joueur d’aji ).
	Mɛ ká ɖú ɖ’é jí ?	Qui a gagné ?
	Mɛ̀ ká hù aji ɔ́ ?	Qui a gagné ?
	Mɛ̆ tɔn wɛ̀ nŭ akplé lɛ́ ná nyí lò ?	Alors pour qui sera tout ce que tu aurais gagné ?
	Un ɖu akwɛ	J’ai gagné de l’argent.
	Un ɖu nuɖe ă	Je n'ai rien gagné.
	Un ɖu nuti ă	Je n’ai rien gagné.
	Un mɔ akwɛ gege	J’ai gagné beaucoup d’argent.
	Ye ɖu ɖo mɛ ji	Ils ont gagné.
	Xomɛ nɔ hun i dín	Il est très gai.
	Kpodo awajijɛ kpo	Gaiement.
	Dɔnkpɛ́vú cákácáká	Un grand gaillard.
	E kpá wé à ?	As-tu eu gain de cause ?
	Aziin ganvi	Galette d'arachides.
	Galita ɖagbe	Une bonne galette.
	Gbade ganvi	Galette de maïs.
	É ɖó kan ɖ’abɔtá	Il a des galons sur l’épaule.
	Sɔ lɛ ɖo yiyi wɛ ɖo ali ɖaxo ɔ ji, afɔ yetɔn ɖo zingidi blo wɛ	Les chevaux galopent sur la grand-route, leurs sabots font du bruit.
	Lɛngbɔvi lɛ ɖo lilɔn wɛ ɖo gle ɔ mɛ	Les chevreaux gambadent dans le champ.
	Zɛ̀nhɔ́n tɛ́ wè	Tu as de gros ganglions.
	Mi ɖo vi atɔn, sunnu we, nyɔnu ɖokpo	Nous avons trois enfants, deux garçons et une fille.
	Nyavi ɖa wiwinɔ ɔ	Le garçon aux cheveux noirs.
	Súnnú wɛ́ à ?	Est-ce un garçon ?
	Un ɖo sunnu ɖokpo, kpo nyɔnu ɖokpo	J'ai un garçon et une fille.
	Vì élɔ́ nɔ́ nɔ̀ fí ɖokpó ă	Ce garçon ne tient pas en place.
	Cáwún cáwún towè ma sɔ́ ba há mì ɖè ó	Prends garde de me manquer d’égards désormais.
	Cɔ́ hwiɖéé	Prends garde à toi.
	Cɔ́ hwiɖéé ɖò yè tɛ́ntín	Prends garde à toi avec eux.
	D’áyi xomɛ̀	Prends garde.
	Xwe sɔ̀ !	Prends garde !
	Gbɔ hɛn	Des moutons gardés.
	Anny na nɔ xwe gbe bo na hɛn nɔvi tɔn	Annie restera à la maison pour garder son petit frère.
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo jiɖe	Le malade garde l’espoir.
	Cuku ɔ kpodo kanlinnyitɔ ɔ kpo nɔ hɛn gbɔ lɛ	Le chien et le berger gardent les moutons.
	Ðe a si hɛn ɔ wɛ, a na ɖo	Si tu peux les garder, tu les auras.
	E ɖò xwé ɔ́ kɔ̀n	Il garde la maison.
	E ɖo ye hɛn wɛ	Il les garde.
	É hɛ̀n nu tɔ̀n	Il a gardé le secret.
	E hɛ̀n xwé ɔ́ xá mì	Il a gardé la maison avec moi.
	É kɛ nu ă	Il a gardé le silence.
	E nɔ́ hɛ̀n nŭ xomɛ ă	Il ne sait pas garder un secret.
	E nɔ kɛ̀n xá mì	Il m'a gardé rancune.
	E ní hɛ̀n mì ɖó ɖagbe nú mì na mɔ̀ xwe ɖĕvo	Qu’il nous garde jusqu’à l’année prochaine.
	Gbɔnyitɔ ɔ hɛn gbɔ tɔn lɛ wu	Le berger garde ses moutons.
	Hɛn mì	Garde-moi.
	Hɛ̀n vì ɔ́ dó wŭ	Garde bien l’enfant.
	Ma xò alɔ zo vì cé wú nú mí céwún ó !	Garde-toi de tripoter mon enfant !
	Mawu na hɛn we, Mawu na kpɔn we	Dieu veillera sur toi, que Dieu te garde.
	Mawu na kpɔn we	Que Dieu te garde.
	Măwù ní cɔ́ mĭ	Que Dieu nous garde.
	Măwŭ ní fɔ́n mĭ	Que Dieu nous garde cette nuit !
	Măwŭ ní fɔ́n mĭ	Que Dieu nous garde pendant cette nuit.
	Găɖi’zɔ́ mɛ́ wɛ̀ un ɖè	Je fais le travail de gardien.
	Agoò !	Gare !
	E glí hùn tɔ́n ɖó hɔn tò	Il a garé son véhicule à la porte.
	E wá gɔ̀ hŭn ɖó tɔ ɔ tó	Il est venu garer la pirogue sur la rive.
	É sà galí bì kpétè	Il a vendu le gari d’un seul coup.
	E xú galí ɔ́ nú mì	Elle m'a ajouté un supplément de gari.
	Galí axáywé	Gari très fin.
	Hwi, nù dídá élɔ́	Toi, méchant garnement !
	Gbavi lɛ gɔ kpodo bonbon vivi kpo	Les boîtes sont garnies de délicieux bonbons.
	Xasun ce gɔ bo kpɛn	Mon panier est garni et lourd.
	E gú akwɛ́ tɔ̀n	Il a gaspillé son argent.
	É nɔ́ dó nŭ ahannya dín	Il gaspille trop.
	E ni na gu wɔxuxu ɔ o	Il ne faut pas gaspiller le pain.
	E zán akwɛ́ nyidò	Il a gaspillé de l'argent.
	É zán akwέ ɔ́ nyidò	Il a gaspillé l’argent.
	Ma gú nùɖúɖú ɔ́ ó	Ne gaspille pas la nourriture.
	Un gú hwenu cè	J'ai gaspillé mon temps.
	E nɔ́ bló kpɔ́nnyɔ́ ví	Il a fait l'enfant gâté.
	Kutɔnu gble, nu lɛ bi gble	Cotonou est gâté, tout est gâté.
	Tɔ́ tɔ́n kpó nɔví tɔ́n lɛ́ kpán hɛ̀n kɛ́ɖɛ́ɛ́ góví tɔ̀n	C’est un enfant gâté.
	Yé wún atàn gblégblé nú mì	Ils m’ont versé du vin de palme gâté.
	Timáti ce vó	Mes tomates sont gâtées.
	Nɛ mi nɔ blo yovo dokɔ ɖagbeɖagbe lɛ gbɔn ?	Comment fais-tu de si bons gâteaux ?
	Un ɖo yovo dokɔ ɔ ma we	Je partage le gâteau.
	Vi lɛ na ma yovo dokɔ ɖaxo ɖokpo	Les enfants se partageront un gros gâteau.
	A nɔ kɛ́ vì tówé dín	Tu gâtes trop ton enfant.
	Amɔ nyanya ɖokpo ɔ kpe hu bo hɛn ɖagbe lɛ bi gble	Mais une seule mauvaise a gâté toutes les bonnes.
	Atinsinsɛn j'ayi ɔ e nɔ gble	Un fruit tombé se gâte.
	Bɔ gbenɛgbe ɔ, e wa ylɔ mi bo ɖɔ je nyɛ ma wa a, e na gble	Et ce jour là, il m'a appelé pour dire que si je ne viens pas, ça va gâter.
	Dɔnk ye nɔ hɛn vi lɛ sin gbɛ gble wɛ	Donc ils gâtent la vie des enfants.
	E gble	C’est gâté.
	E gblé dín	Il est gâté excessivement.
	E hɛ̀n linlin ce gblé	Il a gâté mon plan.
	É t’afɔ̀ nù cé mɛ̀	Il a gâté mon plan.
	E vɛ́ sìn	La sauce est gâtée.
	Kokwé ná vó	La banane va se gâter.
	Lan ɔ hwán	La viande est gâtée.
	Nɔ mitɔn nɔ hɛn mi gble tawun hwenuɖe mi ɖo kpɛvi ɔ	Notre mère nous gâtait beaucoup quand nous étions petits.
	Nùsúnú ɔ́ hwán	La sauce est gâtée.
	Nyɔ̀nú nɛ́ ɔ́ kó dó kpɛ́ vĭ tɔ̀n	Cette femme a déjà gâté son enfant.
	Tɔ ce ! Yovozɛn ɔ ɖokpo nyɔ	Papa ! Une orange est gâtée.
	Vì ɔ̀ gblé b’ɛ yí kɔ̀n	Cet enfant est complètement gâté.
	Vì tówè súnnúví ɔ́ hun xa dín	Ton garçon est très gâté.
	Wɔxúxú ɔ́ vó bó ɖo kpɔɖɔɔ̀	Le pain est gâté et est mou.
	Xó é ɖɔ gbe nɛ gbé ɖò kplé jí ɔ́ afín wɛ́ gbà d’áyĭ	Ce qu’il a dit ce jour-là a tout gâté.
	Ye ɖo hihɛn mi gble wɛ	Ils me gâtent.
	E kpɔ́n dĕ kpɔ́n dĕ	Il regardait à gauche et à droite.
	Un ze amyɔ mɛ	Je tourne à gauche.
	Alɔmyɔnɔ e	Il est gaucher.
	É kpé sin nú yɛyɛ́	Elle gave le bébé.
	É ɖò sakaà	Il est géant.
	Mɛ gijagija wɛ̀	C’est un géant.
	Đ’áni wú a ɖò azɔn wɛn wɛ̀ ?	Pourquoi gémis-tu ?
	É ɖ’azɔn wɛn wɛ̀ bó vɔ́ dà	Il gémit et est épuisé.
	É ɖò kú sú xó wɛ̀	Il gémit (à l’agonie).
	Gbɔ̀ azɔn wɛ̀n	Cesse de gémir.
	Ma sɔ́ wɛ̀n azɔn ɖe ó	Cesse de gémir.
	Ma sɔ́ wɛ̀n ɖè ó	Cesse de gémir.
	Mi nɔ se jɔhon gbe ɖo atin lɛ mɛ	On entend le vent gémir dans les arbres.
	Jɛxlí gbɛ́	Les moucherons sont gênants.
	Sukpɔ̀ gbɛ́	Les mouches sont gênantes.
	Aɖŭ ce nɔ híhí	J'ai des démangeaisons à la gencive.
	É ɖò nuslú jɛ́ wɛ̀	Il a les gencives saignantes.
	Kponɔ ɔ ɖo ali ji	Le gendarme est sur la route.
	E na do tagba nu mi wɛ à ?	Est-ce que ça vous gêne ?
	Lìnkpɔ́n ɖò nù wà xá mí wɛ̀	Le rhume me gêne.
	Ma jɛ̀ tagba ó	Ne te gêne pas.
	Má xò kàn ó	Ne te gêne pas.
	Nù nɛ́ ɔ́ dó tagba nú mí dín	Cela me gêne beaucoup.
	Nu un nu azɔ ɔ, e na do tagba nu mi wɛ a ?	Est-ce que ça vous gêne si je fume ?
	Mɛ we wɛ nɔ w'azɔ bo nɔ ɖo nukunnu	Deux personnes exercent une activité génératrice de revenus.
	É nɔ ɖè alɔ sín nù jí	Il est généreux.
	E nyɔ !	Génial !
	E nyɔ din !	C'est génial !
	Kanlin lɛ sin gan ɔ lin tamɛ bo ɖɔ	Le grand génie réfléchit et dit.
	Kɔsi nya asi tɔ̀n klíbotò ma jì vĭ ɖè n’í à é	Kossi a chassé la femme à l’organe génital fermé qui ne lui a pas donné d’enfant.
	Akɔn wɛ un ɖè	J'étais sur les genoux.
	E jɛ kpò	Il est tombé à genou.
	E ká jó yè dó bó jɛ̀ kpò	Et il s’éloigna d’eux et se mit à genoux.
	Mi jɛ kpò	Mettez-vous à genoux.
	Un jɛ kpò d’àkɔ́n tówé mɛ̀	Je suis à genoux à tes pieds.
	Un wa, bo ɖo kpojijɛ, lobo do ku kaka	Je viens, et me mets à genoux, et (te) remercie beaucoup.
	Vi ɔ jɛ hwan ɖe lɛ ji bo gble wu ɖo koli	L’enfant tombe sur des cailloux et se blesse aux genoux.
	Azɔ ɖe tɛ mi nɔ wa ?	Quel genre de travail faites-vous ?
	Xó alɔkpa tɛ́ a ɖɔ̀ ?	Quel genre de parole as-tu dit ?
	É nɔ́ yí wàn nú gbɛtɔ́ ganjí	Il aime bien les gens biens.
	Ɛɛn ! Nu a ɖo kwɛ ɔ, a na ɖo mɛ	Oui ! Si tu as l'argent, tu vas avoir des gens.
	Kutɔnu sin mɛ lɛ	Les gens de Cotonou.
	Mɛ gege na wa kpɔn mi	Beaucoup de gens viendront vous voir.
	Mɛ lɛ	Les gens.
	Un kàn xwé byɔ́	Comment vont les gens de ta maison ? (C’est le salut que l’on adresse aux gens très respectables).
	Vì cé nɔ́ lɔn mɛ, vì nɛ́ ɔ́ nɔ́ lɔn mɛ ă	Mon enfant se laisse approcher par les gens.
	Xwé ɖo ɖagbe	Les gens de la maison vont bien.
	A nɔ na nu mɛ	Tu es gentil.
	E nɔ́ yá wù dó mɛ	Il est gentil.
	E nyɔ́ xomɛ̀	Il est gentil.
	Gbɛtɔ́ ɖagbe wɛ n'í	Il est gentil.
	Nɛ e nɔ nyi mɛ ɖevo xomɛ fa a ?	Comment s'appelle celle qui est plus gentille?
	Sunnu ɖagbe	Des garçons gentils.
	Un nyɔ xomɛ	Je suis gentil.
	Jinukun ɖe lɛ ɖo wuwu wɛ ɖo ayikungban ɔ mɛ	Les grains germent dans la terre.
	Nùkún lɛ́ jɛ̀ kùn wù jí	Les graines commencent à germer.
	Kó yí ɔ́, kokló ná ɖù nú à ?	Si le gésier est parti, le poulet le mangera-t-il ?
	É dà tú fɛ́ gblá làn	Il a tiré et manqué le gibier.
	É da tú làn	Il a tiré un coup de fusil sur du gibier.
	Fɛ́ca ɔ wlí làn	Le piège a pris du gibier.
	Kpé tú làn	Vise le gibier avec le fusil.
	Akpa ce wú sin gbuwùn	Ma plaie a donné du pus en giclant.
	Hun tɔn lɔn bo hɛn awɛwɛ ɖe ɖo zizɔn wɛ ɔ sin awa gble	Son sang gicla et abîma les ailes d'un papillon qui s'envolait.
	Nùtitɛ́ cé tɔ́n sin gbluwùn	Mon abcès a donné du pus en giclant.
	E dó nù klɛ́n jí nú mì	Il m'a donné une gifle sur la joue.
	Sɔ́ja ɔ́ xo tómɛ́ nú ajotɔ́ ɔ́ káká bɔ̀ tókpánú tɔ̀n bĭ tɛ̀	Le policier a donné une gifle au voleur si fort que toute la région de l’oreille a enflé.
	E xò tomɛ n'í	Il l'a giflé.
	Vì nɔ́ hán ɖò awlĕgbɛ’kɔ̀n ă	Les enfants ne manquent pas dans le giron d’Awlégbè̀.
	Alɔ tɔn fá tɔɔ̀	Sa main est glacée.
	Atinsinsɛn sin elɔ fa	Ce jus de fruit est glacé.
	É fá bì tyɛ́tyɛ́	C’est très glacé.
	Hwenu fifa	Un temps glacial.
	Zan fífa	Une nuit glaciale.
	É hɛ̀n fí ɔ́ ɖíɖí	Il a rendu cet endroit glissant.
	E nɔ ɖiɖí ɖ’ali ɔ jí	Le chemin est glissant.
	Jĭ jà bɔ̀ ali ɔ ɖíɖí	Il a plu et la route est glissante.
	Đan ɔ ɖíɖí nŭ	Le serpent a glissé.
	E nɔ ɖiɖí ɖ’ali ɔ jí	On glisse sur le chemin.
	Mi ɖo ɖiɖiɖiɖi wɛ ɖo bɔ ɔ mɛ	On glisse dans la boue.
	Tɔjihun lɛ ɖo ɖiɖiɖiɖi wɛ gbɔn tɔ ɔ ji	Les bateaux glissent sur l’eau.
	E xlɛ́ ɛ axɔsuɖuto gbɛmɛ fí tɔn lɛɛ kpodo dɔkun yetɔn lɛɛ kpan	Il lui montre tous les royaumes du monde avec leur gloire.
	Jɛlí jɛlí nú Măwŭ	Gloire à Dieu.
	Jlɛjlɛ nú Măwŭ	Gloire à Dieu.
	Susù ní tíin nú Tɔ́ lɔ́, nú Vì lɔ́, kpódó Yɛsinsɛn lɔ́ kpán	Gloire soit au Père, au Fils et au Saint Esprit.
	Kokló ɖò kɛ́ lɛ́ wɛ̀	La poule glousse.
	Kokló ɖò vì ylɔ́ wɛ̀	La poule glousse pour appeler ses poussins.
	Mɛjɔmɛ nɔ mì wɔ̌ hlowùn ă	Une personne correcte n’avale pas la pâte gloutonnement.
	Feví nusúnnú nɔ́ dó dɛ̀ b’ɛ́ víví ɖésú	La sauce au gombo est gluante et c’est très bon.
	Feví nusúnnú nɔ́ dó dɛ̀ bó nɔ́ víví ɖésú	La sauce au gombo est gluante et c’est très bon.
	Mì ná ɖù dɛ̀ nú	Nous mangerons un plat à la sauce gluante.
	E jɛ gbàn	Il a un goître.
	E jɛ gɛgɛ̀	Il a un goître.
	E jɛ gbàn	Il est goitreux.
	Feví ɔ́ hlɔ́n	Le gombo est dur.
	Afɔ tɔn jí	Son pied est gonflé.
	Ayikún ɔ́ jíjé	Les haricots ont gonflé dans l’eau.
	E jí ná	Il se gonfle.
	E jíjé gbadé	Il a mis du maïs à gonfler dans l’eau.
	E nɔ́ húnhún éɖéé	Il se gonfle (pour se montrer).
	Jɔhɔn gɔ avɔ ɔ	Le vent gonfle la voile.
	Klɛn cé jí kiì	Ma joue est très gonflée.
	Ma dó jɔhɔn kɛkɛ́ cé mɛ̀	Je vais gonfler mon vélo.
	Mɔ̆to'fɔ ɔ hlɔ́n	Le pneu est gonflé.
	Tɔ ɔ́ jí	La rivière s’est gonflée.
	Xɛvi kpɛvi lɛ nɔ hlɔn fun yetɔn	Les petits oiseaux font gonfler leurs plumes.
	A xlá kɔ̀	Tu as un chat dans la gorge.
	Gbe ce xlá	J'ai un chat dans la gorge.
	Gbego ce nɔ vɛ́	J’ai mal à la gorge.
	E flú kókó dó	Il a bu de la bouillie à grosses gorgées.
	É mì hăbǔ	Il a avalé à petites gorgées.
	Hwɛ nyaví élɔ́ gbo fin dín	Toi, mon garçon, tu es grossier, un vrai goujat.
	É nɔ́ mì wɔ̌ howùn	Il mange la pâte goulûment.
	A wàn	Tu es gourmand.
	É nɔ ɖù nù díngàn	Il est gourmand.
	Vi adɔnɔ ɔ ɖo "bonbon" ɔ ɖu wɛ	L’enfant gourmand mange le bonbon.
	E mɔ asi e nyɔ nɛ ɔ ɖo finɛ	Il y rencontra une épouse à son goût.
	É nyɔ́ nukún ce mɛ̀	C’est à mon goût.
	É nylá nukún tɔ́n mɛ̀	Cela n’est pas à son goût.
	Mɛnúmɛnú nɔ́ jló mɛ̀	A chacun son goût.
	Dŏ wɔ̀ ɔ́ nu kpɔ́n	Goûte la pâte.
	Ɖɔ̌ nùsúnnú élɔ́ kpɔ́n	Goûte-moi cette sauce.
	Un nɔ ɖɔ nu kpodo ɖɛ ce kpɔn	Je goûte avec la langue.
	É kun sin téwún	Il perd de l’eau goutte à goutte.
	Ganxɔ ɔ nɔ́ kɔn sin cɛɖɛcɛɖɛ̀	La tôle laisse couler l’eau goutte à goutte.
	Hun jɛ̀ tíntɔ́n sín wùtú tɔ́n jí tówún tówún	Son sang commença à couler de son corps goutte à goutte.
	Jĭ ɖè atán	Il a tombé quelques gouttes.
	Ji sin ɖaxoɖaxo ɖo ayi jɛ wɛ sin ji	De grosses gouttes de pluie tombent des nuages.
	Jĭ ɖò cɛ́ncɛ́n bló wɛ̀	La pluie tombe en fines gouttelettes.
	Jĭ fùn	Il a tombé quelques gouttelettes.
	É kp’acɛ nú to ɔ́	Il gouverne le pays.
	Kɛ́nkún ɔ́ cí botoò	La goyave est bien grosse.
	Tɔ́ cé wɛ́ tùn kɛ́nkúntín élɛ́	C’est mon père qui a planté ces goyaviers.
	Acɛ̀ Măwŭ tɔ̀n	Par la grâce de Dieu.
	Acɛ̀ tɔn sín gbè wɛ̀ nù nɔ́ xò	Nous lui demandons sa grâce.
	Bɔ Jesu, vi towe, ɖo acɛ lɛ bi	Et Jésus, ton fils, a toutes les grâces.
	Ɖo hwe wutu ɔ	Grâce à toi.
	Kɛnklɛ́ɛ̀n !	De grâce !
	Mì dó kpɛ́ nú Măwŭ	Dieu merci, nous rendons grâces à Dieu.
	Mĭ ɖò kú dó nú wé wɛ̀	Nous te rendons grâce.
	Sέ wú ɖὲ wú wὲ	Grâce à la bénédiction de Dieu.
	Un lìn nǔ gègé gbɔn gbla tɔn mɛ̀	J’ai pensé beaucoup de choses grâce à lui.
	Yè dó kú nú Măwŭ, ɖó găn yè hú kɛntɔ́ lɛ́ ɔ́ tamɛ̀	Ils rendirent grâces à Dieu de la victoire qu’ils avaient remportée sur leurs ennemis.
	Vi fifa ɖe lɛ	Des bébés gracieux.
	Kafe kwin	Grain de café.
	Kanlinnyitɔ ɔ ɖo ji nukun nyi nu koklosi kpodo kpakpa tɔn lɛ kpo wɛ	La fermière jette du grain aux poules et aux canards.
	Nùkún kwín nukɔntɔn ɔ hwán jinukún gbàn	Le premier grain produit trente pour un.
	E wínní kwín	Sa graine est toute petite.
	Mi ɖo nukun do wɛ	On sème des graines.
	Xevi lɛ ɖo flɛsɛɛ lɛ xo wɛ, mi ɖo jinukun nyi do ye wɛ	Les oiseaux frappent aux fenêtres, nous leur jetons des graines.
	É zɔ̀n kuu bo wá gɔ̆n cè	Il est venu me graisser la patte.
	A hŭ ga mì	Tu es plus grand que moi.
	A kló lobo d’ágbà	Tu es grand.
	Aɖu tɔn lɛ klo wɛ à ?	Et il a de grandes dents ?
	Aká blá mì	J’ai grand faim.
	Aklo ɔ klo	La pirogue est grande.
	Azɔmɛ mitɔn klo à ?	Votre école est-elle grande ?
	É ɖi gà xwaàn	Il est très grand.
	É ɖò avɔ sɔ́ wɛ̀	Il devient grand.
	E ɖo myɔ ɖaxo ɖokpo zo	Il fait un grand feu.
	É hú taga ɛ̀	Il est plus grand que lui.
	E kɛ nu jɛɛ̀ bo ɖò nu kpɔ́n wɛ̀	Il ouvrit la bouche toute grande et regarda.
	É kló bó ɖò jogiì	Il est gros et très grand.
	E mɔ lanmɛ	Il est grand.
	E na wa su	Il sera grand.
	É ná wá zănzăn tɛɛ̀n	Il viendra de grand matin.
	E sù ă	Ce n'est pas grand.
	E sù ɖaxó	Il est devenu grand.
	E su kpɛ ă	Ce n'est pas grand chose.
	E su tlala	Il est trop grand.
	E xá glagada, e nɔ xá gwédwé	On fait un grand cercle, on fait (aussi) un petit.
	Fofo towe lo ?	Et ton grand frère ?
	Jijiwemabiblo tiin ɔ e klo	La mairie est très grande.
	Sɔ asi ɔ su	La jument est grande.
	Távo è un xɔ ɔ́ cí glijaà	La table que j’ai achetée est grande.
	Un sixu ɖɔ nu gwegwe hwɛ a	Je ne peux pas encore dire grand-chose.
	Un xɔ wemaxixa ɖokpo nu dada towe	J’ai acheté un livre à ton grand-père.
	Yé ɖò zìngídí ɖú wɛ̀ gannyiì	Ils font un très grand bruit.
	Ye klo	Ils sont grands.
	É jɛ gbɛ̀n	Il ne grandit pas.
	E mɛ ɖebu sɔ yi yɔkpɔvu a, e ko su	Elles ne sont plus des enfants, elles ont déjà grandi.
	E na su	Il grandira.
	E nɔ́ sù ɖĕbŭ ă	Il ne grandit pas du tout.
	É su ɖaxó	Il a beaucoup grandi.
	E sù ɖò fí	Il a grandi ici.
	Sín tɛgbɛ ɔ́, lo a wá nɛ́ à ? Vĭjɔ̀ví kó s’ávɔ̀ !	Depuis le temps (qu’on t’attend), c’est maintenant que tu arrives ? Un enfant normal aurait eu le temps de grandir !
	Vì ɔ́ ɖò zùnzɔ́n wɛ̀	L'enfant grandit.
	Vì ɔ́ hwín	L’enfant n’a pas grandi (infirmité).
	É ɖó jŏ	Il est gras.
	Koklosi jokɛɖɛkɛɖɛnɔ	Une poule bien grasse.
	Làn ɔ̀ dó jŏ	La viande est grasse.
	Lan jŏ	Du gras de viande.
	Nùsúnnú ɔ́ ɖó ami dín	La sauce est trop grasse.
	Nyibúví é ɖò jó ɔ́	Le veau gras.
	Nyibúví jŏkɛɖɛkɛɖɛnɔ	Un veau bien gras.
	É jɔ̀ wú mì bó ná mì afɔkpà	Il m’a gratifié d’une paire de chaussures.
	E kínkɛ́n akpa tɔ̀n	Il a gratté sa plaie.
	E klú akpa tɔ̀n	Il a gratté sa plaie.
	Klú wù nú mì	Gratte-moi.
	Kokló ɖò kɔ́ kán wɛ̀	La poule gratte la terre.
	Kokló lɛ́ kàn fínɛ́	Les poules ont gratté ici.
	Un ɖo wutu klu wɛ	Je me gratte.
	Gbɛtɔ bĭ ɖ'acɛ nú wemakplɔnkplɔn bɔ wemakplɔnkplɔn ka do na byɔ kwɛ zinzan ă	hun nuvɔnnu wɛ é ɖo na nyi. E ɖo na ɖo kplɔn kleunɖe vɔvɔ enɛ ɔ dandanmɛ wɛ é ɖè. Alɔlyɛnzɔ kpo alɔnunɔ kpaa kpo ɖo na vun kan kpé to ɔ mɛ. Wemakplɔnyiji nu alɔ vɔ ɔ, mɛ bi nú 
	Un wá mɛɖè ɖò fí	Je suis venu ici pour faire le travail gratuit demandé par le chef.
	Vɔ̀nú wɛ̀ e nɔ kpɔ́n mɛ jí	Les soins sont gratuits.
	E blo fataa	Il l'a fait gratuitement.
	Hwɛ nɔ bà nŭ vɔ̀nú dín	Tu aimes trop recevoir tout gratuitement.
	Măwŭ jɛ̀ wŭ mĭ	Dieu nous a aimés gratuitement.
	Un nɔ w’àzɔ̆ fatáa nú mɛɖé ă	Je ne travaille gratuitement pour personne.
	Un nɔ w'àzɔ́ yayá	Je travaille gratuitement.
	Azɔn syɛn	La maladie est grave.
	Azɔn syɛ́nsyɛ́n wɛ̀	C'est une maladie grave.
	E kóbá mì	Il m’a mis dans une affaire grave.
	E nyala tawun wɛ à ?	C'est si grave ?
	E nyí nùɖé ă	Ce n'est pas grave.
	E vɛ́ wŭ ă	Ce n’est pas grave.
	Ɛɛn, e nyala tawun	Oui, c'est vraiment grave.
	A ɖu sù nú mí ɖésú	Tu m’as gravement offensé.
	É bló awòvínú bó gblé wŭ tɛɛ̀n	Il a fait un accident et est blessé gravement.
	E ɖ'azɔn jɛ wɛ̀ b'ɛ́ syɛ́n	Il est gravement malade.
	É dó hɛ̆n mì	Il m’a insulté gravement.
	Fofó cé bló awòvínú bó gblé wŭ vantankánnyá	Mon frère a fait un accident et est blessé gravement.
	É ɖó getɛ́ cáywé	Il a des jambes grêles.
	Kɛ́njí ɖò jija wɛ̀	Il tombe de la grêle.
	E nɔ́ súsɔ́ kɛkɛkɛ́	Il grelotte très fort.
	Vì ɔ̀ nɔ́ súsɔ́ avivɔ kɛkɛkɛ̀	L'enfant grelotte de fièvre.
	Pɔlu hɛn bese kpɛvi ɖo alɔ mɛ ɖayi	Paul tenait dans ses mains une petite grenouille.
	Ami hu myɔ̀ bó bló cíì	L’huile est chaude et grésille.
	Jò ɔ́ ɖò sínsínsinsin wɛ cíì ɖ’ado jí	La graisse est en train de fondre en grésillant sur le foyer.
	Lan gan fɛ̀n	L’animal prépare ses griffes.
	Vi ɖee awii hanɖu ɔ ɖo avi ya wɛ	L'enfant griffé par le chat pleure.
	Awii ɔ tlɛn fɛn vi ɔ	Le chat griffe l’enfant.
	Wă ma xò cáwécáwé	Viens grignoter des amuse-gueule.
	Bò ɔ̀ klɔ́n	Le gri-gri a perdu sa force.
	Bò tɔ́n ɖì	Son gri-gri a produit son effet.
	É ɖà vĭ tɔ̀n	Il a fait des gris-gris à son enfant pour le protéger.
	E wa bo	Il a fait un gri-gri.
	Aziin sisɔ	Arachides grillées.
	Gbade hihi	Maïs grillé.
	E mɛ làn	Il a fait griller de la viande.
	E gbán yà nù	Il a fait une grimace.
	Nyaví élɔ́ nɔ́ vlɛ́ manahɛn dín	Cet enfant fait trop de grimaces.
	E fán atín ɔ́	Il a grimpé à l'arbre.
	E fán dò ɔ́	Il a grimpé sur le mur.
	É xá atín ɔ́ jí	Il a grimpé sur l’arbre.
	Gbeja ɔ ɖo atin lɛ fan wɛ	Le rat grimpe aux arbres.
	Ma xà atín jí ó, a táá j'áyĭ	Ne grimpe pas à l'arbre de crainte que tu ne tombes.
	Gbɛmɛ ci kpitii	Le ciel est sombre et gris.
	Wewe kpodo wiwi kpo nɔ na fɛ sɛ	Blanc avec noir donne gris.
	E jɛ̀ adan dó mì	Il m'a grondé.
	E na su xo ɖɔ ta mitɔn nu mi ma se to nu ă	Vous serez grondés si vous n’obéissez pas.
	Jìsó ɖò gbe dó wɛ̀	Le tonnerre gronde (Jìsó est en train de lancer la voix).
	Mɛsi ɔ su xo ɖo azɔmɛ vi tɔn lɛ ji	Le maître gronde ses élèves.
	Vi ɖe ji e su xo ɖo ɔ, na gbeta ɖɔ mi na w'azɔ ɖe wu mi kpe ɔ	L’enfant grondé promet de mieux travailler.
	A kló	Tu es gros.
	Adɔgo ɖaxo	Gros ventre.
	Ahwannɛ́ élɔ́ kló bó cí kujuù	Ce pigeon est bien gros.
	Ajinaku ɔ klo	L'éléphant est gros.
	Akpa tɔn wɔ̆ hùn tlala	Sa plaie a commencé à saigner à gros bouillons.
	Alɔ tɔn cí bowùn	Sa main est grosse.
	É ɖò avɔ sɔ́ wɛ̀	Il devient gros.
	É ɖó ke glɛjɛglɛjɛ̀	Il a une grosse hernie.
	É ɖo xò dlɛlɛ̀	Elle a un gros ventre.
	É hlɔ́n nukún dó mì	Il m’a fait les gros yeux.
	E klo	Il est gros.
	É kló bawùn	Il est très gros.
	E kló gbawùn	Il est très gros.
	E ván nukún dó è	Il lui a fait les gros yeux.
	Hannuhannu vɔvɔ hanɖu i ɖo alɔ ɖisi	Il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge.
	Kɛ́nkún ɔ́ kló bó cí vowùn	La goyave est très grosse.
	Nŭ goɖogoɖo ɖe wɛ̀	C’est une chose grosse et lourde.
	Nyavi nɛ́ ɖó ta gowungowun ɖé	Ce garçon a une très grosse tête.
	Nyɔnu fɛɖɛfɛɖɛ atɔn kpodo sunnu kloklo we	Trois minces femmes et deux gros hommes.
	Nyìbú kló hú lɛngbɔ́	Le boeuf est plus gros que le mouton.
	Ta tɔn kló bó cí bɛwùn	Sa tête est très grosse.
	Tɔ ce klo	Mon papa est gros.
	Wema ce lɛ klo	Mes livres sont gros.
	Wèmá tlítlí wɛ̀	C’est un gros livre.
	Linfín ɔ́ hli	La farine est grossière.
	E càn takín	Elle a écrasé grossièrement le piment.
	E na klo	Il va grossir.
	Tɔ ɔ́ ɖò jìjí wɛ̀	La rivière grossit.
	Yè nɔ̀ dán vlivlivlì	Ils grouillent.
	É ɖò asánlín mɛ̀	Il est dans le groupe d’asanlin.
	É má yè ɖó sonu sonu	Il les rangea chacun dans son groupe.
	E xá gblagada ɔ́, e nɔ lɛ xá klóbótwé	Si on forme un grand groupe, il est bon de se retrouver en petit cercle.
	Ye nɔ nɔ kplekple mɛ ɖo zun ɖaxo mɛ	Ils habitent par groupes dans la forêt.
	Mi kple lɛlɛ do mɛsi ɔ	Nous étions groupés autour du maître.
	Wɔ̀ ɔ́ zun gŏ	La pâte a des grumeaux.
	Wɔ̀ ɔ́ zùn kwín	La pâte fait des grumeaux.
	Gbɔ̆nvɛ lɛ́ jɛ̀ yè mɛ́ jí	Les guêpes commencèrent à les piquer.
	E nɔ do tagba nu xɔntɔn tɔn lɛ a	Il ne dérange guère ses camarades.
	Azɔ̀n gbɔ̀ n’í	Il est guéri.
	Ɛɛn, é gbɔ̀ bĭ	Oui, elle est complètement guérie.
	A ɖo azɔn gbɔ n'ɛ wɛ	Tu le guéris.
	Akpa ce kú	Ma plaie est guérie.
	Akpa tɔn gbɔ̀	Sa plaie est guérie.
	Azɔn a gbɛ́ abɔ̆	La maladie ne guérit pas.
	Azɔn ɔ gbɔ n'i a	La maladie l’a-t-elle guéri ?
	Azɔn ɔ gblé dó mì	Je n’ai pas pu le guérir et il est mort.
	Azɔ̀n ná gbɔ nú vì tówè	Ton fils guérira.
	Azɔn towe gbɔ à ?	Ta maladie est-elle guérie ?
	Bɔ é nɔ gbɔ azɔn nú yĕ	Et il les guérit.
	Dotó ko gblé azɔn n’í	Un docteur l’a déjà guéri.
	E gblé taɖu n’í	Il l’a guéri de sa folie.
	É gblé taɖumɛ n’í	Il l’a guéri du mal de tête.
	É kpɔ́n tè	C’est guéri.
	Gbɔ azɔn	Guérir (arrêter la maladie).
	Gble azɔn	Guérir (arrêter la maladie).
	Gble azɔn nu mɛ	Guérir (soigner quelqu'un).
	Jezu gbɔ azɔn nu gudunɔ wo	Jésus a guéri dix lépreux.
	Doto ɔ ɖo azɔn gbɔ nu azizonnɔ lɛ wɛ	L’infirmière guérit les malades.
	Dotó lɛ́, azɔngblénúmɛtɔ́ lɛ́ mɔ́ nɔ́ ɖù ɖò kú jí à cé ?	Les médecins, les guérisseurs ne sont-ils pas les vainqueurs de la mort ?
	É tíin ahwanfuntɔ́ dĕgbà ayizɛ́n dĕgbà ayizɛ́n donu wĕwè	Il y a deux cent quatre vingt huit mille guerriers (quatre mille x six x douze).
	Awii ɔ nɔ cɔ ajaka lɛ	Le chat guette les souris.
	Kponɔ ɔ ɖo ajotɔ lɛ cɔ wɛ	Le gendarme guette les voleurs.
	Avùn ɔ́ kɛ aɖŭ caàn	Le chien a ouvert tout grand la gueule.
	Mɔ̀dómɔ́dwé mitɔ́n nɛ́ ɖ’ali bú wɛ́ nɛ́, nɛ́ mì nà bló gbɔ̀n ?	Voilà notre guide qui a perdu le chemin, comment ferons-nous ?
	Nukun tɔn lɛ sɔ si nɔ xlɛ e ali a	Ses yeux ne savaient plus le guider.
	Nyaví élɔ́ ɖò gàn ɖé’sí ă bó ɖò gbawunjo mɛ̀	Ce garçon n’a pas de maître et agit à sa guise.
	É d’ácà d’é mɛ̀	Il est habile en la matière.
	A d'áwù ganjí	Tu es bien habillé.
	Dadá gb’ávɔ tɔn páá	Dada s’est bien habillée.
	Dŏ awù n'í	Habille-le.
	Nu avivɔ sin mi ɔ, mi ɖo awu	Si nous avons froid, habillons-nous.
	Awu ce	Mon habit.
	Awu ce nyí sìn	Mon habit est mouillé.
	Awu towe blá wé dín	Ton habit te serre trop fort.
	Dŏ awu élɔ́ kpɔ́n	Essaie cet habit.
	E dó awu ɖagbe	Il porte un bel habit.
	Jɔhɔn gbɛ́, b’á kpò ɖò goklé mɔ̆ à	Il fait froid, et tu restes ainsi sans habit.
	Mi na ɖo awu ɖokpo lɛ	Nous porterons les mêmes habits.
	Tɔ́ tɔ́n yí wan n’í tlálá bó tɔ̀ awu ɖagbe ɖagbe ɖokpó n’í	Son père l’aimait beaucoup et lui fit faire un bel habit.
	Mɛ su kpɔ ɖo Kutɔnu hu Xɔgbonu	Cotonou a plus d'habitants que Porto-Novo.
	Savinu mɔ̀ yovóvú. É ɖɔ̀	"Nù élɔ́ vù tɔ́n tíín à ?"
	Kpátín cé mɛ́ ɖíè	Voici mon lieu d’habitation.
	E ɖò Agbŏmɛ kanmɛ̀	Il habite dans la région d'Abomey.
	E ɖò Alada kpá fínɛ́	Il habite dans les environs d'Alada.
	E ɖo xwe ɖe gbe ɖo Zogbo	Elle habite dans un appartement à Zogbo.
	E nɔ nɔ̀ Hwɛgbó	Il habite à Hwègbo.
	E yí jɛ̀ Kútɔ́nú	Il est allé habiter à Cotonou.
	Fí tɛ́ a nɔ nɔ̀ ?	Où habites-tu ?
	Fitɛ a nɔ nɔ ɖo Kutonu fi ?	Où habites-tu à Cotonou ici ?
	Mì nɔ́ nɔ̀ xɔ'kpá xɔ'kpá	Nous habitons côte à côte.
	Mi nɔ nɔ xwe ɖokpo ɔ wɛ a ?	Habitez-vous la même maison ?
	Un nɔ nɔ̀ Agbómɛ̀	J'habite à Abomey.
	Un nɔ nɔ Ajowun	J’habite Adjohoun.
	Un nɔ nɔ Kutɔnu	J'habite Cotonou.
	Wă nɔ̀ mĭ mɛ̀	Viens habiter chez nous.
	A dɛ̆ɛn jijɔ cè	Tu ignores mes habitudes.
	Afin kpó ajaka kpó nɔ́ tɔ́n zăn mɛ̀, gbèjá ɔ́, é nɔ́ tɔ́n kézè	Le rat Afin et la souris Ajaka ont l’habitude des sorties nocturnes, le rat Gbeja sort en plein jour.
	E ɖo abɔbɔ gbɛ do xa yɔkpɔvu lɛ wɛ ɔ, gbɔmikwin wɛ ye nɔ wa cyan do kamɛ nu mɛ	Si vous prenez l'habitude de manger des haricots avec les gamins, ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse.
	E húzú jijɔ̀	Il a changé d’habitude.
	E má mì	J'ai l'habitude.
	E ma mi ă	Je n'ai pas l'habitude.
	É nɔ́ zun mɛtɔ́, é nɔ zun mɛnɔ̀	Il a l’habitude d’insulter le père et la mère des gens.
	Gayɛnu tɔn è un wá gɔ̀n tówé ɔ́, un mɔ̀ wè ă	Je suis venu chez toi comme d’habitude, je ne t’ai pas trouvé.
	Jijɔ tɔn wɛ̀	C'est son habitude.
	Mɔ̀ w'ɛ́ jɔ̀	C'est son habitude.
	Mɛ e nɔ ɖɔ̀ mɛ nù ɔ, e nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀ mɛnuɖɔtɔ́ adingbannɔ̀	Celui qui a l’habitude de médire, on l’appelle médisant.
	Mi ɖo jijɔ bo nɔ ɖe nu xixa mitɔn lɛ	Nous avons l’habitude d’illustrer nos récitations.
	Nùɖé e nɔ bló hwɛhwɛ ɔ́, é nɔ́ dó mɛ tɔ̀n	Ce que l’on fait souvent, on en prend l’habitude.
	W’azɔ̆ xololò	Travaille comme à l’habitude, simplement, sans application spéciale.
	E nɔ́ gɔ̀n nyɔ̀núzángbé lɛ́ ă	Il vient habituellement les jeudis.
	Ee ye wa Kutɔnu ɔ, mɔto lɛ ɖe bo nɔ nɔ te kpɔn mɛ ɖo hunɖotɛn ɔ a ?	Quand ils arrivent à Cotonou, est-ce qu'il y a habituellement des taxis qui attendent à la gare routière ?
	Ɛɛn, hwebinu	Habituellement, oui.
	Azɔ̀ élɔ́ ná má wè	Tu t’habitueras à ce travail.
	Đɛ̀lílɛ́ bo ɖɔ̀ xó nɔ́ dó tagba n’í	Il n’est pas habitué à parler, il est timide.
	E ɖá mì	J’y suis habitué.
	E dé vì ɔ̀ d’álɔ tɔn jí	Il a habitué l’enfant à sa façon de faire.
	É kó dó cè	J’y suis habitué.
	E má dó mì	Je m’y suis habitué.
	E má mì	J’y suis habitué.
	E má mì ă	Je n'y suis pas habitué.
	E má xá mì	Je m’y suis habitué.
	Xwé élɔ́ má wè	Tu es habitué à cette maison.
	Xwé élɔ́ má wé à ?	Es-tu habitué à cette maison ?
	E sɔ́ asyɔ́ví bó ná dó gbò atín ná	Il a pris la hache pour couper l'arbre.
	Un xɔ̀ asyɔ́ gbolu ɖokpó	J’ai acheté une grosse hache.
	Nuɖatɔ ɔ ɖo ayoma sisɛn ɖo salada ɔ mɛ wɛ	La cuisinière met de l’oignon haché dans la salade.
	Nuɖatɔ ɔ ɖo lan ɔ ja wɛ	La cuisinière hache la viande.
	Wulɛkpa lɛ ɖo gbɛnde ɔ mɛ	Les toilettes sont dans le hall.
	Nɔ̀ tè !	Halte !
	E kplá kpɔ̀n	Il a accompagné le hamac (se dit pour les varioleux).
	Ye ze afɔkponɔ lɛ bo ye ɖo nu ɖa wɛ	Ils font préparer les repas par des handicapés.
	É ɖò ɖiɖe dó mì wɛ̀	Il me harcèle.
	Atá ɔ́ gba zà	Le beignet de haricots est croustillant.
	E wún ayikún	Il a pris des haricots (dans la bassine).
	Un na ɖu wɔ, kpo wɔ vɔvɔ, kpo mɔlinkun, kpo abɔbɔ, kpo na nu sin kpɛɖe	Je vais manger des pâtes, des pâtes rouges, du riz, des haricots et je vais boire un peu d’eau.
	Woó nɔ́ lúnlún amà nú atín lɛ́	L’harmattan fait tomber les feuilles des arbres.
	Nùkpédónùnú wɛ̀	C'est le hasard.
	Un wá yí mɔ ɛ̀ ayanu ɖò Kútɔ́nú	Je l’ai vu par hasard à Cotonou.
	Vlavo n’í wá ɔ́, a na wá ylɔ́ mì	Si par hasard il vient, appelle-moi.
	Dɛ̆dɛ̆, kábákábá agánma nɔ liyá hŭn	Lentement, sans hâte, le caméléon monte progressivement au fromager.
	É fyá jăwe kpódó gbɛtɔ́ afɔwè kpán	Il arriva en toute hâte avec quatre cents hommes.
	E wá dó hwlɛ́n dó jí	Il est venu en toute hâte.
	E wlá nùɖúɖú	Elle a ramassé la nourriture à la hâte.
	Mimɔ ɛ sin akpakpa ɖo na ɖo sisɔ we wɛ	Tu dois avoir hâte de le revoir.
	Un wá fí tenu wɛ̀	Je suis venu à la hâte.
	Yè fyá bó yì	Ils sont partis à la hâte.
	A na fyá bó ná yi aximɛ̀	Tu te hâteras d'aller au marché.
	Hwlɛ̀n dó kpɛɖé	Hâte-toi un peu.
	Yă wŭ	Hâte-toi.
	Yĕ ɖò fyáfyá wɛ̀	Ils se hâtent.
	E ɖ'agà	Il est en haut.
	E ɖò jĭ	Il est en haut.
	É yì aga ɖéé	Il est allé tout en haut.
	Kpɔ́n agà	Regarde en haut.
	Xɔ towe yì jĭ	Ta case est haute.
	Ji yiyi nabi wɛ ?	Ça a quelle hauteur ?
	Hɛɛn ! E nɔ xlɛ sunnu ganji	Hé bien ! Ils montrent un homme bien.
	Hein !	Hɛ̆n !
	Ɛn !	Hein !
	Kpo nú mí mɛ !	Laisse-m’en, hein !
	Mɛ̀ !	Hein !
	Adiì !	Mais hélas !
	Awò !	Oh ! Hélas !
	Káyì !	Ah ! Hélas !
	Ké !	Hélas !
	Kée !	Hélas !
	Kóoyì !	Hélas !
	Kóyì !	Hélas !
	Kpowun ɔ !	Hélas !
	Măwŭ cè !	Hélas !
	Yĕgè !	Hélas !
	É ba hùn dó xo jí	Elle a fait une hémorragie dans sa grossesse.
	Adayigo ce tún	J’ai des hémorroïdes.
	Yonu tɔn tún	Il a des hémorroïdes.
	Gbè ɔ́ sù	L'herbe est grande.
	Gbèhán lɛ́ ɖò faɖaɖa ɖò gba mɛ̀	Il y a beaucoup d’herbe dans le bas-fond.
	Un mɔ̀ ajijakúzɛ̆n ɖokpó b’ɛ́ wló éɖéé bó cí gblóbóétwé	J’ai trouvé un hérisson qui s’était mis en boule.
	Xù kanta ce wɛ̀	C'est ma part d'héritage.
	Mɛxóxó nɔ́ ɖù yɔkpɔ́vú’sí ă	Les aînés n’héritent pas des enfants.
	Adɔvi tɔ́n zɛ kpá	Il a une hernie.
	É ɖó kè kɛjɛkɛjɛ̀	Il a une gosse hernie.
	Kenɔ wɛ nú wé à ?	As-tu une hernie ?
	Un jɛ̀ ahwlilwí	J’ai une hernie.
	Un jɛ̀ ahwlulwí	J'ai une hernie crurale.
	Boako xo kpɔn nu ceju ɖokpo a	Boako n'eut pas une seconde d'hésitation.
	Ma xo kpɔ́n ó	N’hésite pas.
	A sɔ gbe dó gan mɛ̀	Tu es juste à l'heure.
	Din kpodo ku hwenu mitɔn kpan	Maintenant et à l'heure de notre mort.
	E bɛ́ dó hwenu	Il a commencé à l'heure.
	E ɖo gan mɛ	Il est à l'heure.
	E ɖo gan mɛ ă	Il n'a pas d'heure.
	É fɔ́n dó wŭ cè	Il est venu me réveiller de bonne heure.
	É sù hweɖénu	A tout à l’heure.
	Enɛ ɔ nɔ ɖu gan xixo dokpo nu mi d'ayi	Cela me prenait une heure.
	Gan atɔn e kpo ceju wo we	Il est deux heures quarante (trois heures moins vingt).
	Gan atɔn mɛ sin pipan	Le train de quinze heures.
	Gan ayizɛn	Six heures.
	Gan ɖokpo adaɖe wɛ	Il est une heure trente.
	Gan ɖokpo ceju wo we	Il est une heure dix (une heure plus dix).
	Gàn nabí mɛ̀ a na wá ?	A quelle heure viendras-tu ?
	Gan nabi mɛ a ylɔ?	À quelle heure as-tu appelé ?
	Gan nabi wɛ ?	Quelle heure est-il ?
	Gan nabi wɛ xo ?	Quelle heure est-il ?
	Gan nabí wɛ́ xò ?	Quelle heure est-il ?
	Gan tantɔn mɛ	A huit heures.
	Gan tɛnwe jɛ xo	Il n'est que sept heures.
	Gán tɛ́nwe mɛ̀	A sept heures.
	Gàn xò	C’est l’heure.
	Gan xò	Il est l'heure.
	Kofi nɔ yi azɔmɛ ɖo ganmɛ	Kofi arrive à l’heure à l’école.
	Kutonu sin pipan ɔ gan nabi mɛ wɛ ?	Le train pour Cotonou est à quelle heure ?
	Sin gan tɛnwe wa yi gan tantɔn mɛ we	C'est de sept heures à huit heures.
	Un ɖo te kpɔn we ɖi ɔ e lin din	Ça fait des heures que je t'attends.
	Un lin ɖɔ mi kun na sɛgbe ɖo gan mɛ o	Je pense que nous ne serons pas à l'heure.
	Un na wá a dinzaanɖé	Je viendrai tout à l’heure.
	Un na yi ɖo gan tɛnwe mɛ	Je vais à sept heures.
	Wà dó gan mɛ̀	Viens à l'heure.
	Wă è a wà wɛ́ nyɔ́ afɔ nú wè	Heureusement que tu es venu.
	A ɖò gbɛ wɔ ɖu wɛ à ?	Es-tu heureux ?
	A ɖò wuwɔ ɖu wɛ à ?	Es-tu heureux ?
	A ɖo zo ɖu wɛ à ?	Es-tu heureux ?
	A ɖù vĭ gbɛ̀	Tu es heureux d’avoir un bon fils.
	Afɔ nyɔ́ nú mì	C'est heureux pour moi.
	E ɖo vivo mɛ̀	Il est heureux.
	É ɖo vuvo mɛ̀	Il est heureux.
	É nyɔ́ afɔ nú mì	C’est heureux pour moi.
	E vivi nu mi	Je suis très heureux.
	E vivi nu mi tawun	Je suis très heureux.
	E vivi nu Pie	Pierre est heureux.
	Ényí nù nyɔ́ nú wɛ́ ɔ́, alagbɛ lɛ́ ná mɔ wé gbɔ̀ ă	Si tu es heureux, les hommes ne seront pas contents.
	Etɛ wutu mi ɖo awajijɛ mɛ ?	Pourquoi êtes-vous heureux ?
	Fí a wa ɔ́ víví nú mì	Je suis heureux que tu sois venu.
	Jɛ awa	Sois heureux.
	Nù ná nyɔ́ nú wà zúdohlandò	Que tu sois heureux du matin au soir.
	Nù nyɔ̀ nú mì	Je suis heureux.
	Nù nyɔ́ nú wè	Tu es heureux.
	Un ɖò gbɛ ɖu wɛ̀	Je suis heureux.
	Vi lɛ ɖo awajijɛ mɛ	Les enfants sont heureux.
	Wìwá tówé hun xomɛ nú mì	Je suis heureux que tu sois venu.
	Xomɛ hun mì	Je suis heureux.
	A kpé xá mì	Nous nous sommes heurtés.
	Ahwlikpɔnuwa sɔ gogo tlɛnɔ ɖo aximɛ bo ɖɔ ku. E ɖɔ	"Hwi wɛ nyi ku nɔ"
	Ðò hweɖelɛ́ nú ɔ́, nù ɖé lɛ́ nɔ́ wá bú do dó gbɛtɔ́, b’ɛ́ nɔ́ mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ă	Tout homme à un moment ou à un autre se heurte à des événements, à des choses qu’il n’arrive pas à comprendre.
	É ny’aglo mì	Il m’a heurté.
	É yà glŏ mì	Il m’a heurté.
	Mɔ̆to wè càn gŏ	Deux voitures se sont heurtées.
	Un gb’afɔ d’áwinnyá wú	J’ai heurté une pierre.
	Un klɛ́n afɔ̀ dó awinyá wú bó j'àyĭ	J'ai heurté le pied contre une pierre et je suis tombé.
	Un klɛ́n afɔ dó nù wú	J’ai heurté quelque chose du pied.
	Ye na hɛn we dó alɔ yĕtɔn mɛ bonu a ma yì klɛn afɔ dó awinnya ɖé wu ó	Ils te porteront dans leurs mains de peur que tu ne heurtes du pied quelque pierre.
	É nylá kán dín	Il est hideux.
	E wa yi ɔ	Hier, qui est passé ?
	Fi tɛ a yi sɔ ?	Où étais-tu allé hier ?
	Jì dó gbe sɔ̀ bo jà káká	Il y a eu un gros orage hier.
	Jĭ ja sɔ̀	Il a plu hier.
	Mi yi aximɛ sɔ	Nous sommes allés au marché hier.
	Sɔ gbadanu jɛ́n é wá	Il est arrivé seulement hier soir.
	Sin sɔ	Dès hier.
	Un ɖo xwe gbe sɔ gbadanu	J'étais à la maison hier soir.
	Vì é wá sɔ̀ ɔ̀ kó yì	L’enfant qui est venu hier est parti.
	Dosu dó lò bó ɖɔ jí	Dossu raconte cette histoire.
	E ɖɔ ɖɔ ganhɔnyitɔ ɔ ɖo wanyinyi xo xa nyɔnu yɔyɔ ɖe lɛ	On dit que le ministre aurait eu quelques histoires d'amour avec quelques jeunes femmes.
	E kpi tan tɔn nu we ă wɛ à ?	On ne t’en a donc pas raconté l’histoire ?
	E kp'itan tɔ̀n	Il a raconté son histoire.
	Gbadanu tɛgbɛ ɔ, e nɔ do hwenuxo nu vi lɛ bo nɔ yi zan ji	Chaque soir, il raconte une histoire aux enfants et puis il va au lit.
	Kɔku sɔ hwenuxo ɖɔ nu Asiba	Koku a raconté une histoire à Asiba.
	Nɔnɔ ɔ ɖo hwenuxo ɖɔ n'i wɛ	La grand-mère lui raconte une histoire.
	Nùɖé bá ɖɔ́ wɛ́ á ɖè	Tu racontes des histoires.
	Nùdòwá ɖɔ́ a ɖè	Tu racontes des histoires.
	Sɔ́ kwɛ́ cé nú mí cɛ́kíí nú xó ná fó	Prends mon argent sans histoire pour que l’affaire soit terminée.
	Un ɖo hwenuxo xa wɛ	Je lis des histoires.
	Un xa hwenuxo enɛ ɔ lɛ ɖe	J’ai lu ces histoires.
	Xó ɖésŭ wɛ̀	Quelle histoire !
	Xó jɛ́n wɛ̀ !	Quelle histoire !
	Ji hwenu wɛ	C’est l’hiver.
	Un j’ávalú Măwŭ	Je rends hommage à Dieu.
	Un j’ávalú wè	Je te rends hommage.
	Un j'avalu Lisa	Je rends hommage à Lisa.
	Un j'avalu nu Lɛgba	J'ai rendu hommage au dieu Legba.
	Un ny’avalú Măwŭ	Je rends hommage à Dieu.
	Un ɖò gbe towe xo wɛ̀	Je te présente mes hommages.
	A ɖò sɛ́ngɛ́n jí	Tu es un homme droit.
	Ayiɖòwɛ̀nnánɔ́ wɛ̀	C'est un homme honnête.
	Gbɛtɔ́ sín ná !	Que d’hommes !
	Mɛ nahùn wɛ̀ é nyí ?	Quel est cet homme ?
	Mi tuun gbɛtɔ a, nyɛ tuun	Vous ne connaissez pas l'homme, moi oui.
	Nya é xó un ɖɔ nú wé ɔ́	L'homme dont je t'ai parlé.
	Nya élɔ́ ló dŏ	Cet homme est résistant.
	Nya élɔ́, fɔnnù titewungbe wɛ̀	Cet homme est un vrai.
	Ye nɔ ɖɔ enɛ... sunnu... sunnu... sunnu ɖie	Ils disent cela... voilà un homme... un homme... un homme.
	Nyaví élɔ́ nyìkán cé wɛ̀	Ce garçon est mon homonyme.
	Nyìkán cé ɖíè	Voici mon homonyme.
	Ayi tɔn ɖo wɛ̀n	Il est honnête.
	Ayi tɔn jlɔ́	Il est honnête.
	E nɔ́ hízí nŭ ă	Il est honnête.
	Gbɛtɔ́ ayijlɔ́jlɔ́nɔ́ wɛ̀	C'est un homme honnête.
	Nɔ̀ jlɔjlɔ́ jí ɖò gbɛ towe mɛ̀	Sois droit et honnête dans toute ta vie.
	Un vɛ sín gbɛtɔ́ ɖagbe wɛ sín. Adiì ! Ajotɔ́ kpowùn	Je pensais que c’était un honnête homme. Ah ! Bien oui ! C’était un vulgaire voleur.
	A ɖó wì ɖo ta ă	Tu n’as pas d’honneur.
	Axɔ́sú yí ì kpódó yɛyí kpán	Le roi le reçut avec honneur.
	Un sɔ́ ɖó wì ɖé ă	Je n'ai plus d'honneur.
	Un zé gŭlɔ yi jí nú wè	Je lève la main en ton honneur.
	Yɛ̀yí tɛ́ e wlí n'í ?	Quels honneurs lui a-t-on rendus ?
	Énɛ́ ɔ́ nɔ́ sɔ́ mí sù	Cela m’honore.
	Mi wlí yɛ̀yí nú mí dín	Je suis très honoré.
	Mi wlí yɛ̀yí nú mí dín	Vous m'avez très honoré.
	Nŭ a wà ɔ́ sɔ́ mí sú dín	Ce que tu as fait m’honore beaucoup.
	A na dó winnyá mí wɛ́ à ?	Vas-tu me faire honte ?
	E húhɔ́ jɛ̀ atín ɔ́ jí	Ils ont eu honte.
	É kpɛn wun n’í	Cela lui fait honte.
	E kpɛn wun nú mì	Cela me fait honte.
	Ma kú winnyá ó	N'aie pas honte.
	Nŭ a blo ɔ́ kpɛn wun nú wé à ?	N’as-tu pas honte de ta conduite ?
	Nù nɛ́ ɔ́ hù winnyá nú mì	Cela me fait honte.
	Oóó nú wè !	Honte à toi (qui as fait une faute pour t’amuser).
	Un kú winnyá	J'ai honte.
	Un kú winnyá dó bló nù nɛ́ ɔ́	Cela me fait honte.
	Un kú winnyá dó bló nù nɛ́ ɔ́	J'ai honte de faire cela.
	Winnya ɖo na hu mi	Vous devriez avoir honte de vous.
	Winnya ɖo na hu we	Tu devrais avoir honte.
	Winnyá hú mì	J’ai honte.
	Winnya hu mi ă	Je n’ai pas honte.
	Winnyá hú yĕ	Ils ont eu honte.
	Wun ma kpɛn we ó	N’aie pas honte.
	É kpɛn wùn	C’est honteux.
	Jijɔ tɔn kpɛn wùn	Sa conduite est honteuse.
	Kpodo winnya kpo	Tout honteux.
	Nù nɛ́ ɔ́ hu winnyá gbo ta	Cela est tout à fait honteux.
	Wunkpɛnnú wɛ̀	C’est honteux.
	E kpl'ɛ́ hɛ́n yì dotó xwé	On l'a emmené à l'hôpital.
	E nɔ w'azɔ ɖo dotoxwe	Il travaille à l'hôpital.
	Un flin ɖɔ un yi azɔmɛ kpodo amisa kpo do fi, amɔ un yi dotoxwe ɖo fi a	Je me souviens être allé à l'école et à l'église ici, mais pas à l'hôpital.
	Adɔsúsɔ́ sɔ́ mì	J’ai le hoquet.
	Súkésúké sɔ́ mì	J’ai le hoquet.
	Un ɖò adɔ só wɛ̀	J’ai le hoquet.
	É fyɔ́n wù nú mì	Ça me fait horreur.
	Xó tɔ́n bì nɔ̀ nyí xó majɛgan	Tout ce qu’il dit est hors sujet.
	E nɔ́ yí mɛ ganjí	Il est hospitalier.
	E glɔ́n ɛ̀ ɖó dotóxwé	Il l’a hospitalisé.
	Kú dó mɛyiyí	Merci pour l'hospitalité.
	Jònɔ́ já nú wè	Un hôte arrive pour toi.
	Jònɔ́ wá gɔ̆n cè	J'ai un hôte chez moi.
	Mi mɔ xɔ dagbe lɛ ɖo gbeɖutɛn lɛ	Nous avons trouvé des chambres d'hôtes très confortables.
	Un lin ɖɔ gbedutɛn lɛ nɔ vɛ axi	J'ai pensé que les hôtels étaient très chers.
	E ɖo kɔta lɛ gba wɛ kpodo alin kpo	Il brise les mottes avec la houe.
	Yĕ kpà óóó dó tá n’í	Ils l’ont hué.
	E xwá ami sín gannú mɛ̀	Il a pris l’huile du seau.
	Ma jɛ̀ ami kpɛɖé	Je veux acheter un peu d'huile.
	É cí kpɛ́ncɛ́nkpɛ́ncɛ́n	C’est très huileux.
	Nùsúnnú ɔ́ ɖó ami dín	La sauce est trop huileuse.
	Azàn tántɔngɔ́ ɔ́ é ɖò xwe sùn ɛnɛgɔ́ ɔ́ mɛ́ é	Le huit avril.
	Ðò kú tɔ́n gúdó ɔ́, e sɔ́ éɖéé xlɛ́ Piɛ tɔ̀n	Huit jours après sa mort, il s’est montré donc vivant à Pierre.
	Hwetɛ́nu gan tantɔn mɛ sin hun ɔ na wa Kutɔnu ?	Quand est-ce que le bus de huit heures arrive à Cotonou ?
	Un nɔ w’àzɔ̀ ɖò gan tántɔn mɛ̀	Je travaille à huit heures.
	Mɛ fífá wɛ̀ un nyí, bó nyí xomɛfátɔ́	Je suis doux et humble de cœur.
	É ɖò àɖì jí	Il est de mauvaise humeur.
	Hwebinu ɔ un nɔ ɖo ganji	Je suis toujours de bonne humeur.
	Xomɛ tɔn hùn	Il est de bonne humeur.
	E fá	C’est humide.
	É blí nú mì	Il s’est humilié devant moi.
	E sɔ́ éɖéé hwè	Il s’est humilié.
	E sɔ́ éɖéé hwè ɖò nukɔn cè	Il s'est humilié devant moi.
	Adan sin xo susu	Un hurlement de terreur.
	Cuku su xo ɖo zan ɔ bi mɛ	Le chien a hurlé toute la nuit.
	E ɖ'axó dó wɛ̀	Il hurle.
	Xɔntɔn ce na wa gba goxɔ	Mon ami construira une hutte.
	É nɔ́ wà yɛ mɛ nú	C’est un hypocrite.
	É nɔ́ wà yɛ nú	C’est un hypocrite.
	A wa fi ɖokpo à ?	Es-tu venu ici une fois ?
	Afɔ towe ma sɔ́ ta fí céwún ó	Ne remets plus jamais les pieds ici.
	Agoò ɖò fí !	Est-il permis de rentrer ici ?
	Asi tɔn do fi ă, e ɖo dɔn	Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas.
	Azăn ɖè ɔ̀ gbé ɔ́, un wá fí	L'autre jour, je suis venu ici.
	Cí fí	Reste ici.
	D'ălɔ wèmá mɛ̀ ɖò fí	Signe ici.
	Dĕ wɛ̀ un na gbɔ́n dó yi xwé	Je passerai par ici pour aller chez moi.
	E lin do fi à ?	Est-ce loin d'ici ?
	Ɛɛn, un ɖo fi	Oui, je suis ici.
	Etɛ wutu a wa Kutɔnu ?	Pourquoi es-tu venu ici à Cotonou ?
	Etɛ wutu wɛ mi ɖo fi ?	Pourquoi êtes-vous ici ?
	Fí ɔ́ ɖíé à ?	Est-ce ici ?
	Fi wɛ e nɔ nɔ din	Il vit ici maintenant.
	Fí wɛ̀ un ná gbɔ̀n bo yi xwé	Je passerai par ici pour aller chez moi.
	Fínu wɛ̀ un nyí	C’est d’ici que je suis.
	Gbɛmɛ fí	Ici-bas.
	Mi nu ma tɔn sin fi	Que je sorte d'ici.
	Nya nɛ́, wà fi !	Eh, l’homme-là, viens ici ! (familier).
	Un nɔ w’azɔ ɖo fi	Je travaille ici.
	Wɔ ɖo fi	Il y a de la pâte ici.
	Hwezivɔ́sú ɖò jĭ tɔ̀n	Il a un ictère.
	Lilin ɖagbe nɛ́	Voilà une bonne idée.
	Nulinlin ɖagbe wɛ, Jim	Bonne idée, Jim.
	Un mɔ ayi xa ti ɖebu a	Je n'ai aucune idée.
	Mɛ e jló ná xwé dó Măwù sín ali ɔ́ ɖó ná gbɛ́ nŭ mɛsɛn lɛ́	Celui qui veut suivre le chemin de Dieu doit abandonner les idoles.
	É lɛ̀ te glè	Il a fait un champ d’ignames.
	E só agù ɔ́, e nɔ mlí	Si on a pilé l’igname, on fait des boules.
	Kofi ɖu tevi	Kofi a mangé (de) l'igname.
	Te sɔ́ ganjí	L’igname a bien donné.
	Mĭ ɖò avo mɛ̀ bɔ̀ yè wá j’ájó dó mĭ	Nous étions dans l’ignorance et ils sont venus nous dévaliser.
	Nùmànyjé wè	C’est de l’ignorance.
	A ɖò su ce dán wɛ̀	Tu ignores mes habitudes... Il pourrait t’en cuire !
	A tuwùn jujɔ cè ă	Tu ignores mes habitudes.
	E dán dò nú xó ɔ́	Il ignore tout de cette affaire.
	É tó ná wá ɔ́, é tó má ná wá ɔ́, un tuwùn ă	Viendra-t-il, ne viendra-t-il pas, je l’ignore.
	Ma nywɛ́ nɛ́	Je l'ignore.
	Mi nɔ jlo na ɖe nukun sin ye wu, ye ka ɖo finɛ tɛgbɛ	La société veut les ignorer, mais ils sont bel et bien là.
	Nŭ ɖĕe a blo ɔ́, un tuwùn ă	Ce que tu as fait, je l’ignore.
	Un d’ɛ́n	Je l’ignore.
	Un dán nŭ	Je l’ignore.
	Un dɛ̆ɛ̀n	Je l’ignore.
	É ɖɔ̀ émí ná wá	Il a dit qu’il viendra.
	É kp’acɛ dó to nu	Il est le chef du village.
	E nɔ́ dó tagba nú mì	Il m'agace.
	E wà nŭ nyanyà	Il a mal agi.
	Yĕ kpà awobóbó n'í	Ils l'ont acclamé.
	Gbɛtɔ́ nukúnɖéjí	Une personne illustre.
	Un ɖo xojlawema ɖiɖe xa wɛ	Je lis un journal illustré.
	E ɖi we dín	C’est ton image.
	Jɔmɔ towe wɛ̀, é ɖi we dín	C'est ton image, il te ressemble beaucoup.
	Un vɛ dó é ná bló nù nɛ́ ɔ́ sín	J'imaginais qu'il aurait pu faire cela.
	Nɔvi towe yɛlunɔ ɔ	Ton imbécile de frère.
	Jɛ nɔ nyí	Le sel s’imbibe d’eau.
	Wèmá ɔ́ nyí amì	Le papier s’est imbibé d’huile.
	E nɔ́ vlɛ́ mì	Il m’imite.
	Kpɔ́n dó wŭ tɔ̀n	Imite-le.
	Eè Malía sè mɔ̀ ɔ́, é sí te kpláwún bó ɖídó kpíkpé é gbé	A ces mots, Marie se leva immédiatement et alla vers lui.
	Gbɛmɛ ɖò waà	Le monde est immense.
	Xɔ é mɛ́ é ɔ́ bablíba wɛ̀	La maison qu’il a construite est immense.
	Ayijijɛ yetɔn sɔ ɖo linlin mɛ ă	Leur défaite semblait imminente.
	É nɔ́ sɛ tɛ̀n ă	Il reste immobile.
	O !	Interjection marquant l’impatience.
	E nɔ́ yá wŭ sin xomɛ̀	Il s'impatiente vite.
	Nɔ kú hŭn	Ne sois pas impatient.
	Nɔ xwe sɔ̀	Ne sois pas impatient.
	Un dé zŏ gbé ji nu wè	Je te demande de faire cela impérativement.
	Bo mi na hɛn jiwu	Et apportons un imperméable !
	E má nɔ́ sé gbɔ̀	Il est impitoyable.
	E nɔ́ kúnùbláwù nú mɛ ă	Il est impitoyable.
	E tlí jì	Il est impitoyable.
	É dó kan kɔ nú wé	Il t’a impliqué dans l’affaire.
	E bà hă mì	Il a été impoli à mon égard.
	E húhwé wŭ yè	Il a été impoli à mon égard.
	É jó afla dó azɔ̀ tɔ́n wú	Il n’a pas pris d’importance à son travail.
	E kéya nú xó ɔ́	Il a attaché de l’importance à l’affaire.
	É nyí nŭ ɖò ta jí ɖĕbŭ ă	C’est une chose sans importance.
	É sù yĕ bì nukún mɛ̀	Il avait de l’importance aux yeux de tous.
	É sù yĕ bì nukún mɛ̀	Il avait de l’importance aux yeux de tous.
	É wà nù tí ă	Cela n’a pas d’importance.
	E wà nù tí ă	Cela ne fait rien.
	Étɛ́ sín api ɖe dó mí wɛ̀ a ka ɖe sɔ̀ mɔ̌ ?	Pourquoi me montres-tu si peu d’importance ?
	Un kéyà ă	Je n'y attache pas d'importance.
	E ɖo kple ɖaxo ɖe	Elle a une réunion importante.
	E gbɛ́ɖɛ́ kɔ̀	Elle fait l’importante.
	E jɔ̀ haya dín	Il ne fait pas l’important.
	É myá nukún sɔ̀ mɔ̆ ă	Ce n’est pas si important que cela.
	E nɔ́ bló mɛjɔmɛ	Il fait le personnage important.
	É sù nukún tɔ́n mɛ̀	C’est pour lui une affaire importante.
	Étɛ́ táán sín ?	Quelle chose si importante ?
	Fɔngbé vɛ́ nú mí bɔ mí ɖesu mĭ na kplɔn bó na se kaka jɛ ló lɛ ji	Le fon nous est très important et nous allons l'apprendre jusqu'aux proverbes.
	Mɛ e b'acɔ́ ɔ́ nɔ́ t'afɔ ayĭ	Celui qui est bien habillé a l'habitude de faire l'important.
	Mɛ nukún ɖ’é jí wɛ̀	C’est un personnage important.
	Nŭ kpligidi wɛ̀	C’est très important.
	Vì ɔ̀ nɔ́ bà glădi dín	L’enfant fait trop l’important.
	Bɔ e sunnu enɛ ɔ, e yi sɛkpɔ nyɔnu ɖo gan ɖebu mɛ ɔ	Et cet homme s'est rapproché d'une femme à n’importe quelle heure.
	E ká baɖá ă	Ce n’est pas étonnant, qu’importe !
	E ná bó ɖɔ̀ nù ɖĕbŭ ă, é kéyà ă	On a beau lui dire n’importe quoi, il ne s’en fait pas.
	E w’àzɔ̆ tɔ̀n wluwlù	Il a fait son travail n’importe comment.
	Fí tɛ́ wɛ̀ vɛ́ nú mí dó ?	Que m’importe ?
	Kɔku nɔ ba nuɖe ɖɔ	Koku dit n’importe quoi.
	Kofi wa hweɖebunu ɔ, mi na yi	Si Kofi vient à n'importe quelle heure, nous partirons.
	Nǔ ɖĕbǔ	N’importe quoi.
	Vì ɔ̀ nɔ́ zɛ̀n nù dín	Cet enfant fait n’importe quoi.
	Xó ɖé bá ɖɔ a ɖe kpowùn	Tu dis n’importe quoi.
	Ma dó tagba nú mí ó	Ne m'importune pas.
	É ɖò wi ba wɛ̀	Il ne s’impose pas.
	E jló ná klá jɛ̀ nŭ bì nú	Il s'impose tout le temps.
	É ká ná dó su nú mi	Il vous imposera ses lois.
	E nɔ́ klɛ́ tɛ̀n ă	Il ne cherche pas à s’imposer.
	Tún kàn nú sɛ́n è a do nú mì é	Dégage-nous de l'obligation que tu nous as imposée.
	Xɔntɔn nyinyi kpa ɖo nɔ ma	L'amitié imposée se sépare.
	Zĕ alɔ towe ɖó Jozwé jí	Impose les mains à Josué.
	E gló	C’est impossible.
	E gló mì	Cela m’est impossible.
	É hùn káká wá gɔ̆n cè	Il a fait l’impossible pour venir chez moi.
	E kpɛ̀n	C’est impossible.
	E kpɛn mì	Cela m’est impossible.
	Mɛ tantɔn si nɔ mɔto enɛ ɔ mɛ a	C’est impossible d’être à huit dans cette voiture.
	Nu kɛ d'é wú nɔ́ gló	Ouvrir la bouche à ce sujet est impossible.
	Nù tí gló Măwŭ ă	Rien n’est impossible à Dieu.
	Nùɖé mɔ́ nɔ́ gló Yɔ̀ ɔ́ gbeɖé ă	Rien n’est impossible à Yɔ̀.
	Ali ɔ ján	Le chemin est impraticable.
	Heélu un sá	J’ai fait des imprécations contre quelqu’un.
	E ɖò wɛ̀n ă	C'est imprécis.
	E sìxú mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ganjí ă	C'est imprécis.
	E fá kpɛ́cɛ́kpɛ́cɛ́	Il est imprégné d’humidité.
	Sɔ́ hwiɖéé nylɔ́ d’Aklúnɔ́ mɛ̀ bó nú é nyí wè	Plonge-toi en Dieu pour qu’il t’imprègne (de sa vie).
	Nù tɛ́ a lìn d'é wú ?	Qu'elle est ton impression là-dessus ?
	Un ɖi e kun ɖo awa jijɛ mɛ e gbɛ o	J'ai l'impression qu'elle n'est pas contente.
	Nù nɛ́ ɔ́ jí wù dó mɛ	Cela est impressionnant.
	É yì lanmɛ nú mì	Cela m’a impressionné.
	Nù énɛ́ è un mɔ ɔ́ xwyɔ́ wù nú mí tawùn	Ce que j’ai vu là m’a beaucoup impressionné.
	É kú joflɛ́mɔ̀	Il est mort à l’improviste.
	E wá ajijì	Il est venu à l'improviste.
	E wá azàn má ɖó	Il est venu à l'improviste.
	E wá fyán mì	Il est venu à l'improviste.
	E wá ma ɖ'ázăn	Il est venu à l'improviste.
	A kpo ayi vò	Tu es imprudent.
	A nɔ wà nǔ ɖòkúnɔ́ ɖɔ́hùn	Tu agis comme un impuissant.
	E byɔ asi nu nɛkunɔ	On a demandé une femme en mariage pour un impuissant.
	E ɖò xwé ă	Il est impuissant.
	Fɔ́fi tɔn jɛ tɔ̀	Il est devenu impuissant.
	Bɔ̀ awoví ɔ́ húnhún nya ɔ́ ɖaxó, bó sú xó lobo tɔ́n sín lan tɔn mɛ̀	En le secouant violemment, l’esprit impur cria d’une voix forte et sortit de lui.
	E nɔ́ ɖè gbe dó awoví lɛ́ ɖésúnɔ́, bɔ̀ yè nɔ́ sè gbe n’í	Même aux esprits impurs, il commande et ils obéissent.
	Nùgbɛ́hɛn wɛ̀	C'est inadmissible.
	Atín kpó kan kpó	Tout être inanimé.
	É dó zĭn	Il a fait le zĭn (Amulette qui fait passer inaperçu).
	Nùjɛ́nŭmɛ jɛ̀ nù mɛ́ nú mì	Un malheur inattendu m’est arrivé.
	É sà bògbé dó wè	Il a fait une incantation contre toi.
	É ylɔ́ nù nyí dó tómɛ́ n’í b’ɛ́ hun ta ɖù	Il a dit une incantation à son oreille et l’autre est devenu fou.
	Sa bogbe do mɛ	Prononcer des incantations contre quelqu'un.
	E nɔ́ kpé wú ă	C'est un incapable.
	Ye ɖo na ba tu na bo na jɛ ye wli ji	Ils doivent être recherchés avec des fusils pour commencer à être incarcérés.
	Sìn ɖà nŭ	Un incendie s’est déclaré.
	Sin ɖà nŭ ɖò Glexwé	Il y a eu un incendie à Ouidah.
	Sin ɖà nù nú mĭ égbé	Nous avons eu un incendie aujourd’hui.
	Slă bùté ɖokpó ɔ́ bì jí zò	Tout un quartier a été incendié.
	A wɛ à ?	Formule interro-négative, réponse incertaine.
	Nùɖé kó jɔ égbé ă, é kpo sɔ tɔ̀n	Il n’y a pas eu d’incident aujourd’hui, demain on verra.
	Slé	Onomatopée imitant sans doute le bruit de la salive projetée entre les deux incisives supérieures.
	E wɛ ta	Il a incliné la tête.
	E sìxú bló ă	Il est incompétent.
	E hwé ɖ'é mɛ̀	C'est incomplet.
	E kpò	C'est incomplet.
	Azɔn ɔ́ dó gɛ̆	La maladie est incompréhensible.
	É bú dò	Il est incompréhensible.
	Un ma mɔ̀ nu tɔ̀n ă, agɛ̆dɛgɛ wɛ̀	Je n’en ai pas trouvé le bout, c'est incompréhensible.
	E klo amɔ e kwiji bo lɛ nyɔ ă	Il est grand, mais sale et inconfortable.
	E ɖù ayò	Il a fait des dépenses inconsidérées.
	É flí nŭ ɖù	Il a dépensé son argent inconsidérément.
	Nùgblègblé wɛ̀	C'est inconvenant.
	Nùmájɛ́gan wɛ̀	C'est inconvenant.
	Nù é nylá ɖ'é mɛ́ ɔ́, wɛ́ nyí ɖɔ̀...	L'inconvénient, c'est que…
	E sìxú kplɔ́n ɛ̀ ă	Il est incorrigible.
	E sìxú ɖì ă	C'est incroyable.
	Nu ma ɖi wɛ, e nɔ doxɔ ɖokpo ɔ mɛ xa nɔvi ce	C'est incroyable, c'est le camarade de chambre de mon frère !
	É ɖò é ɖóɖó	Il est indépendant.
	É ɖò jlokokò	Il est indépendant.
	É ɖò mɛ kannu	Il n’est pas indépendant.
	E nyí é ɖésú	Il est indépendant.
	Nuɖutɛn "indien" le tɔn ɖokpo ɖo ali ce ji	Il y a un restaurant indien dans ma rue.
	Mi na mɔ, ye jlɛ	Vous verrez, c'est indiqué.
	A nyɔ xó hɛn xomɛ́ ă	Tu es indiscret.
	É nɔ́ hɛ̀n nŭ xomɛ ă	Il est indiscret.
	E yá nu	Il est indiscret.
	Nu kan byɔ mɛ nu glwe tɔn wɛ	C'est une question très indiscrète.
	Wèmá élɔ́ hú dó mí ɖaxó	Ce livre m’est indispensable.
	E nyɔ́ nú mì ă	Je suis indisposé.
	E víví nú mì ă	Je suis indisposé.
	Lanmɛ ce ɖ’é jí ă	Je suis indisposé.
	Gbɛtɔ sunnu ɖokpo jɔ ɖo wa gbo ada	Un individu mâle qui naît doit faire la circoncision.
	É nɔ sà tónú ă	Il est désobéissant, indocile.
	E j’àyĭ bó yɔ̀	Il tomba inerte.
	Nù nɔ́ ci kɔ n’í ă	Il est infatigable.
	Nufló do tɔ̀n	La lèvre inférieure.
	Afɔ tɔn kú	Il est infirme d’un pied (estropié ou coupé).
	Awa tɔn kú	Il est infirme d’un bras (bras estropié ou coupé).0.
	É gblé wɔ̆n	Il est infirme.
	Jeni ɔ akpablatɔ wɛ	Jenny est infirmière.
	Đɔnúésè e wa e ɔ́, a na yí ɖɔ́ n'í	Tu lui communiqueras cette information.
	E ɖɔ ajo xo ɔ nu mɛsi ɔ bɔ e ɖɔ nuti hwɛ ă	L'instituteur informé du vol ne dit rien d'abord.
	Hweví ɔ́ kpántán dó è	Son poisson est une masse informe.
	Ɖee e xɔ mɔto yɔyɔ trolo ɔ, e ɖo nu mi	Dès qu'il a acheté la nouvelle voiture, il m'a informé.
	Nɔ dɔ̆n kaka yì jɛ hwenu e un na lɛ́ wá ɖɔ xó nú we dó ɔ	Restes-y jusqu'à ce que je revienne et t’informe.
	Un na ɖó gbe tɔn n'í	Je vais l'en informer.
	Un na yí kàn do byɔ ná ɖò gɔ̆n tɔ̀n	Je m'informerai auprès de lui.
	É hɔ́n wùn	Il est ingrat.
	Yèɖé nùsúnnú ɔ́	Mets des ingrédients dans la sauce.
	Un ɖò cákpásúahlo jɛ wɛ̀	J’ai une plaie inguérissable.
	E ɖì cyɔ́ tɔ̀n	On l'a inhumé.
	Hwetɛnu vodunsi lɛ na ɖu we ?	Quand les initiés du vodou vont danser ?
	Vodunsi lɛ, ye na ɖu we egbe ɖo vodunxɔmɛ	Les initiés du vodou vont danser aujourd’hui au couvent du vodou.
	E nya vɛ̀	Il a été initié, on lui a montré le secret.
	E dó hɛ̆n mì	Il m'a injurié.
	Ani wú mì ɖò nŭ masɔgbe lin wɛ̀ ɖò ayi mitɔn mɛ̀ ?	Pourquoi pensez-vous des choses injustes dans votre coeur ?
	Yĕ ɖù ahizì	Ils ont commis une injustice.
	Yè ɖó hwɛ n’í xomɛvɔ́	Ils l’ont condamné bien qu’il fût innocent.
	Un vò	Je suis inoccupé.
	Xwé ɖò vɔ̆	La maison est inoccupée.
	Gle lɛ ɖe tɔ gba lɛ ɔ, nukun lɛ na gble	Dans les champs inondés, la récolte sera mauvaise.
	Ali lɛ gɔ nu sin	Les routes sont inondées.
	Ji ɖo jija wɛ cobɔ tɔsisa ɔ gba gle ɔ	Bien qu’il ne pleuve pas, la rivière inonde le champ.
	Tɔ ɔ gbá kpé fí bĭ	La rivière a tout inondé.
	Tɔ gba gle lɛ	La rivière inonde les champs.
	Tɔsisa ɔ gba gle ɔ	La rivière inonde le champ.
	Ado ɖo huhu mi wɛ̀	Je suis inquiet.
	Ado ma hu mì ó́	Ne soyez pas inquiets.
	Ayi ce nɔ xo hùn	Je suis inquiet.
	E ɖi mɛ ɖo nu lin wɛ ɖɔhun	Il avait l'ait inquiet.
	Nùɖé má gb’ayi dó nú mi ó	Ne soyez inquiets de rien.
	Un vo ɖo ayi mɛ a	Je suis inquiet.
	Etɛ wutu a ɖo xɛsi ɖi wɛ ?	Pourquoi t'inquiètes-tu ?
	Gbɛtɔ bi ɖo acɛ bo na lin nù é do nuwu bo ka na ɖɔ xo	hǔn mɛɖe ɖo na van nukun dó mɛɖe ă. Mɔ dokpo ɔ, mɛ bi ɖo acɛ bo na se bo jlá nù é ɖo jijɛ wɛ ɖo to ɔ mɛ kpo togudo lɛ é kpo. E hɛn wlɛnwin ɖebu ɔ, é na ba bo do se na
	Ma ɖi xɛsi o, papa, gan mɛ kpo nu mi	Ne t'inquiète pas, papa, nous avons le temps.
	Mi ma nɔ jɛ̀ tagba nú nùɖúɖú mitɔn ó	Ne vous inquiétez pas de votre nourriture.
	Un do xɛsi ɖi do ta towe mɛ wɛ	Je m'inquiète pour toi.
	Un jɛ̀ tagba dó wùvɔ́	Je me suis inquiété pour rien.
	Nù nɔ́ kpé è ă	Il est insatiable.
	Wezun è mì nɔ́ kán nɛ́ ɔ́ lɛ́ kɔ́n nɔ́ wá ɖó bɛ̀ nú ɖé ă	Malheureusement, ces préoccupations nous absorbent et nous laissent insatisfaits.
	Alŏ, e ko wlán dó wù tɔ́n ɖɔ́jí ?	Ou bien est-ce parce que c’est inscrit dans sa nature ?
	Dŏ nyĭ cè wèmá mɛ̀	Inscris mon nom.
	E gɔ̀n wlànwlán	Il a omis de t'inscrire.
	Nùvíɖogbɛ lɛ́ ɖo tagba dó nú ayikún ce wɛ̀	Les insectes abîment mes haricots.
	Xɛvi kpodo bibi nɔ zɔn	L’oiseau et l’insecte volent.
	Zansukpɛhunu lo ?	Et l'insecticide ?
	Gbɛtɔ́ xlonɔ ! Zăn élɔ́ ɔ́ mɛ́ ɔ́, e na yí lindɔ̀n towe	Homme insensé ! Cette nuit même, tu cesseras de vivre.
	Hwɛ ɔ́, mɛxó flú ɖésú wɛ́ nú wè	Toi, tu es un vieil insensé.
	Mɛ ma tuun nuɖe a lɛ	Les insensés !
	Xlonɔ̀ !	Homme insensé !
	É kú atlì	Il est insensible au goût.
	É gbà tí’zìn ă	C’est insignifiant.
	É cí blibɔ̀	C’est insipide.
	É ɖò blibɔ̀	C’est insipide.
	É vlɛ́ hú sɔ́ɖɔ́	C’est plus insipide que de l’urine de cheval.
	E nɔ́ kpɔ́n ɛ̀ bó nɔ́ lɛ́ kpɔ́n helehele tɔ̀n	Elle le regardait avec insistance en le dévorant des yeux.
	Amɔ tɔ ce kpodo nɔ ce kpo ɖo akiti ta wɛ	Mais mon père et ma mère insistent.
	É nɔ́ jɛ kú dó gbɛtɔ́ hwɛ́ndó lɛ́ jí	Il insiste sur les coutumes humaines.
	E ta akiti nu mi ni ɖu nu x'e	Il a insisté pour que nous dînions avec eux.
	E ta akiti nu ma nɔ te	Elle a insisté pour que je reste.
	Un ɖɔ e ɔ́ un dó zogbo jí	Ce que j’ai dit, j’y insiste.
	Un ná tɛ̀ ɖɛ̀ xó élɔ́ jí bó ɖɔ̀	J’insisterai sur cette parole et dirai.
	E nɔ́ sí mɛ ă	Il est insolent.
	É nɔ́ zɛn sà	Il agit avec insouciance.
	É ɖó nŭ lìn kpɔ́n ă	Il est insouciant.
	A dó hɔn ɔ́ nyi dò	Tu as installé la porte de travers.
	Awii ɔ ba tɛnmɛ ɖo avɔgba ta	Le chat s'est installé sur une armoire.
	Mì ná jɛ agban ɖó fí	Nous allons nous installer ici.
	Nyɛ ɖokpónɔ́ wá sá xwé ɖo fí jɛ nukɔ̀n	J’ai été le premier à m’installer ici.
	Un na tɔ́n kpɛɖé	Je vais m'absenter quelques instants.
	A mɔ sukpɔ tobutobu de ɖo xixa do mi wɛ ɔ à ye ?	Ne vois-tu pas ces mouches qui par centaines me piquent à tout instant ?
	Din zaanɖé jɛ́n é wá	Il vient d’arriver à l’instant.
	Ɖo tlolo mɛ ɔ	A l'instant.
	Gan xixo ɖe na wa jɛ finɛ ɔ, e ko wɔn	L'instant d'après, il avait déjà oublié.
	Un mɔ̀ azɔ̀ ɖĕ ɖò sisi wɛ din ɖò lĕɛ́	J’ai vu de la fumée qui montait à l’instant de ce côté-là.
	Un nɔ te nu gan xixo kpɛɖe	J’ai attendu quelques instants.
	Un wá fí tenu wɛ̀	Je ne suis venu que pour un instant.
	Lùlú aglúzà’dɔ ɔ́	Vide les instestins du porc.
	É ɖò géɖéé	Il est en équilibre instable.
	Un nɔ wà mɛ̆si’zɔ́	Je suis instituteur.
	É sè amagbè	Il est instruit (familier et admiratif).
	E gbɔ̀n ta ce nu	Il est passé a mon insu.
	É ɖò wi ba wɛ̀	Il se retire ne voulant pas montrer ses insuffisances.
	E hwè	C’est insuffisant.
	E kpé ă	C'est insuffisant.
	E sù ă	C'est insuffisant.
	Nùɖúɖú hwé dó yĕ	La nourriture était insuffisante pour eux.
	É jì hanló dó mì	Il a chanté des chants d’insulte contre moi.
	Hɛ̀ndómɛ hɛ̀ndómɛtɔ́ tówé lɛ́ tɔ́n ɔ́ bì wɛ́ wá xwe nú mì	Les insultes de tes insulteurs sont tombées sur moi.
	Sɔkɛbibyɔ tɔn, nu mɔ ɖiɖɔ ɔ, ɖi zun	Son excuse, pour ainsi dire, ressemblait à une insulte.
	Yè ɖɔ́ jlɛ̀ vantankánnyá	Ils ont tout dit comme insultes.
	E bɔ̀ zun ɖo nú mì	Il a commencé à m’insulter.
	É jɛ dò dó nɔ̀ cé wú	Il a insulté ma mère.
	É jɛ zɔ̀ bo zun ì	Il alla se poster au loin et l’insulta.
	E nɔ́ zun mɛ nɔ̀, é nɔ́ zun mɛ tɔ́	Il a l’habitude d’insulter les parents des gens.
	É zun mɛ yɔmɛ̀	Il a insulté quelqu’un dans les parties sexuelles.
	É zùn nù ɖɔ̀ nú mĭi	Il nous a insultés à cause du bien qu’on avait fait à notre père.
	Ma zùn mì din ó, é má nyí mɔ̆ à ɔ́, é ná nylá nú nyɛ́ kpó hwi kpó	Ne m’insulte pas trop, sinon ça ira mal entre nous.
	Mi ɖo eyɛ zun wɛ	Vous êtes en train de l’insulter.
	Tótógbeɖé, un sɔ́ ná zun mɛxó cé lɛ́ ɖè kpɔ́n ă	Jamais au grand jamais, je n’insulterai plus mes aînés.
	Un ɖo eyɛ zun wɛ	Je suis en train de l’insulter.
	Vì élɔ́ nɔ́ zun mɛ ɖáɖá	Cet enfant insulte trop les gens.
	Yĕ ɖò mì zún wɛ̀	Ils nous insultent.
	Yĕ ɖò zunzun i wɛ̀	Ils l’insultent.
	Zun a zun mì	Tu m’as insulté.
	Nyavi enɛ ɔ lɛ nu gbehɛn wɛ nyi ye !	Ces garçons sont insupportables !
	Vì élɔ́ jɛ̀ aglăjà	Cet enfant est devenu insupportable.
	Ahan ɔ́ ɖò lĕ e sɔ́ ɖó é	La bouteille d'alcool est intacte.
	E ɖò alɔ ɖokpó ɔ́ jí	C’est intact.
	Nùɖé ɖ'é wú ă	C'est intact.
	Nùɖé jɛ̀ dò ɖ'é wú ă	C'est intact.
	Nùɖé jɛ dò ɖò kɔ́fo ɔ wú ă	Le verre est intact.
	Nùnywɛ́ sín ná !	Quelle intelligence !
	Nùnywɛ́ sín nɛ́ à !	Quelle intelligence !
	A nɔ mɔ nu jɛ mɛ	Tu es intelligent.
	A nyɔ xomɛ	Tu es intelligent.
	E ná bí hú tɔ́ tɔ̀n	Il sera plus intelligent que son père.
	E ná dé hú tɔ́ tɔ̀n	Il sera plus intelligent que son père.
	É nɔ́ mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀	Il est intelligent.
	Ta tɔn bɔ̀	Il est intelligent.
	Ta tɔn mɛ bɔ̀	Il est intelligent.
	Tamɛ tɔn bɔ̀	Il est intelligent.
	Vì élɔ́ ɔ́, aziza wɛ̀	Cet enfant est très intelligent.
	E jlo na ɖɔ xo ɔ gbo	Il a l’intention de régler le litige.
	E ɖù nù vɛ́ mɛ	Il a mangé une chose interdite.
	E gbɛ dan xo ɖo jɔhɔnmɛhun lɛ mɛ	Les serpents sont interdits dans les avions.
	É gbɛ́ nú yĕ ɖɔ̀ yè má ɖú ó	Il leur interdit d’en manger.
	E gbɛ nuɖuɖu na kanlin lɛ	Il est interdit de nourrir les animaux.
	E sɔ ɖo na hɛn meɖe ɖo mɛkannu alo mɛɖɛ ă	L'esclavage et la traite des esclaves sont interdits sous toutes leurs formes.
	É vɛ́ mì	Cela m’est interdit (par le Fá, par ma religion).
	Azɔkwɛ ɖagbe	Un salaire intéressant.
	Benɛnɔ to ɖagbe din wɛ	Le Bénin est un pays très intéressant.
	É nɔ́ dɔn mɛ	C’est intéressant.
	Mɛsi ɔ ɖo hwenuxo vivi xa nu mi wɛ	Le maître nous lit des histoires intéressantes.
	Wemaxixa ɖagbe wɛ	C'est un livre intéressant.
	E dɔ́n wé à ?	Cela t'intéresse-t-il ?
	E nyɔ́ Kɔkú sín nukúnmɛ́ à ?	Cela intéresse-t-il Kokou ?
	E nyɔ́ nukún tówé mɛ́ à ?	Cela t'intéresse-t-il ?
	Or e ka nyi mɛ ɖe bo... bɔ mɛ ɖe nɔ kpɔn e ji sɔ mɔ ɖe a	Or ce sont des personnes et personne ne s’intéresse ainsi à elles.
	Un kéya nú wè ă	Tu ne m’intéresses pas.
	Un ma kan byɔ́	Cela ne m’intéresse pas.
	É tunwùn cejɛ́nnányɔ́ ă	Il ne cherche pas son intérêt.
	Nu e na tɔn sin nu e mɛɖe gba tamɛ bo blo é ɔ, mɛ ɔ tɔn wɛ e ɖo na nyi	b'ɛ na jɛ hun do nu tɔn ji ɖo nujinjanlinu wɛ à, wemawlan wlan sin alinu wɛ à, alo alɔlyɛn zɔwiwa sin alinu
	Nu tɛ ɖe mɛ ?	Quel intérêt ?
	A sixu do zemijan ɖo Kutɔnu toxomɛ	Tu peux prendre le taxi-moto à l'intérieur de Cotonou.
	Ɖo Kutɔnu toxomɛ	A l'intérieur de Cotonou.
	E ɖ'e mɛ̀	Il est à l'intérieur.
	E ɖò xɔ̀ ɔ́ mɛ̀	Il est à l'intérieur de la maison.
	E sín lanmɛ lɛ́ slɔ́ fún, b’ɛ́ ɖídó yɔ ɔ́ kɔ̀n	Il frémit intérieurement et s’en fut au sépulcre.
	Gɛtɔ́ nɔ́ zɔ́n dó nù ɖé wú dó nɔ́ bà nyɔ̀ná	L'homme se cherche des intermédiaires dans sa recherche du bonheur.
	Ján jí wɛ̀ un gbɔ̀n bo xɔ̀ nù élɔ́	J'ai acheté ceci par l'intermédiaire de Jean.
	Un xɔ̀ nù élɔ́ gbɔ̀n Ján gblamɛ̀	J'ai acheté ceci par l'intermédiaire de Jean.
	Yĕ sa vo nú tɔ́ ce gbɔ̀ jĭ cè	Ils ont supplié mon père par mon intermédiaire.
	É jɛ̀ jɛmaɖì	Elle a des règles interminables.
	Xɛkújàdɔ̀ hwénú ɖíe mì dé è	Nous sommes au temps de la pluie interminable.
	Xó yuu wɛ a nɔ ɖɔ̀	Tu fais des discours interminables.
	Kpɔ́nhwekpɔ́nhwe ɖò nù wà xá mí wɛ̀	J’ai la fièvre intermittente.
	Gbɛtɔ bĭ ɖo na ba tuto gbɔn nukɔnyiyi hɛnnu e mɛ ɖe e kpodo gbɛ ɔ bĭ kpan sin alinu bonu acɛ, sisi kpo jlokokonunɔ e xó e ɖɔ ɖɔ wema elɔ mɛ ɔ ni nɔ xwiji	Toute personne a droit à ce que règne, sur le plan social et sur le plan international, un ordre tel que les droits et libertés énoncés dans la présente déclaration puissent y trouver plein effet.
	Jomɛhun tin tota lɛ bi tɔn wɛ	C'est un aéroport international.
	O !	Interpellation vocative.
	Ényí un yi ɔ́ un na ɖó gbe towe n’í	Si j’y vais, je me ferai ton interprète auprès de lui.
	Wă se gbe nú mì	Viens me servir d’interprète.
	Axɔ́sú ɔ́ kàn xó byɔ́ yĕ	Le roi les interrogea.
	Đ’áni wú a kàn nù é nyɔ́ ɔ́ byɔ́ mì ?	Pourquoi m’interroges-tu sur ce qui est bon ?
	É kàn xó ɔ́ byɔ́ mì	Il m’a interrogé sur l’affaire.
	E tuun gbe yi nu e kan nu byɔ e ɔ	Il sait répondre quand on l'interroge.
	Nu e kan nu byɔ e ɔ	Quand on l'interroge.
	É t’afɔ ɖɛ̀ ce jí	Il m’a interrompu.
	É yí xó ɖò nu nú mì	Il m’a interrompu.
	Ma t’afɔ̀ ɖɛ̀ jí nú mí sɔ̀ mɔ̀ ó	Ne m’interromps pas tout le temps.
	Axiga ɖokpo	Intervalle entre deux marchés.
	Ma víví nú dó xó cé mɛ́ ó	N'interviens pas dans ce que je dis.
	E jí gò	Il a du ballonnement intestinal.
	Sálú cé xɔ́ntɔ̀n	Mon ami intime.
	Sàxɔ́ntɔ́n cé wɛ̀	C’est mon ami intime.
	Súnnu glegbenù	Homme intrépide.
	E ɖò kpàcá mí wɛ̀	Cela m'intrigue.
	É sɔ́ ɛ́ byɔ́ xwé cé gbè	Il l’a introduit dans ma maison.
	Mɛ mu wa fí	Quelqu’un qui n’est pas des nôtres s’est introduit ici.
	E sìxú mɔ́ ɛ̀ ă	Il est introuvable.
	Mɛmú ɖò mi mɛ̀	Il y a un intrus parmi vous.
	E gú mɛ hú gbo’jɔ́	Cela est inutile à quelqu'un plus que le commerce des tomates.
	Yĕ wà nù nɛ́ lɛ́ bì dó wùvɔ́	Ils ont fait tout cela inutilement.
	Nù tówé kpo ta wɛ à ?	Est-ce qu’il te reste des invendus ?
	Timáti ɖĕ kpo ta é ɖíè	Voici les tomates invendues qui restent.
	É dó nù wá	Il a inventé une chose.
	E kpà xó ɖɔ̀ dó wŭ tɔ̀n	Il a inventé une histoire sur lui et l'a racontée.
	É wɛ́ dó nù énɛ́ ɔ́ wá	C’est lui qui a inventé cela.
	Nùdòwá ɖɔ́ a ɖè	Tu racontes des inventions.
	Timáti è un sà dín e ɔ́, un tlɛ mɔ̀ kwɛ́tá lɔ vɔ́vɔ́ ă	Les tomates que je viens de vendre, je n’ai même pas trouvé ce que j’y avais investi.
	E nɔ ɖù ɖò jì tɔ́n ă	Il est invincible.
	Un yì jogbĕ	J’ai répondu à une invitation.
	Bill jlo na da mi	Bill veut m'inviter.
	Bo e ylɔ mi	Et elle nous a invités.
	Jane kpodo Sesili kpo ylɔ mi	Jane et Cécile nous ont invités.
	Kpɔ jɛ ahan bo ylɔ mi	La panthère a acheté des boissons et nous a invités.
	Un jlo mi ɖo mi ni wa ɖu nu	Je vous ai invité à manger à midi.
	Yĕ dà hŭn	Ils ont invité un tam-tam.
	Yĕ dà hŭn	Ils ont loué un tam-tam.
	Yĕ dà mɛ gègé dó xwe ɔ wú	Ils ont invité beaucoup de monde pour la fête.
	Adɔgo ɔ gblé dó mì	J’ai eu un avortement involontaire.
	Un nywɛ́ ă	C'est involontaire.
	E tuwùn có bó bló ă	Il l'a fait involontairement.
	Jlò tɔ́n ɖ'é mɛ́ có bó nú é bló ă	Il l'a fait involontairement.
	Un ɖò Aklúnɔ́ ylɔ́ wɛ̀	J’invoque le Seigneur.
	Un ɖò gbe towe xo wɛ̀	J’invoque ton nom.
	Avɔ ɔ́ jè	Le pagne est irrémédiablement sale.
	Gannù ɔ́ jè	Le plat est irrémédiablement terni.
	E nɔ́ líyá mɛ	Il est irrespectueux.
	Vì élɔ́ nɔ́ dó gbangbè mɛ wú dín	Cet enfant est trop irrespectueux.
	Vì nɛ́ ɔ́ nɔ́ si mɛ ă, vì élɔ́ tɔ́n nyí kúkúmákwí	Cet enfant est irrespectueux, quant à celui-ci c’est pire.
	Vì tɔ́n ɔ́ ciɖaciɖa ɖò wù tɔ́n dín	Son enfant est très irritable.
	E gblé xomɛ dó mì	Il s'est irrité contre moi.
	Nukún cé xlá	Mes yeux sont irrités.
	E nɔ nɔ so ɖe gwɛlɛ	Il vit sous le grand rocher isolé.
	Un ɖo vi ɖee bɔ e nɔ nɔ so ɖe gwle ɖo tɔsisa to dɔn bo nɔ nyi Dlama	J'ai un fils nommé Dlama qui vit sous le grand rocher isolé, au bord du fleuve.
	Ahan mú ì	Il est ivre.
	E nù ahan mŭ	Il est ivre.
	Mi na ɔ ɖi ɖɔ ahan e nu mu	On aurait pu croire qu'il était ivre.
	Hwenu xóxó ɖ'áyi tɔ́n ɔ́	Le temps jadis.
	Sin è nyɛ ná n’ɛ́ ɔ́ ná húzú tɔ ɖò wŭ tɔ̀n, bó ká ná sá káká yì gbɛ mavɔ mavɔ mɛ̀	L’eau que je lui donnerai deviendra en lui source d’eau jaillissante en vie éternelle.
	Đukanɖukwɛ nɔ wà nù xá nyɔ̀nú lɛ́ dín	La jalousie fait beaucoup de mal aux femmes.
	Un jló ná dó wùhwìnhwán mi mɛ̀ ă	Je ne veux pas mettre la jalousie entre vous.
	Đ’áni wú a ɖò wù hwán wɛ̀ ?	Pourquoi es-tu jaloux ?
	Un jló ná dó wùhwìnhwán mi mɛ̀ ă	Je ne peux pas vous rendre jaloux.
	Un nɔ hwan wu	Je suis jaloux.
	A nɔ vò gbeɖé ă	Tu n’as jamais de loisirs.
	Abgègbékúntɔ́ nɔ́ mɔ̀ dò tɔ̀n ă	Celui qui recherche la racine d’agbàgbé n’y arrivera jamais.
	Ðè má sɔ́ jɛ̀ gbeɖe ó	Que cela n'arrive plus jamais.
	E ɖu nu kpɔn ă	Il n'a jamais mangé.
	E jì vì kpɔ́n ă	Elle n'a jamais eu d'enfants.
	E na yi azɔmɛ gbeɖe ă	Il n’ira jamais à l’école.
	E nɔ do alɔ nu mɛ ɖe gbeɖe ă	Il n’aide jamais personne.
	E nɔ́ gɔ̀n azɔ̀ tɔ́n bló gbeɖé ă	Il ne manque jamais de faire son travail.
	É nɔ́ wá à ? - Gbeɖé ! É nɔ́ wá gbeɖé ă	Est-ce qu’il vient ? - Jamais ! Il ne vient jamais.
	E tɔ́n gbe ɖé ɔ́, e kpó vì kpó kpacaà	S’il sort, ce n’est jamais sans son enfant.
	E vɔ nɔ wli gan mɛ gugu a	Le temps perdu ne se rattrape jamais.
	Etɛ wutu kɔ mɔ nɔ hu we gbeɖe à ?	Pourquoi n’as-tu jamais soif ?
	Etɛ wutu ma nɔ nu gbeɖe à ?	Pourquoi ne bois-tu jamais ?
	Gbeɖe… kpɔn ă	Ne… jamais.
	Hwezivɔ nɔ de gbeɖe a	Il n'y a jamais de soleil.
	Kofi se kpɔn ă	Kofi n'a jamais entendu.
	Kofi yi gbeɖe ă	Kofi n'est jamais parti.
	Kplókádíwún	Jamais plus cela n’arrivera.
	Kplókádíwún ma sɔ́ sé ɖè ó	Que je n’entende plus jamais cela.
	Ma tɔn gbede san akwɛ kpɛɖɛ o	Ne sors jamais sans un peu d'argent.
	Ma wɔ̀n céwún ó	Ne l’oublie jamais.
	Mɛɖé mɔ̀ Măwù kpɔ́n gbeɖé ă	Nul n'a jamais vu Dieu.
	Mi ma wɔn gbeɖe o	Ne les oubliez jamais.
	Nu mi ɖyɔ gbeta gbeɖe hun, mi ɖɔ nu mi	Si jamais vous changez d'avis, faites-le moi savoir.
	Tótógbeɖé un sɔ́ ná bló mɔ̆ ɖĕ ă	Jamais, au grand jamais, je ne ferai ainsi.
	Un bló gbeɖe kpɔ́n ă	Je ne l’ai jamais fait.
	Un ɖo nu mɔ ɖohun kpɔn a	Je n'ai jamais dit une chose pareille.
	Un ko sè xó élɔ́ kpɔ́n ă	Je n’ai encore jamais entendu cette parole.
	Un mɔ ɛ̀ gbeɖé ă	Je ne l'ai jamais vu.
	Un mɔ ɛ kpɔ́n ă	Je ne l'ai jamais vu.
	Un mɔ̀ nŭ mɔ̀húnkɔ́ tɔ́n kpɔ́n ă	Je n'ai jamais vu une telle chose.
	Un nɔ w’azɔ gbede ɖo gleta a	Je ne travaille jamais au champ.
	Un nɔ yi kpɔn gbede a	Je ne vais jamais le voir.
	Un sè mɔ̌, un ka mɔ̀ kpɔ́n ă	Je l’ai entendu dire, mais je ne l’ai jamais vu.
	Un yì fínɛ́ kpɔ́n ă	Je n’y suis jamais allé.
	Un yi Glexwe kpɔn gbeɖe a	Je ne suis jamais allé à Ouidah.
	Un yi wan nu we kpɔn a	Je ne t'ai jamais aimé.
	Yĕ jì vì kpɔ́n ă	Ils n'ont jamais eu d'enfants.
	Zozo nɔ hɛn mi gbeɖe a	Je n’ai jamais chaud.
	Un lɔ́ afɔ̀	Je me suis cassé une jambe.
	Yɛhwe dó gan afɔ nú mì	J’ai une crampe à la jambe.
	Azăn nukɔntɔn é ɖò xwè sùn nukɔntɔn ɔ mɛ é	Le premier janvier.
	Co e na nyi jikpamɛnɔtɔ ɔ, e ko nyi mɛsi nu xwe wo	Avant d'être jardinier, il a été professeur pendant dix ans.
	Dazɛ́n ɔ́ kɔn sìn	La jarre a laissé couler l'eau.
	Etɛ́ wú wɛ̀ a gbà Lɛ̀gbá gbàn ?	Pourquoi es-tu tout tondu ? (Pourquoi as-tu cassé la jarre du Legba ?).
	Mi dun sin gɔ́ dazɛ́n lɛ́	Remplissez d'eau les jarres.
	Tɔyizɛ̀n cé nyí sìn	Ma jarre a laissé suinter l’eau.
	É ɖó hwɛkan koklójó	Il est de couleur jaune.
	Atin ɔ ɖo koklojo nɛ ci wɛ	L’arbre jaunit.
	Awĭnyà énɛ́ jí wɛ̀, un na sɔ́ agun ce slé	Sur cette pierre, je bâtirai mon église.
	Un nɔ nyi Kofi	Je m'appelle Kofi.
	Un vɛ sín a mɔ ɛ sín	Je croyais que tu l’avais vu ( mais maintenant je me rends compte que tu ne l’avais pas vu).
	Yovózɛn wɛ jló mì	Je veux acheter des oranges.
	Mɛtí sìgán hwlɛ́n mɛ gán Jezu Klístu mɛvò ă	Personne ne peut se sauver sans Jésus-Christ.
	Azɔmɛvi lɛ ɖo hwan nyiɖo yeɖee wɛ	Les écoliers se jettent des cailloux.
	Boako sin nukun lɛ ta zo ɖo ahwanfun nu ahwanfuntɔ lɛ tɔn ji	Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers.
	Co bɔ wa lɔn byɔ gbe ɔ mɛ	Avant de se jeter dans le vide.
	Ɖo bo mɛ	Jeter un sort à quelqu'un.
	É zín í dó zo mɛ̀	Il l’a jeté dans le feu.
	E zín mí d'ayĭ	Il m'a jeté à terre.
	Mɛ ɛ nɔ sɔ́ nŭ nyì gbè ɔ́ wɛ́ nɔ́ mɔ̀ nù sɔ́	Celui qui jette la chose, c’est lui qui la trouve. (Qui ne risque rien n’a rien).
	Nu tɛ wutu a nyi awu tɔn lɛ ɖo gbe ?	Pourquoi as-tu jeté mes vêtements ?
	Sɔ́ ɛ́ ny'àyĭ	Jette-le par terre.
	Vi enɛ ɔ lɔ jɛ nɔ tɔn sin awa mɛ	Ce garçon se jette dans les bras de sa mère.
	Ayihún tɛ́ mì ná dà ?	A quel jeu allons-nous jouer ?
	É zùn alɔ̀ d’áfin mɛ̀	Il est mort jeune.
	Mɛ ɖe lɛ ɔ, ye nɔ gbo nu ye ɖo yɔkpɔvu	Certains le font quand ils sont jeunes.
	Un tuun a, amɔ e wlan hwenu ɖe e kpo ɖo yɔkpɔvu ɔ	Je ne sais pas, mais il les a écrits quand il était jeune.
	Vì tɔ́n kpo ɖo kpɛ̀	Son enfant est encore jeune.
	E blá nu xɔ kéze kanɖé, zăn kanɖé	Il jeûna durant quarante jours et quarante nuits.
	Winnyawínnyá mɛ̀	Dans la jeunesse.
	Vĭ tɔn kpò ɖò fɔ́	Sa fille est encore jeunette.
	Eɛn, un blo wezunkinkan bo un ma so kan wezun din a e wɔ blo xwe gege	Oui, j'ai fait du jogging et cela fait des années que je n'ai pas couru.
	Awajijɛ ɖo nukun yetɔn lɛ mɛ	Il y avait de la joie dans leurs yeux.
	Mi nɔ ɖo lilɔn wɛ kpodo awajijɛ kpo	On sautait de joie.
	Un ɖo saɖi wɛ kpodo awajijɛ, nɔ ce ka gbɛ nu mi	Je me promène avec joie, malgré la défense de ma mère.
	Un na bló kpódó awàjíjɛ́ kpán	Je le ferai avec joie.
	E gɔ́ nú mí ɖó wè	Il s'est joint à moi pour être à deux.
	E hɛ̀n nŭ wè é dɔ̀n kpé é ɖé lɛ́ é alɔ mɛ̀	Il tient en main les deux bouts qu'il essaie de joindre.
	Gɔ nu cé	Viens te joindre à moi.
	E j'acɔ́ káká	C'est très joli.
	E ná dó j'acɔ́ wú wɛ̀	C'est pour faire joli.
	E nyɔ ɖɛkpɛ tawun ɖo foto ɔ ji	Elle est très jolie sur la photo.
	Kɔ tɔn gb’ală	Elle a un joli cou.
	Kɔ tɔn gbò ală	Elle a un joli cou (Son cou fait des plis) .
	Rɔbu enɛ ɔ nɔ nyɔ ɖɛkpe	Cette robe est jolie.
	Robu enɛ ɔ nyɔ ɖɛkpɛ	Cette robe est jolie.
	Wema elɔ nyɔ ɖɛkpɛ	Ce cahier est joli.
	Anya tɔn cí futuù	Il a de grosses joues.
	Dadá cé sín anyà cí futuù	Ma grande soeur a de grosses joues.
	E nɔ da ayihun gege	Il joue beaucoup.
	A ɖo kwin da wɛ	Tu joues aux billes.
	Ayihún tɛ́ mì ná dà ?	A quel jeu allons-nous jouer ?
	Ɖo kɔxota ɔ, e nɔ da ayihun gege	Dans la cour, il joue beaucoup.
	É xò agbálɛ	Il a joué agbálɛ (Jeu d’enfant).
	É xò buwùntú	Il a joué buwùntû.
	E xò zàndlɔ́	On a joué le tam-tam zàndlà.
	Mɛ wɛ jlo na xo ?	C’est à qui de jouer ?
	Mì nà dó ajì	Nous allons jouer à l'aji.
	Mi nú má d’ayihún	Jouons.
	Yĕ ɖò bɔ̆lu xo wɛ̀	Ils jouent au ballon.
	Yè wɔ́ hŭn	Ils ont commencé à jouer du tam-tam.
	Mama, wá xɔ ɖokpo nú vi towe	Maman, viens acheter un jouet pour ton enfant.
	Mi hɛ̀n agban cè bó yí nukplɔ́nmɛ ce lɛ́	Chargez-vous de mon joug et mettez-vous à mon école.
	Vì ɔ́ mɔ gbɛ vɔnnyivɔnnyì bó ɖò wiwɔ ɖu ɖ’àsú xwé wɛ̀	La fille a trouvé une vie agréable et elle en jouit chez son mari.
	Do acɛ e gbɛtɔ ɖo lɛ sin zinzan kpo nunɔ tɔn kpo mɛ ɔ, mɛ ɖokpoɖokpo ɖo na ba jlɛ na bo na nyi sɛn e na zɔn bɔ é ma na tɛ afɔ acɛ nɔzo tɔn tɔn lɛ kpo jlokokonunɔ tɔn tɔn lɛ ji kpo ji ă é ɖi lee mɛsisi sin kplɔn byɔ gbɔn é, tuto e ji to ɔ ɖe kpo togun bi k	Dans l'exercice de ses droits et dans la jouissance de ses libertés, chacun n'est soumis qu'aux limitations établies par la loi exclusivement en vue d'assurer la reconnaissance et le respect des droits et libertés d'autrui et afin de satisfaire aux justes
	Aluunsun ɖo azan gban nukun ɖokpo	Janvier a trente et un jours.
	Axi tɛ gbe wɛ nyi egbe ?	Quel jour de marché est-ce aujourd'hui ?
	Ayihɔ́ngbe ayihɔ́ngbè	Chaque jour.
	Azan ɖagbe	Jours bons.
	Azàn vì élɔ́ lɛ́ mɛ̀	Ces jours-ci.
	E sɔ́ éɖéé hwlá nú azăn'tɔ̀n	Il s'est caché pendant trois jours.
	Ehɔ́nmέ ɔ́ Hunjló gbé ɖíè	Aujourd’hui, c’est jour de marché de Hunjló.
	Fúnfɔ́n sín kú wá gbɛ̀	Le jour de Pâques.
	Gbe ɖé gbé ɔ́, un na wá gɔ̀n tówè	Un jour, je viendrai chez toi.
	Gbe ɖokpó sù	Un jour vint.
	Gbe ɖokpó wá sù…	Il arriva un jour que…
	Gbe tɛ́gbe a na wá ? - Azàn tántɔn gbè	Quel jour viendras-tu ? - Dans huit jours.
	Gbè tɛ́gbe e na ná azàn yĕ ?	Quel jour auront-ils les vacances ?
	Gbe tɛgbe mi ɖe ?	Quel jour sommes-nous ?
	Hwɛɖɔzángbè	Au jour du jugement.
	Kéze ɖo tè	Il fait encore jour.
	Na nuɖuɖu mitɔn tɛgbɛ tɔn	Donne notre nourriture de chaque jour.
	Nabi a nɔ da azan elɔ lɛ, tɔ ce ?	Combien tu pèses ces jours-ci, papa ?
	Sún élɔ́ mɛ́ ɔ́ azan tɛ́ gbe mi na wá ?	Quel jour de ce mois viendrez-vous ?
	Un na yí gbɔjɛ nú azăn nabíɖé	Je prendrai quelques jours de congé.
	Un ná zɛ hwɛ nú azăn'tɔ̀n	Je vais m'absenter deux jours.
	Un nɔ lin we zan kpo keze kpo	Je pense à toi le jour et la nuit.
	Xwè yàɖéyaɖé	Le jour de l'an.
	Xwekpíkpézángbè	Le jour de l'an.
	Zàn kézè	Jour et nuit.
	Tɔ ce nɔ xa xojlawema lɛ azan ɖokpo ɖokpo	Chaque jour, mon père lit les journaux.
	Un ɖo xojlawema xa wɛ	Je lis des journaux.
	E w'azɔ̆ kézé ɔ́ bĭ mɛ̀	Il a travaillé toute la journée.
	Gbe nɛ́ gbe ɖokpó ɔ́	Dans cette même journée.
	Un na wá gɔ̀n tówè ɖò kézé ɔ́ mɛ̀	Je viendrai chez toi dans la journée.
	Mi kú dó Natáa xwè	Joyeux noël.
	Hwɛ towe nyɔ́ ă	Ton jugement n'est pas bon.
	Hwɛ vivɔ	Le jugement dernier.
	Hwɛɖiɖɔzángbè	Au jour du jugement.
	Mì kó ɖɔ̀ xó ɔ́ gbò	Nous avons déjà jugé l'affaire.
	Mi yi kplé ɖɔ̀ ɖò hɛ̀nnú mɛ̀	Allez juger cela en famille.
	Ye ɖɔ gbo	Ils ont jugé.
	Ye ɖɔ hwɛ nu ye e	Ils ont jugé.
	Fitɛ Jwifu lɛ xɔsu e è jì ɔ ɖè ?	Où est le roi des Juifs qui vient de naître ?
	Azăn ko atɔ́ɔ́n é ɖò sùn tɛ́nwegɔ́ ɔ́ mɛ́ é	Le vingt-cinq juillet.
	Liyasun ɖo azan gban nukun ɖokpo	Juillet a trente et un jours.
	Ayidosun ɖo azan gban	Juin a trente jours.
	Asi ce na ji xoxo	Ma femme enfantera des jumeaux.
	E nɔ wl’áxi nú hòxóví lɛ́	On demande des produits pour les jumeaux.
	É yí zùn	Il est allé dans la forêt (pour les jumeaux).
	Hòxó nɛ́ lɛ́ kó ɖò zɔnlin kplɔ́n wɛ̀	Déjà, ces jumeaux commençaient à apprendre à marcher.
	Un j'avalu xoxo	Je rends hommage aux jumeaux.
	Ye ɖo xwe tantɔn. Xoxo we nyi ye	Ils ont huit ans. Ils sont jumeaux.
	Sɔ asi ɔ kpodo sɔ vi ɔ kpo ɖo wezunkan wɛ ɖo gle ɔ mɛ	La jument et le poulain courent dans le champ.
	É xwlé aɖì bó xwlé tɔ̀	Il a juré ses grands dieux et il a menti.
	E xwlé tɔ́ tɔ̀n	Il a juré sur son père.
	Ma xwlé Măwŭ nyikɔ́ yaya ó	Ne jure pas en vain le nom de Dieu.
	Un ba atinsinsɛn sin	Je veux un jus de fruit.
	E fyɔ́n asàn nú yovózɛ̀n	Il a fait sortir le jus de l'orange.
	Bɔ e na nyɔ	Jusqu'à ce que ce soit bien.
	Bɛ́ sín gan tɛ́nnɛ mɛ̀ káká yi gan wĕwe mɛ̀	De neuf heures jusqu'à midi.
	Din ɔ́, Kútɔ́nú góó !	Et maintenant, tout droit jusqu’à Cotonou !
	É d’ámlɔ káká bɔ̀ ayì hɔ́n ɖwɛ́ɛ́	Il a dormi jusqu’à ce qu’il ait fait tout à fait clair.
	É wá káká fí	Il est venu jusqu’ici.
	Flɛ́nflɛ́n ná xò nù nú wè	La fortune viendra jusqu’à toi.
	Káká fí tɛ́ a na yì	Jusqu’où iras-tu ?
	Káká jɛ din	Jusque-là.
	Káká jɛ éhɔ́nmɛ́ ɔ́	Jusqu'à ce jour.
	Káká sɔ́ yì	Jusqu'au bout.
	Káká tɔn din ɔ́	Jusque-là.
	Kpétó kpé awɔ̀n	Il y en a jusqu’au nez (Ca déborde).
	Linfín e a xɔ̀ sín azàn ɛ́nɛ́ ɔ́ tɛ̀ káká jɛ din	La farine que tu as achetée il y a quatre jours a duré jusqu’à maintenant.
	Un ɖo te kpɔ́n wè káká bɔ̀ zàn kú	Je t'ai attendu jusqu'à la nuit.
	Un na yì káká Kútɔ́nú	J’irai jusqu’à Cotonou.
	Xwégbé góó !	Tout droit jusqu’à la maison !
	A mɔ amisa ɔ à, un nɔ nɔ finɛ tlɔlɔ	Tu vois l'église, j'habite juste avant.
	Agɔnkpo ɔ tɔ́n ɖò dò ɔ̀ zwé jí	La poutre de rônier a fait saillie juste à l’angle du mur.
	Asi nabi mi ɖo tawun ?	Combien de femmes avez-vous au juste ?
	E ɖo a jo aliklantɛn ɔ ɖo tlolo ɔ	C'est juste après le carrefour.
	E má sɔgbe nɛ́	Ce n'est pas juste (du tout).
	E sɔ gbè	C'est juste.
	É sɔ́ mɛ ɖagbe kɛ́n n’í	Il a été compté comme juste (Abraham).
	Ée fofó tówé yì vɛlɛ ɔ́ jɛ́n wɛ̀, nɔ towe wá	Comme ton grand frère venait tout juste de partir, ta mère est arrivée.
	Gan towe sɔgbe à ?	As-tu l'heure juste ?
	Hwenɛ́nu zɛɛ́n wɛ̀ un wá	Je suis arrivé juste à ce moment-là.
	Mɛ nàhún ba wɛ a ɖè ?	Qui cherches-tu au juste ?
	Nude a blo lɛ bi sɔ gbe	Toutes ces opérations sont justes.
	Piɛ nyí gbɛtɔ́ ayijlɔ́jlɔ́nɔ̀	Pierre est un homme juste et droit.
	Trolo mɛ cobɔ e na yi gleta ɔ ta ɔ	C'est juste avant d'arriver dans le village.
	Un ɖo xo kpɛvi ɖe bo na ɖɔ nu we	J'ai juste quelques petites choses à te dire.
	Un tuwùn tawùn ă	Je ne sais pas au juste.
	Wà hwɛjijɔnú nú azɔ̀wátɔ́ tówé lɛ́	Sois juste envers tes ouvriers.
	Ye ɖo gudo nu nuxixotɔn zanmɛ tɔn ɖokpo	Ils sont juste derrière une boîte de nuit.
	Mɔ̀ jɛ́n wɛ̀	C’est justement ainsi.
	Xó tówé ɖɔ́ wɛ̀ mì ɖé kɛ́ɖɛ́	Nous parlions justement de toi.
	Un ɖibla gbɔ̀n aglŭza ɔ jí cóbó zɛ̀	J'ai évité ce cochon de justesse.
	Tɔ́ cé ɖè kúnnú nú mì	Mon père m'a rendu justice.
	É wá bà hwɛjijɔ ɖò gɔ̆n cè	Il est venu se justifier chez moi.
	Tɔ́ cé ɖè kúnnú nú mì	Mon père m'a justifié.
	Káká sɔ́ yì	Jusqu'à la fin.
	Kpɔn ɛ	Regarde-la.
	Mɛ ɖe ɖo finɛ a ?	Y a-t-il des gens là ?
	A ɖò fínɛ́ à ?	Tu es là ?
	A nɔ sa nǔ ɖo finɛ wɛ a ?	Est-ce que tu vends là ?
	É ɖò fínɛ́	Il est là.
	É ɖò fínɛ́ tútútú	Il est là tout proche.
	É kó wá	Il est là.
	Eo, un ɖo fi ă	Non, je ne suis pas là.
	Hun e ɖo finɛ	C'est donc là.
	Un ko wá	Je suis déjà là.
	Un wá lóo	Ah ! Je suis là.
	Vì cé fɔ́n ɔ́, gbĕjàgbèjá jɛ́n gbɔ́n w’ɛ́ nɔ́ ɖè	Dès que mon enfant est réveillé, il ne fait qu’aller ça et là.
	Vi elɔ lɛ	Ces enfants-là.
	Vi enɛ	Cet enfant-là.
	Vi enɛ lɛ	Ces enfants-là.
	Vi nɛ	Cet enfant-là.
	Vi nɛ lɛ	Ces enfants-là.
	Vì tówé ɖíé à ?	Est-ce là ton fils ?
	Amɔ un ka ylɔ we ɖo dɔn	Mais je t'ai appelé là-bas.
	Asi tɔn ɖo fi ă, e ɖo dɔn	Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas.
	Dɔ̀n wɛ̀ yè sɔ́n	Ils sont venus de là-bas.
	E ɖo dɔn	C'est là-bas.
	E gbɔn dɔn	Il est passé par là-bas.
	Nyi ɖo dɔn	Je suis là-bas.
	Un mɔ ɛ̀ sɛ́ dó	Je l’ai vu là-bas.
	Un xwe dɔ́n	Je vais là-bas.
	Mi ɖo zɔnlin ɖi wɛ gbɔn ayikungban lilɛ ji	Nous marchons sur la terre labourée.
	Mi lɛ gle ɔ	On a labouré le champ.
	Mi sixu lɛ gle hwan nɔ enɛ ɔ a	Nous ne pouvons labourer ce champ pierreux.
	Yi lɛ glè hwɛ̌	Va d’abord labourer au champ.
	Jezú mɔ hun wè ɖo tɔ ɔ tó	Jésus vit deux barques au bord du lac.
	Xwé tɔ́n ɖò tɔ̀’kpá	Sa maison est au bord du lac.
	É jɛ̀ kú dó jĭ cè	Il ne veut pas me lâcher.
	Jò é dó	Lâche-le.
	Xwé tɔ́n ɖò tɔ̀’kpá	Sa maison est au bord de la lagune.
	Bo awu tɔn lɛ ɖo nyla kan d'e ji wɛ	Et ses chemises sont de plus en plus laides.
	É nylá kàn	Il est laid.
	É nylá kún	Il est laid.
	Avɔ ɔ́ jò fún	Le tissu laisse des poils.
	Dazɛ́n ɔ́ ɖò sìn lùlú wɛ̀	La jarre laisse couler l’eau.
	E gbɔ bo jó dó ɔ́ é nyɔ́ hú	Il vaut mieux laisser.
	E jó afla dó azɔ̀ wú	Il s'est laissé aller dans son travail.
	E jo mi ɖo bo un ze foloo lɛ	Il m'a laissé prendre les fleurs.
	Jò mí dó	Laisse-moi (tranquille).
	Ma j(ɛ̀)’afla ó	Ne te laisse pas faire.
	N’ɛ wema ye ze nu mi ɔ	Donne-lui le livre qu’ils m’ont laissé.
	Sɔ́ sá wŭ	Laisse tomber.
	Un jó fifá cé nú mĭ	Je vous laisse la paix.
	Yĕ zun ì káká b’ɛ́ gbɔ̀ bo tin	Ils l’insultèrent beaucoup et il laissa tomber et ne dit rien.
	Anɔ̀ tɔ́n sɔ́ ɖó sìn ɖĕbŭ ă	Elle n'a plus de lait.
	Ðó yè vɛ́dó yɔ̀ ɔ́ jí y’avi ɖé gbé wɛ́ xwé sín	Car ils se figuraient qu’elle se rendait au tombeau pour s’y lamenter.
	É ɖ’ale ná wɛ̀	Il se lamente.
	É ɖo vo sa wɛ̀	Il se lamentait.
	É jɛ̀ alè xó jí	Il se mit à se lamenter.
	Gbɛmɛví cé ɖé un na yà ɖié	Voici donc que je vais me lamenter.
	Mɛ bĭ ɖò xéloxélo ɖɔ wɛ̀ ɖò to ɔ́ mɛ̀	Tout le monde se lamentait dans le pays.
	Vì élɔ́ ɖò gbɛví hán dó wɛ̀	Cet enfant se lamente.
	Cí zogbέn ɔ́	Souffle la lampe.
	Myɔgbɛ́n ɖì ɖɛ̆	La lampe éclaire bien.
	Ɖĕe è sɔ́ hwăn Jezú ɔ́, hunlanfan tɔ́n sín ajaja mɛ n’í	Lorsqu’on transperça Jésus d’une lance, il sortit du sang et de l’eau de son côté.
	Ayunmlimlixotɔ lɛ ɖo ayunmlimli nyi ɖo yeɖee wɛ	Les joueurs se lancent la balle.
	É dó azɔ̌ sìn	Il a lancé un travail.
	É nyì kpò fɛ́ gblá gbɔ̆	Il a lancé le bâton et a manqué le cabri.
	E sɔ́ hwàn nyí dó mì	Il m'a lancé un caillou.
	E sɔ́ wèmá ɔ́ nyí dó távo jí	Il a lancé le livre sur la table.
	Kɔjó nyi agban tɔn lɛ́ bì dó gbĕ	Codjo lança tout son fardeau au loin.
	Ma dó ta xó nɛ́ ɔ́ mɛ́ ó	Ne te lance pas dans cette affaire.
	Un ɖo sin nyi wɛ	Je lance de l’eau.
	Un nyi sin	Je lance de l’eau.
	Ye ɖo nyi n'ɛ wɛ	Ils le lancent.
	Gbè tɛ́ nɛ́ ɖɔ́ wɛ́ mi ɖe nɛ́ ?	Quel langage tenez-vous là ?
	Đɛ̀vínu	Bout de la langue.
	E má sè gbè nɛ́	Il ne comprend pas la langue.
	Un ma se gbe nɛ́	Je ne comprends pas la langue.
	Un nɔ kplɔ́n gbe susu	J'étudie beaucoup de langues.
	Un nyɔ́ gbe towe dó ă	Je ne connais pas ta langue.
	Un se gbe towe ă	Je ne comprends pas ta langue.
	Mi nu mi xɔ zogbɛn yɔyɔ	Que vous achetiez de nouvelles lanternes.
	Akpa vlanlàn ɖò afɔ n’í	Il a une large plaie au pied.
	Ali ɔ gbló	La route est large.
	Awu élɔ́ gblá mì	Cet habit est trop large pour moi.
	Xu'zan mɛ̀	Au large.
	Akpa tɔn wɔ vowùn	Sa plaie est ouverte largement.
	Atín ɔ́ vùn ganjí	L’arbre s’étend largement.
	É hùn hɔ̀n ɔ̀ kɛ́ gblalà	Il a ouvert largement la porte.
	É hun hɔntogbó tɔ́n kɛ́ vaà	Il a ouvert son portail largement.
	É kɛ nu ɖó te bayaà	Il a largement ouvert la bouche.
	É kɛ nu vaàn	Il a ouvert largement la bouche.
	Hɔn ɔ́ ɖò nuvò gbaà	La porte est largement ouverte.
	Gblò tέ gle towe ka ɖó ?	Quelle largeur a ton champ ?
	É nɔ́ y’àvĭ yoò	Il pleure à chaudes larmes.
	Nukún cé ja ɖasìn	Des larmes ont coulé de mes yeux.
	Nukún tɔ́n ja ɖasìn	Des larmes sont tombées de ses yeux.
	Vì cé ɖ’avì yá wɛ̀ hohohò	Mon enfant pleure à chaudes larmes.
	É se gàn hú weɖúweɖú	Elle danse mieux que la larve de moustique.
	E nɔ e ɖɔkpo nɔ bo nu cikɔ ni e ɔ, Tere ze gbeta bo na yi ba xɔntɔn gbe ɖɔkpo	Las de vivre seul, Téré décida un jour d'aller chercher une compagne.
	Klɔ nufɛnu ɔ	Lave la brosse.
	Aglǔza nɔ lɛ babá	Le cochon se lave dans la boue.
	Ahóo !	Je m’en lave les mains !
	Alɔ lɛ e do aga	Les mains sont lavées.
	Avɔ nyi nyinya do tɔ to	Le linge a été lavé à la rivière.
	Awu ce gègé ɖé lɛ́ kwíjì bɔ̀ un jló ná nyà	Beaucoup de mes habits sont sales et je veux les laver.
	Dosú ko lɛ wu nú ví ɔ	Dossu a déjà lavé l’enfant.
	E ɖo awu tɔn lɛ nya wɛ e	Elles lavent les habits.
	E hwlɛ́n así	Il s’est lavé les mains.
	E lɛ̀ wù nú vì ɔ́	Elle a lavé l'enfant.
	Hwl’ansí	Lave-toi les mains.
	Klɔ alɔ	Se laver les mains.
	Lɛ wu i cobo ɖo awu n’i	Lave-le avant de l’habiller.
	Lɛ wu nú vi lɛ	Lave les enfants.
	Nu nyatɔ ɔ ɖo zanjivɔ lɛ nya wɛ	La blanchisseuse lave les draps.
	Nukunmɛ tɔn nɔ mɛ	Sa figure est lavée.
	Un ɖo kɔfu lɛ klɔ wɛ	Je lave les verres.
	Un lɛwu ɖáyi	Je m’étais lavé.
	Xɔmɛsi ɔ nya zanjivɔ lɛ bo tɛ ye ɖo zunkan ɔ ji	La femme de ménage lave les draps et les étale sur l’herbe.
	Zanjivɔ nyinya ɖo xuxu wɛ ɖo zunkan ɔ ji	Les draps lavés sèchent sur l’herbe.
	Nunyatɔ lɛ ɖo azɔ wa wɛ kpodo jlo kpo	Les laveuses travaillent avec entrain.
	Dɛ̀n wú n’í	Masse-le.
	Ɖu i	Mange-le.
	É ɖ’àsí è ă	Je ne l’ai pas.
	É ɖíè	Le voici.
	E ɖo mima wɛ	Il le partage.
	Hwi ɖésúnɔ́ á nywɛ́ mɔ̆	Tu le sais bien toi-même.
	Kpɔn ɛ	Regarde-le.
	Mi ɖó tó è !	Ecoutez-le !
	Un dăn ɛ̀	Je l’ignore.
	E ɖúɖɔ́ alɔ̀	Il s’est léché les doigts.
	Bo mi nɔ kplɔn nu ganji	Et nous apprenons nos leçons.
	Nuɖe ɖo tagba ɖo nu mi tawun ɔ, nuxixa wɛ	Ce qui m’intéresse le plus, c’est la lecture.
	Avivɔ yɛ́ɛ́ ɖé wá nú mì	Une légère fièvre m’a atteint.
	É ɖà wɔ̌ avùnɖɛ́	Elle a préparé une pâte légère et fine.
	É fúɖá hú nukúnnɔ́ ta	C’est plus léger que la tête d’un aveugle.
	É fun vatakpá bɔ̀ mĭ ɖù gì ná	Elle a préparé la sauce légère et nous avons mangé de l’akassa avec.
	E kpɛn ă, e fuɖa	Ce n'est pas lourd, c'est léger.
	Jɔhɔn ɔ fuɖa	L’air est léger.
	Nugbó ɔ́, agban ce kpɛ̀n ă	Vraiment, mon fardeau est léger.
	Nùsúnnú ɔ́ lólwé dín	La sauce est très légère.
	E hínhán lan myɔ̀	Elle a fait griller légèrement de la viande au feu.
	É mɛ̀ lan ɔ́ xlaxla	Elle a grillé la viande légèrement.
	É nɔ́ si azɔ tííí	Ça fume très légèrement.
	É sìn kàn ɔ̀ dó wɛcɛɛ mɛ̀	Il a serré la corde légèrement.
	Hùn xɛ́ɛ́n	Ouvre légèrement.
	Jɔhɔn ɖò nyinyi wɛ yɛ́ɛ́	Le vent souffle légèrement.
	Ma ɖó alɔ na ó, zè kéɖé	Ne mets pas dans la main, prends légèrement.
	Ɛɛn, un sa ama ce lɛ bi	Oui, j’ai vendu tous mes légumes.
	Un na ye ma ɖo ye ni ɖu	Je leur ai donné des légumes à manger.
	Xasun ce gɔ nu ma kpodo atinsinsɛn kpo bo kpɛn nu hihɛn	Mon panier est plein de légumes et de fruits et il est lourd à porter.
	E xú gŏ bó cí lokí ɖɔ́hùn	Il est maigre comme un lémurien.
	Ayihɔngbe ɔ	Le lendemain.
	Ayìhɔ́ngbe tɔn sù	Le lendemain arriva.
	Azɔ̀ tówé kpo zɔ̀n	Ton travail est lent.
	E nɔ́ xwe sɔ dín	Il est très lent.
	Han ɔ́ dɛ̀	Le chant est lent.
	Yĕ ɖò yiyi wɛ̀ sɛ́ɛ́ sɛ́ɛ́	Ils se promènent à pas lent.
	Dɛ̆dɛ̆ kábákábá aganma nɔ liyá hŭn	Lentement, pas à pas, le caméléon grimpe au fromager.
	E nɔ ɖi zɔnlin dɛdɛ kpodo kpogɛ tɔn kpo	Il marchait lentement appuyé sur son bâton.
	E wa xwe gbe dɛdɛ	Il revient lentement à la maison.
	Hwenu nɔ din dɛdɛ	La journée passe lentement.
	Mi sixu ɖɔ xo dɛdɛ a ?	Pouvez-vous parler plus lentement ?
	Un ɖo kuku wɛ dɛdɛ kpodo wuvɛ kpodo winnya elɔ kpo	Je meurs lentement dévoré par la douleur et la honte.
	Zɔn dɛdɛ	Va lentement.
	Kpɔ ɔ vun n'i bo ɖu n'i	Le léopard la déchira et la mangea.
	Nu kpɔ mɔ vi ce ɔ, e na ɖu nyi	Si le léopard voit mon enfant, il le mangera.
	E jɛ gudu	Il a la lèpre.
	Ajakpé é dó w’àzɔ̀ ná un ɖe ɔ́ sùn tó	Le panier avec lequel je travaille est déchiré sur les bords.
	Atinsinsɛn ɖe tɛ a ɖu ɖo elɔ lɛ mɛ ?	Lequel de ces fruits as-tu mangé ?
	Đè tɛ́ ká nyɔ́ hú ɖĕ ?	Lequel est le mieux ?
	Ɖe tɛ a gbɛ wan na ?	Lequel détestes-tu ?
	Ɖe tɛ Kofi ɖu?	Lequel Kofi a mangé ?
	Mɛ ce tɛ́ wɛ̀ ?	Lequel de mes parents est-ce ?
	Mɛ ɖe tɛ nyɔ ɖɛkpɛ ?	Laquelle est plus belle ?
	Mɛ e un ɖɔ xo xa ɔ	La personne avec laquelle j’ai parlé.
	Mɛ mìtɔ́n tɛ́ ?	Lequel de nos gens ?
	Mɛ̀ tɛ́ ká wá ?	Lequel est venu ?
	Mɛ towe tɛ́ ɖ’azɔn jɛ wɛ̀ ?	Lequel de tes parents est malade ?
	Nù é wú wɛ́ zɔ́n bɔ̀…	C'est la raison pour laquelle….
	We lɛ mɛ ɔ́, étɛ́ a na sɔ́ ?	Lequel des deux prendras-tu ?
	Wema ɖe tɛ ɖɔ enɛ ɔ lɛ mɛ a ba nu ma wlan wa yi ?	Laquelle de ces lettres veux-tu que j’écrive avant ?
	Mɛ̀ tɛ́ lɛ́ ká wá ?	Lesquels sont venus ?
	Awii lɛ	Les chats.
	E ylɔ yĕ	Il les appela.
	Kpɔn ye	Regarde-les (eux ou elles).
	Nɛ aji lɛ ɖo yiyi gbɔn wɛ ?	Comment vont les affaires ?
	Sukpɔ lɛ	Les mouches.
	E sɛ́ wèmá ɖokpó dó mì	On m'a envoyé une lettre.
	É wlán wèmá n’í	Il a écrit une lettre pour lui (à sa place).
	Mi ɖo te kpɔn wema ɖokpo	Nous attendons une lettre.
	Un na sɛ do wema nu mi	Je vous enverrai des lettres.
	Un wlán wèmá sɛ́ dó nɔví cè	J’ai envoyé une lettre à mon frère.
	Wèkwín nɛ́ ɔ́, é nyí "v"	Cette lettre là c'est "v".
	A ɖo yɛ ma nu ye wɛ	Tu leur distribues des images.
	Awii lɛ ɖe fɛn yetɔn tɔn	Les chats sortent leurs griffes.
	Awii yetɔn	Leur chat.
	Awii yetɔn lɛ	Leurs chats.
	E ɖo atin zɛ nu ye wɛ	Il leur fend du bois.
	Mi yi wan nu ye bo mi nɔ le si ye	Nous les aimons et nous leur obéissons.
	Un ɖu caki we do ye	Je leur dois deux mille Francs.
	Vi yetɔn	Leur enfant.
	Vi yetɔn	Leurs enfants.
	Ye ɖo nɔ yetɔn ylɔ wɛ	Ils appellent leur maman.
	Yetɔn wɛ	C'est le leur.
	Lilí kpɛɖé jɛ́n nɔ́ fɔ́n linfín nyinya	Un peu de levain seulement fait lever la pâte.
	A yá wù fɔ́n	Tu t'es levé tôt.
	Ayìhínhɔ́n ɖò yiya wɛ̀	Le lever du jour est proche.
	E fɔ́n zăn	Il s'est levé de bonne heure.
	E gbɛ́ te sí	Il a refusé de se lever.
	E takiti bó lɔ́n	Il s'est levé avec bruit et a sauté.
	Enyí hwè tɔ́n ɔ́, mì nà ɖìɖó	Nous partirons au lever du soleil.
	Gan nabi mɛ wɛ hwezivɔ na hun ?	A quelle heure le soleil se lève-t-il ?
	Hwetɛnu a nɔ fon zanzan ?	Quand te lèves-tu le matin ?
	Mì ná yì wunɖòkínkɛ́nwɛ̀	Nous partirons au lever du jour.
	Mi sí té	Levez-vous.
	Sɔ́ nukún yì jĭ	Lève les yeux.
	Sun tɔ́n	La lune s'est levée.
	Un nɔ fɔn ɖo gan ayizɛn mɛ	Je me lève à six heures.
	Un zé gù’lɔ́ yí jí nú wè	Je lève la main de gŭ pour te féliciter.
	Yĕ ɖo te sí wɛ̀	Ils se lèvent.
	Zĕ ta yi jí	Lève la tête.
	Dò ɔ́ zɛ̀	Le mur s’est lézardé.
	Mì nà báà sin kɔ̀n ny’àyĭ nú Măwŭ	Nous allons faire une libation à Dieu (en versant quelques gouttes de boisson par terre).
	Kú d'akwɛ. Kú nawó	Salut pour l'argent dépensé, la libéralité, merci pour le don.
	Jìjó hwenu yètɔ́n sù	Le temps de leur libération est venu.
	É jɛ te sɔ̀	Il a été libéré hier.
	E ko flí mì ă	On ne m’a pas encore libéré.
	Mì ná nɔ̀ mì ɖésú’sí wú wɛ̀ Klístu tún kàn mĭ	C’est pour que nous soyons libres que Christ nous a libérés.
	Wemasatɔ ɔ ɖo wema lɛ bɛ jo wɛ	Le libraire rend les livres.
	A ɖò vivo à ?	Es-tu libre ?
	A vo à ?	Es-tu libre ?
	Ali ɔ xɔ́	La voie est libre.
	É ɖò é ɖésú kannu	Il est libre.
	É ɖò é ɖésú’sí	Il est libre.
	É ɖò jlokokò	Il est libre.
	E ɖo vivo mɛ̀	Il est libre.
	É ɖo vuvo mɛ̀	Il est libre.
	Mì ná nɔ kovɔ́	Nous resterons libres.
	Tɔ ɔ nu xɔ́	Le puits est libre.
	Un ɖo ganmɛ vivo kpɛɖe bo na ɖo nɔ azan yɔywɛ ɖe xa we	J'ai trop peu de temps libre pour passer quelques jours avec toi.
	Un ɖò mɛ ɖé’sí ă	Je suis libre.
	Un ɖo waà	Je suis libre.
	Un vò ă	Je ne suis pas libre.
	Gbɛtɔ bĭ hɛn ɔ, é na gɔ alɔ nu to tɔn bonu é na do yi nukɔn. Eye ɖesu hɛn ɔ é na nɔ nukɔn nu nuwi wa enɛ alo é na ɖe mɛ bɔ é na nɔ do tɔn mɛ	Toute personne a le droit de prendre part à la direction des affaires publiques de son pays, soit directement, soit par l'intermédiaire de représentants librement choisis.
	A blă ɖa ɖagbe	Tu as bien lié tes cheveux.
	É nɔ́ bà mɛmɛ mì	Il cherche à se lier avec moi.
	Mì tlɛ́ dó mìɖéé wú syɛ́syɛ́n	Nous sommes très liés l’un à l’autre.
	Wɔ̀ ɔ́ dɛ̀	La pâte est bien liée.
	Wɔ̀ ɔ́ dɛ ganjí bó ɖo lánkólánkó	La pâte est bien liée et est presque élastique.
	Yè blá ajotɔ́, ɔ́ b’ɛ́ ɖó gbáwúngbáwún	Ils ont attaché le voleur et l’ont lié fortement.
	Axi ɖo jije wὲ	Le marché a lieu.
	Axi ná jὲ àzán’tɔn gbè	Le marché aura lieu dans trois jours.
	Azàn tɛ́ gbe nuwíwá ɔ́ ɖè ?	Quel jour la cérémonie a-t-elle lieu ?
	E ɖo sɔ̀	Elle aura lieu demain.
	E yì acakpo jí	Il est allé sur un ce ces lieux.
	Fí è un ka xwe ɔ́, mi ko tuùn ali tɔ̀n	Et du lieu où je vais, vous connaissez le chemin.
	Gùdógúdó	En tout dernier lieu.
	Hwetɛ́nu é ká ɖè ?	Quand cela aura-t-il lieu ?
	Nùwíwá ɔ́ ɖo sɔ̀	La cérémonie aura lieu demain.
	Tɛ̀n élɔ́ mɛ̀	En ce lieu.
	Un ɖo na ɔ ɖo hun ɖe un zɔn afɔ ɔ	J'aurais dû prendre un taxi au lieu de rentrer à pied.
	É zɛ xwi dó kɔ́ mɛ̀	Il traça des lignes à terre.
	É nyɔ́ kún káká	Il est de très bonne lignée.
	É nylá kàn	Il n’est pas de bonne lignée.
	É nylá kún	Il n’est pas de bonne lignée.
	Kún ɖagbe mɛ w’ɛ jɔ ɖè	Il est de très bonne lignée.
	Kún tɔ́n nyɔ́	Il est de très bonne lignée.
	E blá ajòtɔ́ ɔ́ b’ɛ́ ɖò tánwúntánwún	On a bien ligoté le voleur.
	Yè wlí Piɛ bó blá ɛ̀	Ils saisirent Pierre et le ligotèrent.
	A na xíyá avɔ ɔ́	Tu étendras le linge.
	Fɔ̀ awu ɖò kàn jí	Ramasse le linge sur la corde.
	Un na fyɔ́n sin sín avɔ ɔ́ mɛ̀	Je vais essorer le linge.
	Vi ɔ ɖo avɔ ɔ nya wɛ ɖo tɔ to	La fille lave le linge à la rivière.
	Kinikini enɛ ɔ, e nɔ da hu kanwe ko	Ce lion, il pèse plus de cent kg.
	Nɔvi ce sin kinikini nɔ ɖu gbɔjɛ tɔn ɖo fiɖe e nɔ nyi kanlin lɛ ɖe ɔ	Le lion de mon frère passe ses vacances dans un zoo.
	Ye ɖi xɛsi nu kinikini	Ils ont peur du lion.
	Un xɔ̀ gbawunjo tɔ̀n	Je l’ai acheté à une liquidation.
	E bà sìn nú vodún	Il a fait une offrande liquide au vaudou.
	E nɔ sà gbawunjò	On liquide.
	Núsúnnú ɔ́ cololò	La sauce est trop liquide.
	Wɔ̀ ɔ́ zun sìn	La pâte est devenue liquide.
	Etɛ xa a ɖe ?	Que lis-tu ?
	Wema ɖokpo mɛ wɛ un xa hwenuxo enɛ ɔ lɛ ɖe	C’est dans un livre que j’ai lu ces histoires.
	Wemá wɛ̀ a nɔ xa à ?	Est-ce que tu lis ?
	Ye ɖo nu xa wɛ bɔ mi ɖo xo ɖɔ wɛ	Eux, ils lisent et nous, nous parlons.
	Akwɛ́ élɔ́ ɖò mɔ́nímɔ́ní	Cette pièce de monnaie est lisse.
	Đan ɔ ɖíɖí wú	Le serpent a le corps lisse.
	É xwlɛ́ ta b’ɛ́ ɖo nánáná	Il a la tête rasée et elle est bien lisse.
	Mɔ̆likún ablɛ́ nɔ́ v’áxi dín	Le riz long et lisse est très cher.
	Wùtú tówé ɖíɖí	Ta peau est lisse.
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan ɔ gudo	Le malade est derrière le lit.
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan tɔn ji	Le malade est sur son lit.
	Juifu ɖo biblu xa wɛ	Le juif lit la Bible.
	Malɛnu ɖo koran xa wɛ	Le musulman lit le Coran.
	Tɔ ce nɔ xa xojlawema lɛ	Mon père lit les journaux.
	Un ɖo na do xwe gbe ɖo zan ji	Je devrais être à la maison au lit.
	Un jlo zan yɔyɔ kpodo kɔɖonu wewe kpo	J’aimerais un lit neuf avec un oreiller blanc.
	Đè wèmá tówé xlɛ́ mì	Montre-moi ton livre.
	E sa wema xixa tɔn lɛ bi ɖo aximɛ	Il vend tous ses livres au marché.
	Hwĕ wèmá tówé nú mì	Prête-moi ton livre.
	Mɛ̀ sín wèmá wɛ̀ ?	C'est le livre de qui ?
	Mɛ̆ wɛ̀ a jà wèmà’jó ɔ́ dó ?	A qui as-tu volé le livre ?
	Mi ɖo wema ɔ ɖo mi fi a ?	Avez-vous le livre avec vous ?
	Mi na xɔ wema	Nous achèterons un livre.
	Mi xɔ wema	Nous avons acheté un livre.
	Sɔ́ wèmá ɔ́ hɛ́n wá	Apporte le livre.
	Un ɖo wemaxixa ce hwe n'ɛ wɛ	Je lui prête mon livre.
	Un sɔ́ dó wèmá mɛ̀	Je l’ai mis dans le livre.
	Un xɔ wemaxixa nu nyi ɖe	Je me suis acheté un livre.
	Wèmá ɖè ă	Il n’y a pas de livres.
	Wema ɖokpo mɛ wɛ	C’est dans un livre.
	Wemaxixa nabi e wlan ?	Combien de livres a-t-il écrit ?
	Bó é ká sɔ́ éɖéé jó nú yĕ	Puis il s’est librement livré à eux.
	E kplá mí yí jó nú mɛɖéé	Il m’a livré à quelqu’un.
	Yetɔn ahwan ye	Ils leur livrèrent bataille.
	É kp’acɛ dó to ɔ́	Il est le chef de la localité.
	Mɛɖaxó élɔ́ ɔ́ nɔ́ kpà’cɛ̀ dó tò mìtɔ́n nú	Ce monsieur est le chef de notre localité.
	Tokpá	Les environs d'une localité.
	E dɔ́ xwé cé gbè	Il a logé chez moi.
	Ye ka byɔ xɔ ɔ mɛ, bo mɔ vĭ ɔ kpodo nɔ tɔn kpo	Entrant alors dans le logis, ils virent l'enfant avec sa mère.
	Gbɛ̀ funyafunya	Vie sans loi.
	Sέn mɛ wɛ ɖé nú yĕ	C’est dans leur loi.
	É ɖò zɔgà dɔ̆n	Il est là-bas au loin.
	E kpɔn zɔ	Il a regardé au loin.
	É kpo ɖò zɔ̀ dɔ̆n	C’est un peu plus loin.
	E lín	C’est loin.
	E lin à ?	Est-ce loin ?
	E lín dó fí ă	Ce n’est pas loin d’ici.
	E lin kpɛɖe	C'est assez loin.
	É yì bì vwéé	Il est parti tout à fait au loin.
	É yì zɔgà	Il est parti bien loin.
	Ɛɛn, e lin kpɛɖe	Oui, c'est un peu loin.
	Nukɔnnukɔntɔn ɔ ɖie bo un ɖo zɔ dɔn e	C'est la première fois que je suis loin d'elle.
	To línlín mɛ wɛ un gósin	Je viens de loin.
	Un mɔ ɛ̀ sɛ́ dó	Je l’ai vu au loin.
	Un mɔ ɛ sɛ́ dó ɖò zogà	Je l’ai vu de loin.
	É xwè aklɔ mɛ̀	Il va au pays lointain (des défunts).
	Tɔ́ má s'axwá nɔ ma s'axwá tomɛ̀	Expression employée pour désigner un pays lointain.
	Tɔjihun lɛ ɖiɖo nu to linlin mɛ	Les navires partent pour un pays lointain.
	Un nɔ mɔ vivò ă	Je ne trouve pas le loisir.
	Awɔntin gaga	Long nez.
	Azan gaga	Des jours longs.
	É ɖ’áwɔnnu lɔcɔɔ̀	Il avait un très long museau.
	E ɖi ga nu mɛtlu ko	Il est long de vingt mètres.
	É ɖi ga xwlɛlɛ̀	Il est très long.
	É ɖó alɔbá xwiyaà	Il a le bras long.
	É ɖó atán xwiyaà	Il a une longue barbe.
	E ɖo ga ɖiɖi mɛtlu ko	Il a vingt mètres de long.
	E lín káká ɔ́	A la longue.
	E na lin ă	Ce ne sera pas long (durée).
	Fun tɔn lɛ klo wɛ a ?	Est-ce qu'il a le poil long ?
	Kpasatin ɖaxoɖaxo gbɔn ali ɔ to bi	Tout le long de la route se dressent de hauts baobabs.
	Lɛngbɔ lɛ nɔ ɖo awɔntin gaga kpodo si kpɛvi kpo	Les chèvres ont de longs nez et la queue courte.
	Ma dɛ̀ ɖò xó jí	Ne sois pas long (à parler).
	Ma nú xó tówé ɖì gà ó	Ne sois pas long.
	Toxò gègé mlɛ́ dó tɔ ɔ́	Il y a beaucoup de villages le long du fleuve.
	Ze kpo gaga elɔ bo yi ba dan ɖe ɖi ga ɖi e ɖohun ɖokpo wa	Emporte aussi ce bâton et va chercher un serpent aussi long que lui.
	E ɖo ɖa gaga bo wutu tɔn vɔ	Il a les cheveux longs et le teint clair.
	Đ’áyì xóxó ɔ́	Il y a longtemps.
	E blo azan gege	Il y a longtemps.
	E kó lín	Il y a longtemps.
	E lin	Il y a longtemps.
	E lin ă	Il n'y a pas longtemps.
	E lín sɔ̀ mɔ̆ ă	Il n'y a pas si longtemps.
	E sɔ̀ hwè ă	Il y a plus longtemps que cela.
	É sɔ́ kpò ɖò fí káká ɖé ă	Il n’est plus ici pour longtemps (il va mourir).
	E wá xóxó	Il y a longtemps qu'il est arrivé.
	Ényí wá wɛ́ a ko wá dó hwénú ɔ́, mì nà kó ɖù nŭ bó ná kó ml’àyĭ xóxó	Si tu étais revenu à temps, nous aurions déjà dîné et nous serions depuis longtemps couchés.
	Gan ko xò xóxó	C’est sonné depuis longtemps.
	Gbógbó nɛ́ ɔ́ jɛ́n ɖíè	Depuis si longtemps.
	Sín tɛgbɛ ɔ́	Depuis longtemps.
	Un sɔ́ ná nɔ́ xá mi gaga ɖé ă	Je ne serai plus longtemps avec vous.
	Un wa mɔ nu jɛ mɛ ɖo linlin mɛ	J'ai compris longtemps après.
	Xwetítíxwegbàn	Il y a longtemps.
	Yè bɛ̀ ɔ́ é lín à ?	Il y a longtemps qu'ils ont recommencé ?
	E kpɔ́n ɛ́ káká	Il le regarda longuement.
	Dan ɔ́ ɖò xololò	Le serpent est étendu de toute sa longueur.
	É sɔ́ atín ml’àyĭ xlolò	Il a couché par terre un arbre dans toute sa longueur.
	Nabí wɛ́ nyí ga tɔ̀n ?	Quelle longueur cela fait-il ?
	E nɔ́ ɖɔ xó dín	Il est très loquace.
	Đĕe un wá ɔ́, a ɖò xwé gbe ă	Lorsque je suis venu, tu n’étais pas à la maison.
	Ɖĕe é mɔ̀ Jezú ɔ́, é sɛ́ y’ɛ́	Lorsqu’il vit Jésus, il s’approcha de lui.
	E ɖo na ɔ ɖo Benin hwenu ɖe awovi ɔ jɛ ɔ	Il devait être au Bénin lorsque l'accident s'est produit.
	E kó wá sɔgbe ɔ́	Lorsque ce sera prêt.
	E na vivi nu mi din hwenu ɖe vodungbe na fo ɔ	Je serai content lorsque le week-end sera terminé.
	Ee ayì wà hɔ́n ɔ́	Lorsqu’il fit jour.
	Ee é ɖɔ̀ mɔ̀ vɔ̀ ɔ́	Lorsqu'il eut fini de parler.
	Ée un wá ɔ́, a ɖò xwé gbe ă	Lorsque je suis venu, tu n’étais pas à la maison.
	Hwenu ɖĕe un wa ɔ́ un wá ɔ́, a ɖò xwé gbe ă	Lorsque je suis venu, tu n’étais pas à la maison.
	Un mɔ jɛn na ɖi	Je croirai lorsque je le verrai.
	E nɔ́ wà nŭ fitifitì	Il fait des choses louches.
	Nukún tɔ́n lɛ́	Il louche.
	Xɔ xaya	Un logement loué.
	E xáyá xɔ̀	Il a loué une chambre.
	E xɛ́ya xɔ̀	Il a loué une case.
	Mi kpa Mawu	Dieu soit loué !
	Xwe ɔ xixaya wɛ	La maison est à louer.
	Yè nɔ́ kpà susu nú Măwŭ	Ils louaient Dieu.
	Yè nɔ́ xà yɛhwe bó nɔ́ lɛ́ kpà Krístu	Ils prient et louent le Christ.
	Yé ni kpa Aklunɔ !	Qu’ils louent le Seigneur !
	Agban kpikpɛn	Une lourde charge.
	Agban kpikpɛn lɛ	Des valises lourdes.
	Agban lɛ kpɛn	Les colis sont lourds.
	Agban towe lɛ kpɛn din	Tes bagages sont très lourds.
	É ɖo lɛtɛɛ̀	C’est lourd.
	E ɖó zìn	Il est lourd (humain).
	É kpɛn	C’est lourd.
	É kpɛ̀n	Il est lourd (animaux et les êtres inanimés).
	Hɔn elɔ lɛ hwe amɔ ye kpɛn	Ces portes sont petites mais lourdes.
	Vi ɔ nɔ jla agban kpikpɛn	L’enfant transporte une lourde charge.
	Wù yá mì ă	Je suis lourd.
	Gbɛtɔ́ agbligbɛ́ wɛ̀	C'est un lourdaud.
	E cí te gbagbaɖa bo diɖó	Il s’est levé lourdement et est parti.
	É j’àyĭ gbiwùn	Il est tombé lourdement.
	É jinj’ànyĭ gbagbaɖagbà	Il s’est assis lourdement.
	E júnjɔ́n ayĭ hɛkɛɛ	Il s'assit lourdement par terre.
	É lɔ́n tlɔwun bo jɛ̀ dɔ̆n	Il a sauté lourdement et avec vigueur et est tombé là-bas.
	É nɔ́ ɖi zɔnlìn gbagbaɖà gbagbaɖà	Il marche lourdement d’un côté et de l’autre.
	Dan nɔ xásá éɖéé	Le serpent se love.
	Ayi xomɛnyinyɔnɔ	Une âme loyale.
	Xɔntɔn xomɛnyunyɔnɔ	Un ami loyal.
	A ɖo wɔxuxu n'ɛ wɛ	Tu lui donnes du pain.
	Bo ɖɔ n'ɛ ɖɔ	Et lui dit.
	Dŏ wezun jɛ̀ gùdó tɔ̀n	Cours après lui.
	Ɖɔ̀ nú è	Dis-lui.
	E d’àsí tɔ̀n	C’est à lui de voir.
	É ɖé	Lui-même.
	É ɖésúnɔ̀	Lui-même.
	É ɖò adingbàn n’í	Il lui a menti (pour obtenir quelque chose).
	E ɖo afɔgodwe ze n'ɛ wɛ	Il lui choisit des chaussettes.
	E ɖokɔ́nɔ́ géé	Lui seul.
	E gló nyɛ kpó é kpó	Ni lui ni moi ne pouvons le faire.
	E kpɔ́n wɛ un ɖè	C'est lui que j'attends.
	É lílí alɔ ta tɔ́n	Il lui a caressé la tête.
	É nyɔ́ nukún tɔ́n mɛ̀	Cela lui semble bon.
	E nyi nyɛ ă, eyɛ wɛ	Ce n'est pas moi, c'est lui !
	E su hu i azɔn we	Il est deux fois plus grand que lui.
	Éé nɔ wɛ̀	C’est à lui.
	Étɔ́n wɛ̀	C’est à lui.
	Eyɛ wɛ !	C’était lui !
	Eyɛ wɛ !	C'est lui !
	Eyɛ wɛ na ji han ɖo xwe gbe ɔ	C'est lui qui chantera à la fête.
	Lè é ɖɔ́ gbɔ́n ɔ́ jí wɛ un ɖè	Je suis d'accord avec lui.
	Un ɖè ji dó wŭ tɔ̀n	Je suis sûr de lui.
	Un na wa x’ɛ́	Je viendrai avec lui.
	Fí bì zàwé	La lumière est bonne.
	Nùkánbyɔ́ mɛ dó nùxíxá ɔ́ wú	Cherchez à répondre à la question à la lumière de ce texte.
	Nyɛ wɛ̀ nyí wezízá gbɛ ɔ́ tɔ̀n	Je suis la lumière du monde.
	Weziza ni wa	Que la lumière soit.
	Zogbɛn keze tɔn	Lumière du jour.
	E yi tɛnigbe	A lundi.
	Mì nà lílɛ́ azɔ̀ élɔ́ ɖó tɛnígbè	Nous allons remettre ce travail à lundi.
	Sùn ɖì hwĕ	La lune est très brillante.
	Sùn ɖì hwlĕ	Il y a un beau clair de lune.
	Sun hwé ɖì	Il fait clair de lune.
	Sùn kpé ká	C’est la pleine lune.
	Sun tɔ́n	La lune s’est levée.
	Sùn wá jĭ	La lune est apparue (nouvelle lune).
	Sunhwlé ɖì	Il fait clair de lune.
	E ɖo na xwe cici	Il doit porter des lunettes.
	Afɔ ce ɖɔ̀	Je me suis fait une luxation au pied.
	Nɔ ce	Ma mère.
	Ylɔ́ keté wá nú mì	Dis à machin de venir.
	Vĭ cè sín agbla tɛ̀	La mâchoire de mon enfant est enflée.
	Kɔmɛtɔ ɔ ɖo do blo ɖo do lɛ mɛ wɛ	Le maçon fait des trous dans le mur.
	Xɔtlɛtɔ ɖo do ɔ ji	Le maçon est sur le mur.
	Nà ɛ !	Eh ! Madame !
	Atínkpo nabí ká ná kpé azɔ̀ ɔ́	Combien de madriers te faudra-t-il ?
	Un nɔ w'azɔ ajɔxwe ɖe	Je travaille dans un magasin.
	Ee e mɔ ɖɔ nùnywɛtɔ́ lɛ flú emi ɔ	Alors, il vit qu'il avait été joué par les mages.
	Nu nyi towe ni su ɖo fi bi	Que ton nom soit magnifié partout.
	E nyɔ́ bɔ̀ nù vɔ́ ɖ'é wú	C'est magnifique.
	E nyɔ din	C’est magnifique.
	Folo ɖagbe lɛ ɖo jikpamɛ ɔ mɛ	Dans le jardin, il y a des fleurs magnifiques.
	Zăn atɔngɔ é ɖò xwe sùn atɔ́ngɔ́ ɔ́ mɛ́ é	Le trois mai.
	Nuxwasun ɖo azan gban nukun ɖokpo	Mai a trente et un jours.
	Azɔkwɛ kpɛvi elɔ	Ce maigre salaire.
	É ɖó làn tó kɔ̀ ă	Il est très maigre.
	E xú gò bó cí kácákácá	Il est maigre et tout décharné.
	Lan tì	Du maigre de viande.
	Un mɔ̀ Fákámɛ́ égbé b’ɛ́ mɛ sin bĭ, ée mɛ e kló ɖ’áyì káká é	J’ai vu Fakamè aujourd’hui et elle est très maigre, elle qui était très grosse autrefois.
	Vì élɔ́ j’azɔn káká bó wá kpɛ́ncɛ́én bĭ	Cet enfant a été très malade et est devenu tout maigre.
	Ye xu go	Elles sont maigres.
	E ɖó getɛ́ cáywé	Il a des jambes maigrichonnes.
	E blá wù ɖésú	Il a beaucoup maigri.
	Un mɔ tan hɛ̀n tó kɔ ɖĕbŭ ă	J’ai maigri.
	Alɔ ce ɖó	J’ai une ampoule à la main.
	Cuku ɔ ɖo nu ɖu wɛ ɖo gan tɔn sin alɔ mɛ	Le chien mange dans la main de son maître.
	Dŏ sìn alɔ nú mì	Verse-moi de l'eau sur les mains.
	É ɖò Măwù’sí	C’est dans la main de Dieu.
	Hwlɛ̆n àsí	Lave-toi les mains.
	Tɔ́ cé dà nyɔ̆nù ahokò ɖokpó	Mon père a épousé une femme "de seconde main".
	A ma mɔ din à ?	As-tu compris maintenant ?
	Bɔ ɖo din ɔ fitɛ a xwe ?	Et maintenant où vas-tu ?
	Din ɔ́, étɛ́ wɛ́ kpò ?	Qu'est-ce qui reste à faire maintenant ?
	Ðó lĕ a ko ɖò fí din e ɔ́, mì ná w'àzɔ̆	Puisque tu es là maintenant, nous allons travailler.
	E yá ló à ?	Est-ce prêt maintenant ?
	Etɛ́ kpo din nɛ́ ?	Qu’est-ce qui reste maintenant ?
	Étɛ́ ná bló a ɖe lò ?	Que vas-tu faire maintenant ?
	Fí è mĭ jɛ̀ din e ɔ́, un ná ɖú nǔ	Là où nous sommes arrivés maintenant, je mangerai.
	Kofi wɛ wa din ɔ, mi na yi	Si Kofi venait maintenant, nous partirions.
	Lĕe é ɖé gbɔn din ɔ nɛ́	Voilà comme c'est maintenant.
	Lo a tɔ́n hwɛn ɔ ɖíé à ?	C’est maintenant que tu as quitté ton travail ?
	Mi ɖo na yi din a ?	Devons-nous aller maintenant ?
	Nɛ̆ un ká ná wa gbɔn din ?	Comment vais-je faire maintenant ?
	Súnnu din tɔn lɛ́	Les hommes de maintenant.
	Un ɖò kɛ̀n xá mɛ bɔ un ko gbɔ̀	J’étais brouillé avec quelqu’un, mais c’est fini maintenant.
	Wa gɔn ce din	Viens chez moi maintenant.
	Yĕ jɛ̀ kpɔ́ din à ?	Sont-ils d'accord maintenant ?
	Nɛ̆ azinzɔnnɔ ka ɖe gbɔ̀n ? - É ɖò mɔ̀ kɛ́ɖɛ́	Comment va le malade ? - Il se maintient.
	Nù é ɖɔ́ é ɔ́, é hɛ̀n kàn d'é wú	Il maintient ce qu'il a dit.
	Xwe ko atɔɔn nukun atɔn ɖie wɛ e nyi kɔmɛgan	Il y a vingt huit ans qu'il est maire.
	Jijiwemabiblo tiin ɖokpo ɖo finɛ	Il y a aussi une mairie.
	Adiì !	Mais !
	Amɔ a na nu kafe	Mais tu boiras du café.
	Amɔ zo	Mais le feu.
	Đɔ̀ n’í ó !	Mais dis-lui donc !
	É ɖɔ́ nú mí ɖɔ̀ émí ná wá, é ká sɔ́ wá ă	Il m’a dit qu’il viendrait, mais il n’est pas venu.
	Măwù ká ɖɔ́ n’í ɖɔ̀	Mais Dieu lui dit.
	Mi bo wa bo !	Mais venez donc !
	Mi ɖo asi ɖokpo amɔ vi gege	Vous avez une femme mais beaucoup d'enfants.
	Kofi wa loɔ e nɔ te ă	Kofi est venu, mais il n'a pas attendu.
	Un tuun nu nugbo wɛ a, amɔ...	Je ne sais pas si c'est vrai, mais…
	Un wá, é ká kó tɔ́n	Je suis venu, mais il était sorti.
	Agbadé ɔ́ hwán ganjí	Le maïs a bien produit.
	Fítɛ́ gbadé élɔ́ ká gó sín ?	D'où vient ce maïs ?
	Gbadé flá'yĭ	Le maïs abonde.
	Gbadé tíin kpɔ́	Il y a beaucoup de maïs.
	Gbadékún dó wɛ un ɖè	Je sème du maïs.
	Jɔhɔn xá gbadé ɔ́	Le vent a courbé le maïs.
	Tɔ́n ɖò gbadé ɔ́ mɛ̀	Le maïs a une bonne saveur.
	A nɔ sè tónú ɖò xwégbé à ?	Est-ce que tu es sage à la maison ?
	Azɔ gba kpé xɔ ɔ́ mɛ̀	La maison est remplie de fumée.
	Azizɔnnɔ ɔ ɖo xwe ɔ gbe	Le malade est dans la maison.
	Bil ɖo xwe we	Bill a deux maisons.
	Cɔ́ xwé ɔ́	Garde la maison.
	Ɖo xwe gbe ɔ	A la maison.
	E ɖo xɔ sa	Il est dans la maison.
	E ɖò xwé ɔ́ gbè	Il est à la maison.
	E ɖò xwé ɔ́'kpá	Il est près de la maison.
	É ɖò xwé gbè	Il est à la maison.
	E jà xwé gbè	Il arrive à la maison.
	E yì xwé gbè	Il est allé à la maison.
	E yi xwe gbe	Il va à la maison.
	E zlɛ́ xwé	Il a traversé la maison.
	Ɛɛn, un xwè xwé	Oui, je vais à la maison.
	Fí tɛ́ xwé tówé ɖè ?	Où est ta maison ?
	Fifá ní tíin nú xwé élɔ́	Que la paix soit sur cette maison.
	Ganxɔ wɛ nyí xɔ cè	Ma maison a un toit de tôle.
	Gɔn ce	Ma maison.
	Lɛ̆ kpan ta xwé	Retourne à la maison.
	Mi ɖo xwe ɖagbe ɖokpo	Nous avons une belle maison.
	Mi yì xwé	Allez à la maison.
	Nyɔnuvi ɔ ɖo xwe gbe	La fille est à la maison.
	Tɔ gbó Hɛ̆n, ma yì xwé !	Grand lac Ahémé, laisse-moi aller à la maison !
	Tɔ towe ɖo xwegbe a ? - E ɖe	Ton père est à la maison ? - Il y est.
	Un na kplá wé hɛ́n yì xwé tówé gbè	Je vais te remmener dans ta maison.
	Un sɔ́ xwé cé xlɛ́ ɛ̀	Je lui ai fait voir ma maison.
	Un xo xwé	Je vais à la maison.
	Un xwè xwé	Je vais à la maison.
	Xwé a xwe à ?	Tu vas à la maison ?
	Xwe elɔ	Cette maison.
	Xwe tɔn nyɔ ɖɛkpɛ	Sa maison est jolie.
	Xwé wɛ̀ a xwe à ?	Tu vas la maison ?
	Ye ɖo xwe ɔ gbe	Ils sont dans la maison.
	Cuku ɔ yi wan nu gan tɔn	Le chien aime ses maîtres.
	E ná kplɔ́n nŭ ɖò Mɛ̆sì Bɛná gɔ́n	Il étudiera avec maître Bernard.
	É nɔ́ wà mɛ̆sì’zɔ́	Il est maître.
	E nyí mɛ́si	Il est un maître.
	Johɔn hwenu ɖevo ɔ, un na nyi tɔlilɛgan ɖo Galles sin to mɛ	L'été prochain, je serai maître nageur au pays de Galles.
	Măwu wɛ́ nyí acɛkpatɔ́ mĭtɔ̀n	C’est Dieu qui est notre maître.
	Mɛɖé sixú sɛ̀n găn wè gbeɖé ă	On ne peut pas servir deux maîtres à la fois.
	Mɛ̌si gɔn wɛ un ɖè	J’habite chez le maître.
	Mì kó flá bì jí	Nous nous sommes déjà rendus maîtres de tout cela.
	Un ɖò mɛ ɖé’sí ă	Je n’ai pas de maître.
	A sìxú nɔ́ hɛ̀n hwiɖéé à wɛ́ à ?	Ne peux-tu pas te maîtriser ?
	Yè wlí ì bɔ̀ é jɛ̀ glŏjò	Ils l'ont arrêté et il est impossible à maîtriser.
	Daá Gezo ɖò agba tɔn mɛ̀	Le roi Gézo est dans sa majesté.
	A bló azɔ̀ tówé gbɔ̀	Tu as mal fait ton travail.
	A ɖò dò bló nyí wɛ̀	Tu es en train de mal faire.
	A nɔ hɛ̀n hwiɖéé nyidò	Tu te conduis mal.
	A yi gbe nyidò	Tu as mal répondu.
	Abà cé vɛ́	Mon bras me fait mal.
	Aɖǔ ɖo ɖuɖu mi wɛ̀	J’ai mal aux dents.
	Afɔ ce ɖò nù wà xá mí wɛ̀	Mon pied me fait mal.
	Afɔ ɖ’àsí cè ă	J’ai mal aux pieds.
	Afɔ ɖò nù wá xá mí wɛ̀	J'ai mal au pied.
	Afɔ tɔn fɔ́n adán	Son mal de pied s’est aggravé.
	Alɔ ɖo ɖuɖu mi wɛ	J'ai mal à la main.
	Alɔvi tɔn ɖo vivɛ wɛ	Son doigt lui fait mal.
	Alin ɖò ɖuɖu mi wɛ̀	J'ai mal aux reins.
	Alin fɛ́n mì	J'ai mal aux reins.
	Awagodokanmɛ ce nɔ vɛ́	L’intérieur du bras me fait mal.
	E bló nyidò	Il a mal agi.
	E ɖò nylànylá d'é jí wɛ̀	Cela va de plus en plus mal.
	É kán by’ɛ́ ɖɔ̀ mɛ nu ɖɔ́ wɛ́ é ɖé á jí	Il lui demanda de qui il parlait en mal.
	É ná fùn mĭ	Il va dire du mal de nous.
	E nɔ́ gbɔ́jɛ́ ganjí ă	Il respire mal.
	E nyala ɖebu ă	Ça ne va pas mal du tout.
	E nylá	C'est mal.
	E nylá ă	Ça ne va pas mal.
	E nyla a	Pas mal.
	E nyla bi ă	Ça va pas mal du tout.
	E nylá bĭ ă	Ce n'est pas mal.
	E nylán dín	Ça va mal.
	E vɛ́	Cela fait mal.
	E vɛ lan mɛ n'i	Cela lui a fait mal dans sa personne.
	É vɛ́ n’í	Cela lui fit mal.
	É vɛ́ n’í b’ɛ́ yà’vĭ	Cela lui fit mal et il pleura.
	É vɛ́ nú ì	Cela lui fit mal.
	É wà nù dó nɔ̀ví tɔ́n wú	Il a fait mal à son frère.
	É wà nù xá nɔví tɔ̀n	Il a fait mal à son frère.
	Egbe ɔ, e nyɔ n'i ɖebu a	Aujourd'hui, il va plus mal.
	Fítɛ́ ɖò nù wà xá wé wɛ̀ ?	Où as-tu mal ?
	Fítɛ́ wɛ́ nɔ́ vɛ́ nú wè ?	Où as-tu mal ?
	Hwlɛ̆n mì gán sín nŭ nyanya mɛ̀	Délivre-nous du mal.
	Kɔ̀ kú mì	Le cou me fait mal (après avoir porté une charge).
	Mɛ é ká wà nù xá ?	A qui a-t-il fait mal ?
	Mɛ̀ wú wɛ̀ é ká wà nù dó ?	A qui cela a-t-il fait mal ?
	Mi nɔ ɖu nu ganji ɖo fi a	On mange mal ici.
	Nŭ ɖĕ un wa nyido ɔ́ bo ɖɔ nú mì ?	Dis-moi ce que j'ai fait de mal.
	Nŭ ɖò wiwa mi wɛ dín	J'ai très mal.
	Nu mɔ jɛ mɛ vɛ wu nu mi	J’ai du mal à comprendre.
	Ta ɖo ɖuɖu we wɛ a ?	As-tu mal à la tête ?
	Ta ɖu mì	J’ai eu mal à la tête.
	Un ɖo wu vɛ se wɛ	J’ai mal.
	Un nɔ wa nyanya a	Je ne fais pas le mal.
	Un tuwùn nùɖé ɖ’é mɛ̀ ă, é nyɔ́ ɔ́, é gblé ɔ́, àhóo !	Je ne sais ce qu’il en est, est-ce bien, est-ce mal ? Je n’en sais rien !
	Un yi wan nu nyannya wiwa	J’aime faire le mal.
	Vì élɔ́ lɛ́ ɔ́, yè gblé dín	Ces enfants-là, ils sont très mal élevés.
	Wutu na vɛ we	Tu vas te faire mal.
	Xoɖiɖɔ ɖo xovɛ nu mi wɛ	J’ai du mal à parler.
	Xomɛ ce hùn ă	J'ai mal digéré.
	Xomɛ tɔn flí	Il a mal au ventre.
	Xomɛ wli mɛ	Mal au ventre.
	Zàntá ɖò ɖuɖu mi wɛ̀	J’ai le mal de tête de la nuit.
	Azɔ̀n ɔ gblé	La personne malade est morte.
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔ tomɛ	Le malade est dans la chambre.
	Doto lɛ ɖo azɔn gbɔ nu azizonnɔ lɛ wɛ	Les médecins soignent les malades.
	É ɖ’é jí nú mì ă	Je suis malade.
	E ɖo azɔn jɛ wɛ	Elle est malade.
	É kpé n’í ă	Il est malade.
	E wá ă ɖó é ɖ'azɔn jɛ wɛ̀	Il n'est pas venu parce qu'il est malade.
	Enyí un ma j'àzɔ̀n à ɔ́, un na wá	Si je ne suis pas malade, je viendrai.
	Etɛ wutu azinzɔnnɔ ɔ ma ɖo nunu wɛ ă ?	Pourquoi le malade ne boit-il pas ?
	Fitɛ azinzɔnnɔ ɔ ɖe ?	Où est le malade ?
	Jean ɖo azɔn jɛ wɛ	Jean est malade.
	Lanmɛ wá nú mì	Je suis tombé malade.
	Mɛ ɖo azɔn jɛ wɛ ?	Qui est malade ?
	Mi nɔ ɖu nu kpodo azinzɔnnɔ kpo	On mange avec le malade.
	Nùɖúɖú élɔ́ dó azɔn mì	Cette nourriture m’a rendu malade.
	Un ɖo nu ɖu wɛ kpodo azinzɔnnɔ ɔ kpo	Je mange avec le malade.
	Un ɖò winnyázɔn jɛ wɛ̀	Je suis malade de honte.
	Un se ɖɔ̀ é ɖ'azɔn jɛ wɛ̀	J'ai entendu dire qu'il était malade.
	Xɔntɔn towe bɛ azɔn a e ?	Ton ami n'est-il pas malade ?
	Amlɔ sin azɔn	Maladie du sommeil.
	É s’áxi dó nyì azɔ̀n	Il prend des choses au marché pour chasser la maladie (il prélève un petit peu de chaque chose).
	Yi mɔ̀ dotó dó azɔn towe wú	Va consulter un médecin sur ta maladie.
	Vi ɔ́ jɛ eké bó cí kɛ́ncɛ́nkɛ́ncɛ́n	L’enfant est chétif et maladif.
	Alɔ tɔn jlɔ ă	Il est maladroit.
	Alɔ tɔn jlɔ ă, e nɔ mɔ nu ganji ă	Il est maladroit.
	Alɔ towe jlɔ́ ă	Tu es maladroit.
	Alɔ towe sè kpɛ́n ă	Tu es maladroit.
	Nù ɖé wa ɛ ɖo lanmɛ̀	Il a ressenti un malaise.
	A kú ta	Tu es malchanceux.
	Ta towe kú	Tu es malchanceux.
	E hɛ̀n do ɔ vlán nu	Il a gâté le travail en taillant malencontreusement le bord du trou.
	Nùsényido wɛ̀	C’est un malentendu.
	Kanlìn alànnúwátɔ́ wɛ̀	C’est un animal malfaisant.
	Jĭ ɖo jija wɛ̀ có bɔ̀ é wá	Il est venu malgré la pluie.
	Un gbɔ̀ bó yì	Malgré tout, je suis parti.
	Un jlŏ ă có é jɛ̀	C'est arrivé malgré moi.
	A mɔ gbɛ ce à ?	Quel malheur !
	Adan gbó mì	Je suis dans le malheur.
	Agoò vĭ è ! Ná sè ă, ná sè ă	Quel malheur ! Je n’entendrai pas, je n’entendrai pas.
	Alì ma yì Sɛ́ gɔ́n wɛ́ zɔ́n, bɔ̀ mĭ ɖò ya mɛ̀	C'est parce qu'il n'y a pas de chemin qui conduise à Sê que nous sommes dans le malheur.
	Awòvínú jɛ̀	Un malheur est arrivé.
	E ná dɔ̀n nyladó nú mɛ gègé	Ce sera un grand malheur pour beaucoup.
	É ná dɔ̀n nylàn dó wá nú mɛ tɔn lɛ́	Il attirera le malheur sur les siens.
	E xá hùn nú wè	Ça ne passera pas, ça te portera malheur.
	Gbɛ̀wĕ	Malheurs de la vie.
	Heelù	Malheur ! Cette interjection marque parfois la surprise ou aussi le soulagement après un gros effort.
	Heelú wè !	Malheur à toi !
	Kéyì !	Malheur !
	Kéyì nú wè	Malheur à toi.
	Nù ɖíé xá mí è	Me voici dans un grand malheur.
	Nù é zún dó kɔ nú mì	Le malheur qui m’est arrivé.
	Nù gbó mì	Un malheur m’est arrivé.
	Nŭ nyanya tɛ́ ɖíè !	Quel malheur !
	Sasú tɛ́ ɖíé é wá xo mi è !	Quel malheur vient de m’arriver !
	Wuvɛ ɖaxo wɛ nyi n'ɛ	C’est un grand malheur pour elle.
	Etɛ wutu mi ma ɖo awajijɛ mɛ à ?	Pourquoi êtes-vous malheureux ?
	Nya élɔ́ ɔ́, gbɛ̀dónɔ̀ ɖaxó wɛ̀	Cet homme est un grand malheureux.
	Nya élɔ́ nùgblèdómɔ́nɔ́ wɛ́ n’í	Cet homme est un malheureux.
	Lɛngbɔvi e nyɔ mɔ do nu kpɔ sin hun nylanyla a	La chèvre ne connaissait pas la malice du léopard.
	A sɛ́ hú wɔ̀	Tu es plus malin qu’une mangouste.
	É ɖò glagla bló wɛ̀	Il fait le malin.
	E nɔ́ klá dín	Il fait trop le malin.
	E sɛ́ hú wɔ̀	Il est plus malin qu’une mangouste.
	Gbɛtɔ́ adetú wɛ́ nú wé à ? - A bĭ ɖĕbǔ ă	Es-tu un homme sans valeur ? - Tu n’es pas du tout malin.
	Yè bì dín	Ils sont très malins.
	Yè sɛ́ dín	Ils sont très malins.
	Su ye nu azan tantɔn ɖo gbavi towe mɛ	Enferme-les pendant huit jours dans ta malle.
	Zĕ gbà wà fí	Apporte ici la malle.
	Adungbónɔ́ wɛ́ nú wè	Tu es un malpropre.
	E gbò adŭn	Il est malpropre.
	E nɔ́ d'azɔn mɛ	C'est malsain.
	E jɛ́ mɛ ă	C'est malséant.
	E nɔ́ hɛ̀n vì tɔ́n lɛ́ nyidò	Il maltraite ses enfants.
	Un kpó ɖò anɔ̆ nu	J’étais encore à la mamelle.
	Vĭ ɖ’ànɔ̀nu	Enfant à la mamelle.
	Jìví ɔ́ fɛ́ɖɛ́ atín	Le couteau a le manche fragile.
	E ɖo awa ɖokpo	Il est manchot.
	E ka zɔ́n, bɔ è yì ylɔ nùnywɛtɔ́ lɛɛ wá n’i	Alors il manda secrètement les mages.
	Kpɛn ɔ myá ganjí ă, é kpa hlè	La papaye est tout juste mangeable.
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga ɖu wɛ amɔ e ɖo kokwe ɖu wɛ a	Le malade mange une mangue mais pas de banane.
	E nɔ ɖu nu ă	Il ne mange pas.
	E nɔ ɖu nu ganji ă	Il ne mange pas bien.
	A ɖo gbɛn towe bló wɛ́ a ?	Tu manges ?
	A ɖu nu	Tu manges.
	Blò nú mɛ bì ní mɔ̀ nùɖúɖú	Veille à ce que tout le monde ait à manger.
	Bó ɖù nǔ	Eh bien, mange (Si elle est intime, elle peut accepter l’offre).
	Cuku ɖu gbɔvi ɔ	La petite chèvre est mangée par le chien.
	Đà nù nú mì	Fais-moi à manger.
	Dan ɖu ví ɔ	Un serpent a mangé l’enfant.
	Din jɛ́n un ɖu nǔ	Je viens de manger.
	Ðù nŭ	Mange.
	E ɖo nǔ ɖu wɛ	Il est en train de manger.
	E ɖu	Il a mangé.
	E ɖù galí	Elle a mangé du gali (Elle est enceinte).
	E ɖu nǔ	Il a mangé.
	E ɖù nŭ vɔ́vɔ́ ă	Il n'a même pas mangé.
	É gɔ̀n nǔ ɖù	Il n’a pas mangé.
	E ko ɖu nǔ	Il a déjà mangé.
	E na ɖu n'i	Il le mangera.
	E nɔ́ ɖù nŭ ganjí à ?	Est-ce qu’il mange bien ?
	E vɛ́ ɖù	C’est difficile à manger.
	E vivi nu mi ɖe un ɖo nuɖuɖu blo wɛ ɔ	Je suis content de faire à manger.
	Etɛ a ɖu ?	Qu’as-tu mangé ?
	Etɛ a ɖu hwemɛ ?	Qu’as-tu mangé cette après-midi ?
	Etɛ a na ɖu ?	Que vas-tu manger ?
	Etɛ a na ɖu gbadanu ?	Que mangeras-tu ce soir ?
	Ji ɖu a ɖe à ?	Est-ce que tu manges ? (style solennel).
	Kofi ɖu nu din	Kofi a trop mangé.
	Ma ɖu nu o	Ne mange pas !
	Mi ɖe lɛ wɛ ɖu nu	C'est nous qui avons mangé.
	Mi ɖo nu ɖu wɛ	Nous sommes en train de manger.
	Mi ɖo nu ɖu wɛ	Vous mangez.
	Mi ɖu nu	Nous mangeons.
	Mi ɖu nu	Vous mangez.
	Mi ma ɖu nu o	Ne mangez pas.
	Mi na ɖu ă ?	Nous n'en mangerions pas ?
	Mi na ɖu nu	Nous mangerons.
	Mi nú mi na ɖu nǔ	Mangeons.
	Mi tɛɛ ɖu nu a	Nous n'avons même pas mangé.
	Mi tlɛ ɖu nu a	Nous n'avons même pas mangé.
	Nù ɖú gbé un jà bó wá	Je suis venu pour manger.
	Nù má ɖù	Sans manger.
	Nu tɛ a ɖu ?	Qu'as-tu mangé ?
	Teɖuɖu nɔ jló mì ă	Je n’aime pas manger de l’igname.
	Un ɖo maga ɖu wɛ	Je mange une mangue.
	Un ɖo nǔ ɖú ɖo xwé gbe wɛ	Je suis en train de manger à la maison.
	Un ɖo nu ɖu wɛ	Je mange.
	Un ɖo nǔ ɖu wɛ ɖányi	Je mangeais.
	Un ɖu ì	Je l’ai mangé.
	Un ɖu nu	J'ai mangé.
	Un ɖù nŭ vɔ̀	J'ai fini de manger.
	Un jlo tɔ ce ɖɔ ni wa ɖu nu egbe gbadanu	J’ai invité mon père à manger ce soir.
	Un kó ɖù nŭ vɔ̀ ă	Je suis encore en train de manger.
	Un sixu ɖu nu a ?	Puis-je manger ?
	Un xwè nù ɖù gbé	Je m’en vais manger.
	Un ze nuɖuɖu ce wa	J’apporte mon manger.
	Wa ɖu nu, bo ɖu nu	Venez manger, allez-y ! Mangez !
	Ye ɖu nu	Ils ont mangé.
	Yi ná nùɖúɖú yĕ	Va leur servir à manger.
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga kpodo kokwe kpo ɖu wɛ	Le malade mange une mangue et une banane.
	E ɖò amăga wɔ ɖu wɛ̀	Il mangeait une mangue à belles dents.
	Kàn amăga ɖù	Mords dans la mangue.
	Un ɖo maga xɛlu kpɛvi ɖu wɛ	Je mange une petite mangue verte.
	Ze maga ɖe lɛ	Prends quelques mangues.
	A ɖò sɛ́ngɛ́n jí	Tu es maniaque.
	A na bló alɔkpa ɖokpó ɔ́	Tu feras de la même manière.
	Ayi tɛ́ zán xá mí a ɖe nɛ́ ?	Quelle est cette manière de te conduire envers moi ?
	E jì myɔ̀ hɛɛ̀	Il a brûlé d’une manière ardente.
	Măwŭ ná ɖè azɔwiwá tɔ́n xlɛ́ dó nya élɔ́ wú	L’action de Dieu sera manifestée en cet homme.
	Nu tɛ wutu ye ɖo su xo wɛ ?	Pourquoi manifestent-ils ?
	Wă jɛ̀ wèdédé	Manifeste-toi.
	Ye ɖo su xo wɛ	Ils manifestent.
	Mì nà ján xó ɖé lɛ́ dó wŭ tɔ̀n	Nous allons manigancer contre lui.
	E hɔ̀n ajagún	Il a déraciné du manioc.
	Gɛwunwɔ	Pâte de manioc.
	Ye nɔ mɔ fɛnnyɛ ɖo fi a	On ne trouve pas de manioc ici.
	Mi ɖo "manivelle" ɔ lilɛ wɛ	On tourne la manivelle.
	Ahàn élɔ́ fá	Cet alcool manque de force.
	Ahan élɔ́ fá dín	Cet alcool manque absolument de nerf.
	Akɔnkpinkpan hwe d'ɛ	Il manque de courage.
	Akwɛ́ hán mì	Je manque d’argent.
	Akwɛ́ hán mì	L'argent me manque.
	Akwɛ́ hwé dó mì	L’argent me manque.
	Alɔdudó tówé hú dó mì	Ton aide me manque.
	Ɖokpó hwé sín mɛ̀	Il en manque un.
	É dà tù akpà	Il a tiré et manqué la cible.
	E dà tú gblá	Il a tiré avec son fusil et manqué le but.
	É ɖó jimaɖe dó wŭ cè	Il manque de confiance en moi.
	E han	Il manque.
	E kpò	Il en manque.
	E ná sè	Je n'y manquerai pas (Il entendra).
	E xò bɔ̆lu ɔ gblá	Il a manqué le but.
	Fí è un yì din ɔ́, un xò wuntá	J’ai manqué l’affaire qui m’a fait partir là-bas.
	Gbadé hán dó mì	Je manque de maïs.
	Jɛ ɖ'e mɛ̀ ă	Cela manque de sel.
	Kpɛví tíntín ɖé wɛ́ kpó nú má gblé wŭ	Il en manquait de peu que je ne me blesse.
	Nu akwɛ ma han asi tɔn o	Pour que l'argent ne manque pas à sa femme.
	Nŭ ɖokpó géé jɛ́n hú dó wè	Une seule chose te manque.
	Un gbɔ̀ hŭn	J’ai manqué le taxi.
	Un gɔ̀n azɔ̆mɛ̀	J’ai manqué l’école.
	Un jɛ do towe	Tu me manques.
	Un vɔ́	Je manque d'entrain.
	Un ba jɔhɔnwu ɖi towe ɖɔhun	Je voudrais un manteau comme le tien.
	E ɖo nù sá dó nukúnmɛ́ wɛ̀	Elle se maquille.
	Tɔgbado e mɛ̀ mì nɔ́ dún sin ɖe ɔ xú	Le trou du marais où nous puisions de l’eau est à sec.
	Nɔ ce sísí wɛ̀	C’est ma marâtre.
	Azinkposatɔ wɛ nyi Brian	Brian est marchand de meubles.
	A dɔ̀n x'ɛ́ à ?	As-tu marchandé avec elle ?
	Bo ɖe axi bo	Mais marchande donc.
	Hwevísusɔnɔ ɖíè	Voici la marchande de poisson frit.
	Mì ná ɖ'axì	Nous allons marchander.
	Ajɔ̀ ná ɖi sà	La marchandise s'écoulera (en guise de merci pour le supplément).
	É jlá ajɔ̀nú tɔ́n dó mì	Elle m’a vanté sa marchandise.
	E wlá agbàn	Elle s'est ruée sur la marchandise.
	Mi ko yi ajɔnu lɛ	Nous avons déjà reçu les marchandises.
	Sa kpò nú mì	Garde de la marchandise pour moi.
	Dó zo nú zokɛ́kɛ́	Mets le vélomoteur en marche.
	Ku d'afɔ...ooo	Bonne marche.
	Macínú ɔ́ yí zò	Le moteur s'est mis en marche.
	A sìxú wá ayihɔ́ngbe ayihɔ́ngbé lɛ́ bĭ, axi gbe lɛ́ jɛ́n má ɖ'é mɛ̀ ă	Tu peux venir tous les jours, sauf les jours de marché.
	A wa aximɛ wɛ à ?	Es-tu allé au marché ?
	Aximɛ yiyi	Le fait d'aller au marché.
	Đó jì já wútú wɛ̀, un yì aximɛ̀ ă	Je ne suis pas allé au marché car il a plu.
	E kpɔ	C’est bon marché.
	E nɔ́ gɔ̀n fí axigbe lɛ́ ă	Habituellement, il vient ici les jours de marché.
	E nɔ́ sà nù tété ɖ’axi mɛ̀	Il vend un peu de tout au marché.
	E sà kpɔcɔnu tɔ̀n	Il a vendu à bon marché.
	E sà kpukpɔ tɔ̀n	Il a vendu à bon marché.
	E tíin ɖ’aximɛ à ?	Y en a-t-il au marché ?
	E xwe aximɛ	Il va au marché.
	Ɛɛn, un wa aximɛ	Oui, je suis allé au marché.
	Egbé ɔ́ teví kpɔ̀	Aujourd’hui, l’igname est à bon marché.
	Eo, e kpɔ	Non, c'est bon marché.
	Kɔku na sɔ saki ɔ yi aximɛ	Koku apportera le sac au marché.
	Mi na xɔ wɔxuxu ɖo aximɛ	Nous achèterons du pain du marché.
	Mi nu m’a yi azɔmɛ alɔ aximɛ	Que j'aille à l'école ou au marché !
	Mi yi aximɛ sɔ e wa yi ɔ	Nous sommes allés au marché hier.
	Nataa ja le ɔ, gbɛtɔ́ nɔ su kpo	A l'approche de Noël, il y a du monde dans le marché.
	Nyɛ ɔ́ un nɔ xwlé Tɔkpá’xí	Moi, je fais mon marché à Tokpa.
	Tɔkpa na jɛ sɔ	Le marché Tokpa s'animera demain.
	Un mɔ ὲ din ɔ́, axiga we ɖíè	Je l’ai vu il y a deux marchés (neuf jours).
	Un nɔ kpe e ɖo aximɛ	Je le rencontre au marché.
	Un nɔ nɔ̀ axi tó	J'habite près du marché.
	Un nɔ sà gbawunjò	Je vends bon marché.
	Un nɔ sà kpɔcɔnu	Je vends bon marché.
	Un nɔ sa nu kpikpɔ	Je vends bon marché.
	Un wá yi aximɛ̀	Je reviens du marché.
	Un wá yì aximɛ̀	Je viens du marché.
	Un xwè axi mɛ̀	Je m'en vais au marché.
	Un xwlé tɔkpá’xi din ɔ́, axiga atɔ̀n ɖíè	J’ai fait le marché de Tokpa, il y a trois marchés.
	Un yi aximɛ̀ ă ɖó jĭ jà	A cause de la pluie, je ne suis pas et au marché.
	Vì cé kpɔ̀ ɖù á mɛ̀ !	Ma fille n’est pas du tout bon marché.
	Ye na yi aximɛ	Ils iront au marché.
	Yovózɛn ce jɛ̀ kpɔconu	Mes oranges sont à bon marché.
	A sìxú zɔ̀n mɔ̆ bó tɔ́n ă	Tu ne peux pas marcher ainsi et sortir.
	Afɔ wɛ a zɔn à, alŏ kɛkɛ́ a dŏ à ?	As-tu marché à pied ou à vélo ?
	Azɔ̀ tówé ɖo yiyi wɛ à ?	Est-ce que ton travail marche ?
	É ɖo yiyi ganji	Ça marche bien.
	E ɖò yiyi wɛ à ?	Ça marche ?
	E ná zun zɔnlin gbɔ̀n zinflú mɛ̀ ă	Il ne marchera pas dans la nuit.
	Etɛ wutu a ɖo zɔnlin ɖi wɛ ?	Pourquoi marches-tu ?
	Gan ce ɖ’azɔ wa wɛ̀	Ma montre marche.
	Gan ce ɖ’azɔ̀ wá wɛ̀ ă, un ɖi ɖɔ̀ kan tɔn wɛ́n	Ma montre ne marche pas, je pense que son ressort est cassé.
	Gan élɔ́ ɖ’azɔ̀ wá wɛ̀ ă	Cette montre ne marche pas.
	Mɔ̆to towe nɔ yì ganjí	Ta voiture marche bien.
	Vi ɔ bɛ zɔnlin ɖiɖi	Bébé a commence à marcher.
	Yĕ jɛ̀ zɔnlin ɖi jí	Ils se mirent à marcher.
	Sin talatagbe wa yi nyɔnuzangbe	Du mardi au jeudi.
	Talàta wɛ nyí égbé	C’est aujourd’hui mardi.
	Asu tɔn ɖie ă	Ce n'est pas celui-là son mari.
	Asu tɔn wɛ	C'est son mari.
	Un gbɛ́ asú cè	Je me suis séparé de mon mari.
	Xlɛ mi asu towe	Montre-moi ton mari.
	Yaalé cé wɛ̀	C'est la première femme de mon mari.
	Din jɛn tɔ towe wli alɔ nu yɛhwexɔ mɛ	Ton papa vient de faire le mariage à l'Eglise.
	E wlí alɔ̀ ă, é d'asú yayá	Elle n'a pas fait son mariage à l'église, elle vit en concubinage.
	Nùɖé kɔ́ alɔwlíwlí ɔ́	Il existe un empêchement au mariage.
	Asikplakpla awu axɔvi ɔ tɔn na nyɔ nu mi tawun	La robe de mariée de la princesse m'irait parfaitement.
	Asíbá yì asú xwé	Assiba s'est mariée.
	Azan elɔ gbe e wli alɔ	C’est le jour où il s’est marié.
	E wli alɔ	Il se marie.
	Mɛ wɛ Asiba ɖo nukun ɖɔ Kɔku na da ?	Qui Asiba espère-t-elle que Koku marierait ?
	Mi da mi ɖe e	Nous nous sommes mariés.
	Mi na wli alɔ	Nous allons nous marier.
	Sika ɖɔ Kɔjo na da Asiba	Sika a dit que Kojo allait marier Asiba.
	Un ná d'asi nú vĭ cè	Je vais marier mon fils.
	Un na dó kún tówè	Je vais marier une de tes filles.
	Un nyí mɛ ɖé s’ánsì ă	Je ne suis pas mariée.
	Un nyí mɛ ɖé’sì ă	Je ne suis pas mariée.
	Ye ɖo na wli alɔ ɖo sun we mɛ	Ils doivent se marier dans deux mois.
	E nɔ fi bo un yi tɔ to	Il resta ici et moi, j’allai au marigot.
	É d’álɔ̀ nùsúnnú zɛ́n mɛ̀	Il a mis la main dans la marmite.
	É xwá nùsúnnú é ɖò zɛ̀n ɔ̀ mɛ́ ɔ́ bì xlóxló	Il a prit toute la sauce qui était dans la marmite.
	E ze zin ɔ ɖo ado ji	Elle a mis la marmite sur le feu.
	Hùzú ami ɔ́ bì kɔ́n dó zɛ̀n ɔ́ mɛ̀	Vide toute la bouteille d’huile dans la marmite.
	Un s’álɔ dó wɔ̀zɛ́n mɛ̀	J’ai mis la main dans la marmite de pâte.
	É kpéké kɔ̀ nú mì	J’en ai marre.
	Nùwlánnú kɔ́nɔ wɛ̀	C’est un crayon marron.
	Xwejisun ɖo azan gban nukun ɖokpo	Mars a trente et un jours.
	Nuxwenu ɖaxo ɔ kpɛn	Le gros marteau est lourd.
	Súnnú wɛ́ n'í	Il est de sexe masculin.
	Kaleta élɔ́ kútló tɔ́n nyɔ́	Le masque de cet homme masqué est bien.
	Yĕ ny’ahwan hoò bo wá	Ils sont venus en masse.
	Yĕ sùkpɔ́ káká bó ɖò hwiì	Il y en a en masse.
	Un dɛ̀n awà	Je me suis massé le bras.
	Un jan kpɔn bolu a, un ɖo azɔ	Je ne vais pas regarder le match, j'ai du travail.
	Ye jan yeɖee din na do ɖo match ɔ kpɔn wɛ	Ils étaient trop occupés à regarder le match.
	Nɔcenɔvinyɔnu ɖaxo	Ma tante maternelle plus âgée que ma mère.
	Vijiji kpo yɔkpɔvumɛ nunɔ kpo bĭ ɖo na mɔ kpatakiɖe. Alɔwlivi kpo ɖo vi e ma da asu cobo ji ă lɛ e bi wɛ ɖo acɛ ɖokpo ɔ ɖo xɛ nya ɖo yeji sin alinu	La maternité et l'enfance ont droit à une aide et à une assistance spéciales. Tous les enfants, qu'ils soient nés dans le mariage ou hors mariage, jouissent de la même protection sociale.
	É sù ayì hínhɔ́n	A demain matin.
	E sù ayìhɔ́n	A demain matin.
	E su sɔ̀ zănzăn	A demain matin.
	Etɛ a ɖu zanzan ?	Qu’as-tu mangé ce matin ?
	Fɔn mi zanzan tɛɛn	Réveille-moi de bon matin.
	Gan tɛnnɛ mɛ zanzan	A neuf heures du matin.
	Hwɛ kpodo zanzan kpo	Toi et le matin.
	Zànfɔ́nnú	De grand matin.
	Zanzan elɔ	Ce matin.
	Zănzăn futufutù	De bon matin.
	Zănzăn tɛɛ̀n	De bon matin.
	Zanzan tegbe	Chaque matin.
	Zanzan wɛ	C'est le matin.
	É ná wá zănzăn	Il viendra dans la matinée.
	Zanzan ɖagbe ɖokpo wɛ	C'était une belle matinée.
	A ná hlún nŭ ɖɔ̀ alŏ a ná nylán nù dó Măwù wú wɛ́ à ?	Tu vas murmurer et maudire Dieu ?
	É dé nu i	Il l’a maudit.
	E dó nu ì	Il l'a maudit.
	Aɖi ɖó è	Il est de mauvaise humeur.
	Ali gblegble	Des routes mauvaises.
	Atín ɖĕ é nyɔ́ ɔ́, sísɛ́n tɔ́n ná nyɔ́, atín ɖĕ é nylá ɔ́, sísɛ́n tɔ́n ná nylá mɔ̆	L’arbre qui est bon, ses fruits seront bons, l’arbre qui est mauvais, ses fruits seront mauvais.
	Azan nyanya	Jours mauvais.
	Bɔ ye nɔ hwɛn wan	Et elles sentent mauvais.
	Cesar nɔ ɖo gbɛ gblegble ɖ'ayi	César fréquentait de mauvais camarades.
	Cesar, nu a ma hɔn nu gbɛ gblegble ɔ ɖo a o	César, si tu ne fuis pas les mauvais camarades.
	Cókótó tɔ́n blí káká bó nɔ lùn wăn ziì	Son pantalon est très sale et il sent très mauvais.
	E blo nu nyanya	Il a fait une mauvaise action.
	E kó ɖò wan lun wɛ̀	Il doit déjà sentir mauvais.
	E nɔ́ ɖè gbe dó yɛ nyanya lɛ́	Il commande aux esprits mauvais.
	É nɔ́ hwɛ́n sɛ́wán	Il sent mauvais.
	E nɔ mɔ nu gbɔ	Il a mauvaise vue.
	E nylá dín	C’est très mauvais.
	E nylá jujɔ	Il a un mauvais comportement.
	E w’azɔ̆ nyanya	Il a fait du mauvais travail.
	Flɛtɛ’li gble	Une mauvaise fenêtre.
	Gbɛɔmɛ nyɔ ă	Mauvais temps.
	Kɛkɛ́ tɔ́n gblé	Son vélo est en mauvais état.
	Sɛ́ cé dá	Mon sort est mauvais.
	Walɔ nyanya	Mauvaise action.
	Xɔ̀ ɔ́ mɛ̀ bì nɔ́ hwɛ́n wàn gúngúngún	Toute la chambre sent très mauvais.
	Alɔ towe fá dó wŭ cè	Ta main me refroidit.
	É dó afɔkú mì	Il m’a porté malchance.
	É ɖò mì kpɔ́n wɛ̀	Il me regarde.
	E gbé nù dó mì	Il m’a volé.
	É nyɔ́ nukún ce mɛ̀	Il me plaît.
	E t’afɔ ɖɛ̀ jí nú mì	Il m’a interrompu.
	Un kó wá	Me voici.
	E jlo na yi kɛkɛbloɖotɔ	Il veut être mécanicien.
	Kpɔ ɔ ɖɔ kpodo hun nylanyla kpo	Le léopard dit méchamment.
	Un wà dànú dó nɔ̀zó cè	J'ai agi méchamment contre mon prochain.
	Bo nɔ ɖo adaka xo xa wɛ	Et commettent des méchancetés extrêmes.
	E ɖo xɔntɔn ă ɖo hunnylanyla tɔn ă	Il n’a pas d’amis à cause de sa méchanceté.
	A nɔ w’àkà dín	Tu es trop méchant.
	Avun elɔ nyla hun	Le chien est méchant.
	Cuku hunnylatɔ ɖe lɛ	Des chiens méchants.
	E nyla hun	Il est méchant.
	Gbɛtɔ́ dá hú cukú lé	L’homme est plus méchant que le chien.
	Gbɛtɔ́ ná nyílán hún yi bà nɛ́ ɔ́ mɛ́ à ?	Est-il possible à un homme d’être si méchant ?
	Hwi, nùdídá élɔ́	Toi, méchant garnement !
	Kanlin élɔ́ ɔ́, adàntɔ́nɔ́ wà	Cet animal est méchant.
	Mi ɖo cuku hunnylatɔ lɛ sin wɛ	On attache les chiens méchants.
	Nya élɔ́ nɔ́ xò dàcí dín	Cet homme est très méchant.
	Nyavi elɔ nyla hun	Ce monsieur est méchant.
	Un ɖi ɖɔ a nyla hun	Je pense que tu es méchant.
	Vi hun nylan tɔ, etɛ a blo ?	Méchant enfant, qu'as-tu fait ?
	Nă kan nú myɔtágbɛ́n ɔ́	Remonte la mèche de la lampe.
	E vɛ́ wŭ cè	Je suis mécontent.
	Eo, dotoo wɛ mi nyi	Non, nous sommes médecins.
	Mi ba dotoo ɔ nu mi	Cherchez-moi le médecin-conseil.
	Mi nyi dotoo ă	Nous ne sommes pas médecins.
	Yi mɔ dotoo	Va voir le médecin.
	Ylɔ̆ dotó wá	Fais venir le médecin.
	Amasin ɔ́ wà ɖagbe nú wé à ?	Ce médicament t'a-t-il fait du bien ?
	Amasin élɔ́ nɔ́ gbɔ̀ kpɛ́n	C'est un médicament contre la toux.
	Ma nù amasin dín gan ó	N’abuse pas des médicaments.
	Mi si xɔ atinkɛn a	Nous ne pouvons pas acheter de médicaments.
	Nu amasin	Prendre un médicament.
	Un zán atínkɛ́n élɔ́	J’ai utilisé ce médicament.
	É hɛ̀n nyìkɔ́ ce nu	Il a médit de moi.
	E ɖó jimaɖe ɖó wŭ cè	Il a de la méfiance envers moi.
	Ajotɔ ɔ kpodo cuku tɔn kpo ɖo zɔzɔ gbɔn nu kponɔ lɛ wɛ	Le voleur et son chien se méfient des gendarmes.
	Cɔ́ hwiɖéé dó d'ásá ali ɔ́	Méfie-toi pour traverser la route.
	Hɛn ayi towe dó dan nɛ́ ɔ́	Méfie-toi de ce serpent.
	Kp'ayi dó dàn nɛ́ ɔ́	Méfie-toi de ce serpent.
	Mi cɔ́ miɖéé dó dan nɛ́ ɔ́	Méfiez-vous de ce serpent.
	Vì ɔ̀ flɛ́	L’enfant est tombé par mégarde.
	Vì ɔ̀ flɛ́ j’àyĭ	L’enfant est tombé par mégarde.
	E kpɔ́n te hú ɖè ɔ́	Il est meilleur que l'autre.
	Gbɔlan nɔ nyɔ hu lengbɔ lan	La viande de mouton est meilleure que la viande de chèvre.
	Ma cyán jà nà ó	Ne choisis pas le meilleur.
	Un bĭ ɖ’ayi ce mɛ̀	Je suis meilleur qu’on ne le pense.
	Un sɔ́ ɛ́ dó ɖó xɔ́ntɔ́n cé vívɛ́ná	Je le considère comme mon meilleur ami.
	Ahan ɖóɖó wɛ̀	C’est de l’alcool sans mélange, pur.
	Un sɔ na nucaka enɛ ɔ ɖe a	Je ne prendrai plus de ce mélange.
	A gúdú simá dó kɔ́ wú ganjí ă	Tu n'as pas bien mélangé le sable et le ciment.
	E blú simá dó kɔ́ wú ganjí ă	Il n'a pas bien mélangé le ciment et le sable.
	E cáká ahàn ɔ	Il a mélangé des alcools.
	E dɔ̀n sánsi kpó ami kpó cáká	Il a mélangé de l’essence et de l’huile.
	É dɔ̀n vɛ́ɛn kpódó sìn kpó cá	Il a mélangé le vin et l’eau.
	E fútú wĕ	Il a mélangé les cartes.
	E gúdá gusí dó nusúnnú ɔ́ wù	Elle a mélangé des graines de citrouille dans la sauce.
	E hɛ̀n wèmá cé lɛ́ gúdá	Il a mélangé mes papiers.
	É nyà galí b’ɛ́ cí kpɛ́ncɛ́nkpɛ́ncɛ́n	Il a mélangé le gari avec de l’huile et il y en a trop.
	Fàn wɔ̆	Mélanger la farine à l'eau pour préparer la pâte ou délayer la pâte pour boire.
	Un ma mɔ̀ nu tɔ̀n ă, agɛ̆dɛgɛ wɛ̀	Je n'en ai pas trouvé le bout, c’est tout mélangé.
	E húhwé	Il se mêle de ce qui ne le regarde pas.
	É nɔ́ hwɛ́n ɖɔ̀ nŭ bĭ mɛ̀	Il se mêle de tout.
	É nɔ́ tɔ́n ɖò nǔ bĭ mɛ̀	Il se mêle de tout.
	Ma víví nu dó xó cé mɛ́ ó	Ne te mêle pas de ce que je dis, laisse-moi dire.
	Gbe lómílómí wɛ́ ɖo kɔnu n’í	Il a une voix mélodieuse.
	Hɛnnumɔ ce sin mɛ le ci "blond" bo ɖo nukun fesinnɔ	Les membres de ma famille sont blonds aux yeux bleus.
	E wɛ́ zɔ́n bɔ̀, mɛ e ɖò hɛnnu énɛ́ mɛ́ lɛ́ nɔ́ nyí nyikɔ́ tɔ̀n	C'est pourquoi les membres de cette famille portent son nom.
	A kó nyí hwi ɖésú	Tu es toi-même, tu es libre ! (C’est à toi de voir).
	A ma nyɔ́ nǔ ɖà gɛ́ bó ká jló ná yì asú xwé	Tu ne sais même pas faire la cuisine et tu veux te marier !
	A na bo nyí yatɔ́nɔ́ ɔ́	Même si tu es dans la misère.
	A ná mɔ̀ kwín tɔ̀n ă	Tu n’auras même pas un grain.
	A wa xwé bɔ̀ a sìxú wá dó gbe mì vɔ́vɔ́ ă	Tu es venu à la maison et tu ne m’as même pas salué.
	Ahan ɔ syɛ́n bó ɖò cákácáká	L’alcool est fort et même très fort.
	Azăn yi atɔ̀n. - Đokpó jɛ́ jí !	Il y a longtemps qu’on t’a vu. - Et même plus que cela !
	Blŏ gbɔ̀n mɔ̆	Fais de même.
	Bo nu ye tɛ nyla hun ɔ	Même s’ils sont méchants.
	Dan xásáxásá	Un serpent enroulé sur lui-même.
	É ɖé	Elle-même.
	E ɖésú	Lui-même.
	É ɖésúnɔ̀	Elle-même.
	E ɖu nuti ă, flan ɖokpo vɔvɔ	Il n’a rien gagné, pas même un Franc.
	E ka lɛ nu ahan ă	Et même pas d'alcool.
	E ká wá hŭn	Il est venu quand même.
	E lɛ vɔ fin wema wɛ	Il vola de même un livre.
	É nɔ́ flí gbadé sà	Elle revend le maïs au même prix qu’elle a acheté.
	E nyi nu ɖokpo a	Ce n'est pas la même chose.
	É wá wá Kútɔ́nú	Il est quand même arrivé à Cotonou.
	E xà wèmá ɔ́ vɔ́vɔ́ ă	Il a même pas lu le livre.
	É yi bŏ wà zogbè	Il est allé et revenu le même jour.
	Etɛ wutu kɔ mɔ nɔ hu we vɔvɔ à ?	Pourquoi n’as-tu même pas soif ?
	Eyɛ mɛ vo ɔ, un ɖo akɔnkpikpan a vɔvɔ ă	Sans lui, je n’ai même pas de courage.
	Fí jɛ́n un nɔ nɔ̀	Je reste ici même.
	Hwi ɖésúnɔ́ á nywɛ́ mɔ̆	Toi-même, tu sais bien cela.
	Hwi, Măwù ví dòbù ɔ́, a yì kú gbè	Toi, le fils même de Dieu, tu as consenti à mourir.
	Jezú ká ɖɔ́ n’í ɖɔ̀	– "Yì bo wa gbɔ̀n mɔ"̆
	Jì nà bó já ɔ,́ un na wá azɔ̆mɛ jɛn wɛ̀	Même s'il pleut, je viendrai travailler.
	Kofi ma yi gɛ	Kofi n'est même pas parti.
	Kofi nu sin ă, e ka lɛ nu ahan a	Kofi n'a pas bu d'eau, et même pas d'alcool.
	Kofi yi vɔvɔ ă	Kofi n'est même pas parti.
	Mɛme sunnu ɖe nɔ wa e gɔn lɛ ɔ…	Même les hommes qui viennent chez elles…
	Mì ɖésú	Nous-mêmes.
	Mi ɖésúnɔ́ mi ná nùɖúɖú yè ó !	Donnez-leur donc vous-mêmes à manger !
	Mi mɔ mɛ ɖokpo ɔ	Nous avons vu la même personne.
	Mì nɔ́ dɔ́ fí ɖokpó ɔ́	Nous dormons au même endroit.
	Mì nɔ́ nɔ̀ fí ɖokpó ɔ́	Nous restons au même endroit.
	Mi nyi tɔ ɖokpo ɔ nɔ ɖokpo ɔ	Nous sommes de même père et de même mère.
	Mì tílɛ́ wá jɛ̀ nukɔn nú hwi ɖésú	Nous sommes même venus avant toi.
	Mì tlɛ́ mɔ̀ mɛ tí ă	Nous n’avons même pas vu quelqu’un.
	Mì tlɛ́ wá	Nous sommes même venus.
	Nǔ ɖokpó ɔ́ wɛ̀	C’est la même chose.
	Nyɛ ɖesu	Moi-même.
	Nyìkán cé wɛ́ nú wè	Tu as le même nom que moi.
	Tavo ɖokpo	La même table.
	Tɔ́ ɖokpó ɔ́ nɔ ɖokpó ɔ́ ví wɛ́ nú mĭ	Nous sommes fils du même père et de la même mère.
	Un ɖo akɔnkpikpan a vɔvɔ a	Je n’ai même pas de courage.
	Un na bló hŭn	Je le ferai quand même.
	Un yi wan nu wemaxixa lɛ, nu un ma te xa o	J'aime les livres, même si je ne les lis pas.
	Vi ɖokpo ɔ lɛ	Les mêmes enfants.
	Ye ɖo xwe ɖokpo ɔ	Elles ont le même âge.
	Yè kpé dó tɔ́	Ils sont fils d’un même père.
	Yì wà gbɔ̀n mɔ̆	Va et fais de même.
	Zozo te nɔ hɛn mi vɔvɔ a	Je n’ai même pas chaud.
	Mi nɔ wà mɔ̌ bó ná dó flín mí ná	Faites ceci en mémoire de moi.
	Taglomɛ tɔn bɔ̀	Il a une bonne mémoire.
	Un sɔ́ nɔ́ flín nŭ ă	Je n'ai plus de mémoire.
	Jĭ wŭ	Le temps est menaçant.
	E gblɔ́n adăn ɖɔ̀ émí ná xó mì	Il a menacé de me frapper.
	E jăn mì gbɔ̀n fí bĭ	Je suis menacé de tous côtés.
	Etɛ wɛ ye gblɔn adan ɖɔ emi na hu ?	Qu’ont-ils menacé de tuer ?
	Jĭ wù	La pluie a menacé.
	Jĭ wŭ	La pluie menace.
	Piɛ ka bɛ́ adan dó jĭ tɔn ɖɔ́ jí…	Et Pierre le menaça en disant…
	Mi nɔ mɔ miɖéé gbɔ à ?	Est-ce que vous faites bon ménage entre vous ?
	Xɔmɛsi ɔ nya zanjivɔ lɛ	La femme de ménage lave les draps.
	Fítɛ́ ali élɔ́ nɔ́ yì ?	Où mène ce chemin ?
	E dó kpɛ́wúnkpɛ́ Kɔsí	On a passé les menottes à Kosi.
	É ɖó nùvú dó nu cè	Il a dit un mensonge en le mettant sur mon compte.
	E to nyi nuvu wɛ hun ?	Est-ce un mensonge ?
	Mi ɖo adingban ɖɔ wɛ	Vous racontez un mensonge.
	Mi ma ɖó nuvú dó mɛɖé nú ó	Ne dites pas de mensonges sur les autres.
	Xó táá hán	On a mangé de la pâte sans en donner au menteur.
	Mi na xɔ "menthe" gba ɖokpo	Vous achèterez un paquet de menthe.
	Mi xɔ "menthe" gba ɖokpo	Vous avez acheté un paquet de menthe.
	E ɖó adingban dó wŭ cè	Il a menti sur mon compte.
	Ma ɖo adigban o	Ne mens pas.
	Nuvú gbɛ́ dó wè	Tu mens trop.
	Un sígán ɖ’ázàn ă, un táá ɖó nuvú	Je ne puis fixer de jour car je risquerais de mentir.
	É já lan tebetebè	Il a haché la viande très menu.
	Vì ɔ́ j’azɔ̀n káká bó cí tebetebè	L’enfant a été très malade et est tout menu.
	Atínkpáxɔ́sá	Atelier de menuisier.
	Tɔ ce ɔ atinkpatɔ wɛ	Mon père est menuisier.
	Xwelɛkpatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lɛ sɛ xwe wɛ	Le menuisier range ses outils.
	Sukpɔ wegɔ ɔ ɖɔ kpodo nukun mɛ nyalanyala kpo	La deuxième mouche dit avec mépris.
	E bà hă mì	Il me méprise.
	É ɖù can cè	Il me méprise.
	E mɛ atɔn lɛ bi ku ma se nukplɔn mɛ nɔ yetɔn ɖagbe ɔ tɔn	Toutes trois sont mortes pour avoir méprisé les conseils de leur bonne mère.
	É tɛ̀ afɔ̀ jĭ cè	Il m’a méprisé.
	E ɖo xu ji sin vodungbegblamɛ ayizɛn ɖie	Il est en mer depuis plus de six semaines.
	Un ɖo xu to	Je suis au bord de la mer.
	Xu zan mɛ̀	En pleine mer.
	Xu'zan mɛ̀	En haute mer.
	A blo	Merci (tu as fait).
	A wà nŭ !	Merci !
	Bo ɖɔ ku	Et lui dit merci.
	E na ce nu mi !	Merci !
	Kofi wa nu	Merci à Kofi.
	Kpɛ́ Măwŭ tɔ̀n	Dieu merci.
	Kú d’ázɔ̆	Merci.
	Ku do	Merci pour.
	Kú dó gbe ɖé	Merci pour la fois passée (il y a un certain temps).
	Kú dó mɛkanxuxo	Merci pour tout ce que vous faites pour nous.
	Kú dó mɛyiyí	Merci pour l’accueil.
	Kú dó sɔ̀	Merci pour hier (Se dit à quelqu’un qui vous a fait plaisir la veille ou avec qui vous aviez simplement parlé).
	Kú dó tagbà	Merci pour la peine que vous vous êtes donnée.
	Kú dó zɔnlìn	Merci pour la course (A quelqu’un qui a apporté une commission ou qui est venu vous voir de loin).
	Kú dó zɔnlìn	Merci pour le chemin (A quelqu’un qui a apporté une commission ou qui est venu vous voir de loin).
	Kú na ó	Merci pour le cadeau.
	Kú na ó	Merci pour le don.
	Kú na ó	Merci pour ta libéralité.
	Ku sɔ	Merci pour hier.
	Măwŭ wà nŭ	Dieu merci.
	Mi blo ɖesu	Merci.
	Mi wa nǔ	Merci.
	Un ɖò Măwŭ gbe xwɛ̀	Dieu merci.
	Yi ɖù mĭ	Va manger de la merde (insulte grossière).
	Asú tɔ́n nɔ̀	Sa belle-mère.
	Maria, Mawu nɔ	Marie, mère de Dieu.
	Na cè !	Oh ! Ma mère !
	Naé cé ɖíè	Voici ma mère.
	Nɔ ɔ ɖɔ n'i ɖɔ…	La mère lui dit…
	Zun mɛnɔ	Insulter la mère.
	Ohĭn !	Merveille !
	E nɔ xo hun ganji	Elle joue merveilleusement du tam-tam.
	Awii ce lɛ	Mes chats.
	Nɔví cé lέ mì !	Mes frères !
	Kɔsí kpódó asi tɔn kpó ɖò kicakica jí	Kossi et sa femme sont en mésentente.
	É sɛ́ wɛn dó mì	Il m’a envoyé un message.
	E nɔ́ gɔ̀n amĭsà ă	Il ne manque pas la messe.
	Gbɛtɔ́ wá amĭsa égbé wɔ̀blíbà	Beaucoup de gens sont venus à la messe aujourd’hui.
	Gbɛtɔ́ wɔ̀búwɔ́bú ɖé wɛ́ wá amĭsà égbé	Il y a beaucoup de gens qui sont venus à la messe aujourd’hui.
	Glexwé wɛ un yì àmísa ɖè	C’est à Ouidah que je suis allé à la messe.
	Mawusɛntɔ ɖo to amisa ɔ	Le chrétien a entendu la messe.
	Nyɛ ɔ́, un na yi àmísa ɖò Kútɔ́nu	Moi, j’irai à la messe à Cotonou.
	A nɔ zɛ̀ jlɛ̀ wú	Tu dépasses la mesure.
	Bà tɛ́ mɛ̀ a ka kpɔ́n dó ɖó	Quelle mesure as-tu prise ?
	É nɔ́ j’àdàn tlán	Il s’emporte outre mesure.
	E nyà galí tówúngóló ɖokpó nú mì	Il m'a prêté une mesure de gari.
	Nabí wɛ̀ gbadé ɔ́ gannú tɔ́n xɔ̀ ?	Combien achète-t-on la mesure de maïs ?
	É jlɛ́ galí	Elle a mesuré du gari.
	E nɔ zan bo nɔ jlɛ avɔ ɔ kpɔn	On s'en sert pour mesurer le tissu.
	Ma jlέ wɔwɔ tɔ̀n mɔ̀ nú mí ó	Ne mesure pas ainsi en grande quantité pour moi (dit le vendeur à l’acheteur).
	É sú gannú tɔ́n kpód’áflélé kpó	Il a bouché le trou de son plat de métal avec de l’étain.
	Nŭ tɔn bĭ ɖò yiyi wɛ̀ lyɛ̆ngbèlyɛ̆ngbè	Toute son affaire marche de façon méthodique.
	Nù tɔ́n wíwá lɛ́ bĭ xwe tɛ́	Tout ce qu’il fait, il le fait méthodiquement.
	Azɔ̀ tɛ́ a nɔ wà ?	Quel est ton métier ?
	Azɔ̀ tɛ́ a nɔ wà ?	Quel métier exerces-tu ?
	Bla ta	Mettre un tissu sur la tête.
	Blŏ xlaxla nú mì ná jɛ alì	Fais vite pour que nous nous mettions en route.
	Bo un ɖo kpojijɛ	Et je me mets à genoux.
	Dé zo mè	Mets-y le feu.
	Đìɖá ɛ́	Mets-le sur la tête.
	Dó ami gò	Mets l’huile en bouteille.
	Dó myɔ mɛ̀	Mets-y le feu.
	Dŏ zo mɛ̆	Mets-y le feu.
	E blá kɔ́la bo ɖò kɔ̀ zyán wɛ̀	Il a mis une cravate et il fait l’important.
	E dɔ̀n mɛ lɛ́ fàn	Il a mis la discorde entre les personnes.
	É ɖè é tɔ́n	Il l’a mis à la porte.
	E dó ajàkpá nú atín	Il a mis une palissade autour du plan d’arbre.
	É dó awu kíjákíjá	Il a mis un habit déchiré.
	É ɖò wu tɔ wɛ̀	Il se met à l’affût.
	É fɔ́n sín ayìkúngban bó xwe te bo jɛ̀ zɔnlin jí	Il se leva de terre, se tint debout et se mit à marcher.
	E gblé xomɛ dó mì	Il s'est mis en colère contre moi.
	E gúdú wèmá cé lɛ́ bĭ	Il a mis tous mes livres en désordre.
	É ya gba ɛ̀	Il a mis la main sur lui.
	É zé wèmá ɔ́ ɖ’àkpo mɛ̀	Il a mis le livre dans la poche.
	Gbɔmikwin wɛ ye nɔ wa cyan ɖo ka mɛ nu mɛ	Ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse.
	Hwenu ɖò dindin dó mí wɛ̀	Je me mets en retard.
	Jɛ̀ nukɔn nú mì	Mets-toi devant moi.
	Ma jɛ̀ tagba ó	Ne te mets pas en peine.
	Ma sin xomɛ ó	Ne te mets pas en colère.
	Mɛ ɖĕbù ká glá bó ya gba ɛ̀ ă	Personne ne parvint à mettre la main sur lui.
	Mi bló ayì ɖó	Mettez la maison en ordre.
	Mì ná yí yɛtɛ̀n	Nous allons nous mettre à l'ombre.
	Sɔ́ dó avɔ mɛ̀	Mets dans un pagne.
	Un sɔ́ ɖó wèmà jí	Je l’ai mis sur le livre.
	Wà má sɔ́ wé dó bebé	Viens que je te mette au dos.
	Xlá gbadé lɛ́ ɖó	Mets les maïs en réserve.
	Xwe nu do	Mets le couvercle.
	Yă wù bló nú mì ná jɛ alì	Fais vite pour que nous nous mettions en route.
	Yì nɔ̀ tɛn tɔn mɛ̀	Va te mettre à sa place.
	A jlá nù lɛ́ bì ɖó	Tu as mis tout en ordre.
	Un xɔ azinkpo yɔyɔ do xɔ ce mɛ	J'ai acheté de nouveaux meubles pour mon appartement.
	E yi gan wewe mɛ	A midi.
	Etɛ mi na ɖu ɖo gan wewe mɛ ?	Qu'est-ce qu'on mange à midi ?
	Hwelɛkɔ elɔ	Cette après-midi.
	Káká nú hwe na nyì hwàn ɔ̀	Avant l'heure de midi.
	Mi wa mi ni ɖu nu ɖo cofu kpɛvi ɖe mɛ egbe gbadanu	Allons manger dans un petit restaurant à midi.
	Yè nà nɔ́ ɖù nǔ gan wĕwe mɛ̀	Ils mangeront tous les jours à midi.
	Wiimi ɖesu ba un ɖe	Je voudrais aussi du miel.
	Wiimi hɛn afɔ tɔn lɛ kpodo awa tɔn lɛ kpo sinsin bo e sɔ si tɔn sin mɛ a	Le miel retint si bien ses pieds et ses ailes qu'elle ne put en sortir.
	Wiinɔ bi	Tout le miel.
	Zo nyi wiimi ă	Le feu n'est pas du miel.
	Ce wɛ̀	C’est le mien.
	Nyɛtɔn wɛ	C'est le mien.
	Towe wɛ, ce wɛ	C'est le tien, c'est le mien.
	Xwe ɖe e nɔ mɔ cobɔ nɔ mɔ xwe ce ɔ…	Qu'on trouve dans une maison avant la mienne…
	Nùɖúɖú e hlɛ́n kɔ́n ny’ayì lɛ́ wɛ̀ avùn lɛ́ wá cyán ɖù	C’est la nourriture qui tombe en miettes par terre que mangent les chiens.
	Ze wɔxuxu ɖe kpo a nu xɛvi lɛ	Jette des miettes de pain aux moineaux.
	Ahóo !	Tant mieux !
	Azɔn ɔ kɔ́n sín jĭ tɔ̀n	Cela va un peu mieux pour lui.
	Azɔn tɔn ɖò wadaà	Il va mieux.
	É fúɖá nú mì	Cela va mieux pour moi.
	E kpɔ́n té à ?	Cela va-t-il mieux ?
	É kpɔ́n te kpɛɖé	Cela va un peu mieux.
	É kpɔ́n te n’í	Il va mieux.
	É kpɔ́n te nú mì	Je me porte un peu mieux.
	E kpɔ́n te nú mì	Je vais mieux.
	E ná gbɔ̀	Cela ira mieux.
	E nɔ ganji	Il est mieux.
	E nɔ̀ zaan ɖé ɔ, é ná xwɛ́	Bientôt, ça ira mieux.
	É nyɔ́ hú	C’est mieux.
	E nyɔ nu we	C'est mieux pour toi.
	Egbe ɔ, e kpɔn te n'i	Aujourd'hui, il va mieux !
	Élɔ́ kpɔ́n te hú énɛ́ ɔ́	Ceci est mieux que cela.
	Lanmɛ ɔ́ kɔ́n sín jĭ tɔ̀n	Cela va un peu mieux pour lui.
	Lĕe mĭ sìgàn kpé wú gbɔ́n ɔ́	Le mieux possible.
	Măwù bló	Tant mieux (Dieu a fait).
	Un ɖi ɖɔ un gbɔ yi ɔ e nyɔ hu	Je crois qu'il vaudrait mieux que je parte.
	Yi azɔmɛ e nyɔ hu	Va à l'école, c'est mieux.
	Agbota ɖò nù wà xá mí wɛ̀	J’ai la migraine.
	É hú jă nú Asɛ́ɛ́n	Il a donné du mil aux Asɛ́ɛ́n.
	A jo atinsinsɛn nyanya ɖokpo ɖo ɖagbe ɖe lɛ mɛ	Tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons.
	A mɔ a tɔ ce à jo yovozɛn nyinyɔ ɖokpo ɖo ɖagbe ɖe lɛ mɛ	Vois-tu, papa, tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons ?
	Atín élɔ́ ɖò tɛ́ntín nú gle ɔ́	Cet arbre est au milieu du champ.
	Cuku ɔ wa agun ɔ tɛntin	Le chien est venu au milieu de la foule.
	É ɖò céɖéé ɖò yĕ mɛ̀	Il est réservé au milieu d’eux.
	É ɖò tɔzan mɛ̀	Il est au milieu du fleuve.
	É ɖò yè tɛ́ntín	Il est au milieu d’eux.
	É jɛ̀ agun mɛ̀ kpakpaɖaà	Il bondit au milieu de l’assemblée.
	É nɔ́ nɔ̀ mɛɖe jɔ́nú ă	Il ne reste pas au milieu des gens.
	E tɔ́n ɖò yè tɛ̀ntín	Il apparût au milieu d’eux.
	E wa agun ɔ tɛntin	Il est venu au milieu de la foule.
	E wa tɛntin	Il est venu au milieu.
	É yì tɔ zan mɛ̀	Il est allé au milieu du fleuve.
	Fa nɔ ɖo agun mɛ	Le Fa est au milieu de l'assemblée.
	Sɔ́ agban ɔ ɖó távo tɛ́ntín	Mets le plat au milieu de la table.
	Vì ɔ́ gbɛ́ mɛjɔnu nunɔ bo yi ci é ɖókpónɔ́	L’enfant n’a pas voulu rester au milieu des gens et est allé rester seul.
	Caki atɔn	Trois mille francs.
	Caki ɖokpo	Mille francs.
	Caki ɖokpó adaɖé	Mille cinq cents francs.
	É ɖó nuvú hú gbɛtɔ́ afɔwŏ	Il ment plus que deux mille hommes.
	Yĕ yì afatɔ́n afatɔ́n donu nuɔ́tɔ̀n	Ils sont six cents mille.
	Zan ɖe ɖyɔ e na xa gbɛtɔ livi tantɔn ɖo Londres	Il y aura bientôt huit millions d'habitants à Londres.
	Nyaví élɔ́ ɖó getɛ́ xwílóó	Ce garçon a une jambe mince et longue.
	Un xu go	Je suis mince.
	Wèmá élɔ́ kpɛ́cɛ́ dín	Ce papier est trop mince.
	E na wa wli ganhɔnyitɔ́ ée fin to kwɛ bo hwla é	On finira par appréhender un ministre qui vole l’argent du village et le cache.
	Gănhɔnyitɔ́ ɔ́ wɛ́ sɔ́ togan sín afɔ ɖó té	C’est le ministre qui représente le chef de l’Etat.
	Ye na hu ganhɔnyitɔ	Ils seront tous ministres.
	Mɛ e yí gbe ná ɔ́ é hwè hú mɛ e gbɛ́ ɔ́	La minorité est d'accord.
	Hun gudogudo tɔn ɔ gan wewe mɛ wɛ e ɖe	Le dernier bus est à minuit.
	Zàn kó vlɔ́ ɖó wè	Il est déjà minuit.
	Zàn vlɔ́ ɖó wè b’ɛ́ wá xwé	Il était minuit quand il est arrivé à la maison.
	Xɔ yetɔn ɔ hwe	Leur chambre est minuscule.
	Cɛ́jú wŏ mɔ̀ jɛ́n ná bló	Cela fera environ dix minutes.
	Mì wá cɛ́jú afɔ́tɔn mɛ̀	Nous sommes venus en quinze minutes.
	É nɔ́ bà do nú nù xwítíxwítí dín	Il fait l’enquête minutieusement.
	Nujlɛjlɛ ɖokpo jɛ	Un miracle se produisit alors.
	Nukpɛn ɖokpo	Un miroir.
	Nukpɛn lɛ ɔ glasi ɖee mɔ nɔ yɔ a lɛ wɛ	Les miroirs sont des glaces qui ne fondent pas.
	É ɖò gbɛ̀dómɛ	Il est dans la misère.
	É ɖò gbɛya ji wɛ dín	Il est dans une grande misère.
	Năwe élɔ́ jɛ̀ gbɛ̆ ɖò mɛmɛ bĭ bó sɔ́ ɖó nuɖé ă	Cette femme est totalement tombée dans la misère parmi les siens et n’a plus rien.
	Măwŭ cè !	Miséricorde !
	Asú cè d’áwù	Mon mari a été mobilisé dans l’armée.
	Lĕe é ɖé gbɔn din ɔ nɛ́	C'est à la mode.
	Hweɖe lɛ nu ɔ, mɛsi ɔ nɔ xlɛ azɔ tɔn azɔmɛ vi ɖe lɛ nu ye na ɖo blo e ye ɖɔhun	Parfois, le maître montre son travail comme modèle aux autres élèves.
	Kpɔ́n dó wŭ tɔ̀n	Prends modèle sur lui.
	Vìjɔ́vì ɖésú nɛ́	Voilà le modèle des enfants.
	Đé xomɛsin towe kpò	Modère ta colère.
	Un bló klapíì	Je suis une crapule.
	Xoxo tɔn vo, din tɔn vo	Autres temps, autres moeurs.
	A ɖŏ hlɔ̀nhlɔ̀n hú mì	Tu es plus fort que moi.
	A ɖò slamɛ ɖɔ́ dó wù cé wɛ̀	Tu te moques de moi.
	A ɖò slamɛ ɖɔ̀ wù yé wɛ̀	Tu te moques de moi.
	A hŭ găn mì	Tu es plus grand que moi (en dignité).
	Asú cé nɔ́ tɔ̀ macinu, nyɛ ɔ́ nɔ́ xwlé Tɔkpá’xí	Mon mari coud à la machine, moi je fréquente à Cotonou le marché de la lagune.
	Bà sín nú mì	Donne-moi de l’eau.
	Ce wɛ biki ɔ	Ce crayon est à moi.
	Ce wɛ e nyi	Elle est à moi.
	Đìɖá agban élɔ́ mì	Mets-moi cette charge sur la tête.
	Do nyi gɔn, e nyi doto dagbe ɖe a	Pour moi, ce n'est pas un vrai médecin.
	Đo te kpɔ́n mì	Attends-moi.
	E cá mí kó	Il s'est moqué de moi.
	É ɖò gùdó cè	Il est derrière moi.
	É ɖò títáfú táfútáfú mi wè	Il abuse de moi.
	E ɖo vi atɔɔn amɔ nyɛ un ɖo we	Elle a cinq enfants mais moi j'en ai deux.
	É kplɔ́ dó mì	Il s’est précipité sur moi.
	É nyì mă mì	Il a fait allusion à moi.
	E nyi nyɛ ă	Ce n'est pas moi.
	É zún fan mì	Il s’est agrippé à moi.
	Hwi wɛ lo lɛ yɛhwesin nú nyɛ̀ bɔ hwɛ ká wá gɔ́n nyɛ́ tɔ́n à ?	C’est toi qui devrais me baptiser et toi tu viens à moi ?
	Kánflàn	Pardonnez-moi.
	Kpodo nyi kpo	Avec moi.
	Lĕe ayi ce mɔ gbɔn e ɔ́	Selon moi.
	Nù cé blá wù n'í	Il a pitié de moi.
	Nyɛ a ?	Moi ?
	Nyɛ ka mɔ ɖɔ je mɛ ɖe ke... e... adagbigbo ɔ..	Et moi donc, je vois que... la circoncision...
	Nyɛ Kofi wɛ	C'est moi, Kofi.
	Nyɛ o, un nɔ nyí, Pɔlu	Moi, je m'appelle Paul.
	Nyɛ tɔn wɛ̀	C'est pour moi.
	Nyɛ wɛ	C’est moi.
	Nyi mɛvo	Sans moi.
	Nyi wɛ	C'est moi.
	Sɛ̀ yá mì	Approche-toi de moi.
	Un ma bló n'ɛ́	Ce n’est pas moi qui l’ai fait.
	Un nɔ wà nǔ ɖĕbǔ nyɛ ɖóɖó ă	Je ne fais rien par moi-même.
	Wă gɔ̆n ce	Viens chez moi.
	Xò ɖɛ̀ nú mì	Bénis-moi.
	Xwè dó mì	Suis-moi.
	Un mɔ tɛ̀n títí ɖĕbŭ ă	Je n’ai pas trouvé la moindre place.
	Ɛɛn, xɛvi kpɛvi, ɖu lee jlo wɛ gbɔn ɔ	Oui, petit moineau, mange suivant ton appétit.
	Xɛvi ɔ	Le moineau.
	Xɛvi kpɛvi ɔ	Le moineau.
	Blò énɛ́ ɔ́ vɔ́vɔ́	Fais au moins cela.
	Blò énɛ́ vivi	Fais au moins cela.
	E ɖo na nyi mɛxo nɛ xwe atɔn alo ɛnɛ	Il doit avoir trois ou quatre ans de moins qu'elle.
	É kpò cɛ́jú afɔ́tɔ̀n nú gan tɛ́nwè	Il est sept heures moins le quart.
	É lá mɛ hú gbo’jɔ́	Cela rapporte encore moins que le commerce des tomates.
	E mɔ̀ kpɛ́ xò	Elle est enceinte alors que son enfant a moins de deux ans.
	E nyɔ́ sɔ̀ mɔ̆ ă	C'est plus ou moins bon.
	Fofo towe ɖo hlɔnhlɔn we	Tu es moins fort que ton frère.
	Gannú élɔ́ kpɔ́ hú ɖè ɔ́	Ce seau est moins cher que l’autre.
	Un ɖi ga sɔ ɛ̀ ă	Je suis moins grand que lui.
	E nɔ̀ fí nú sùn ɖokpó	Il est resté un mois ici.
	Sùn ɖĕvo mɛ̀	Un autre mois.
	Sun ɖokpoɖokpo	Chaque mois.
	Sun élɔ́ mɛ̀	Ce mois-ci.
	Sun mɛ̀ sun mɛ̀	Chaque mois.
	Sun tɛ lɛ wɛ ɖo xwe ɖokpo mɛ ?	Quels sont les mois de l'année ?
	Sun tɛ́ mɛ̀ mĭ ɖè ?	En quel mois sommes-nous ?
	Sunzàn ɖokpó ɖíè	Il y a un mois.
	Sunzan nabí mɛ̀ mĭ ɖè	Quel mois sommes-nous ?
	Un mɔ sun ce sun elɔ mɛ	J'ai eu mes règles ce mois.
	Zofínkplɔ́sún ɖíé mɛ̀ mì ɖé è	Nous voici dans le mois de Février.
	Távo ɔ́ fun hwa dín	Il y a beaucoup de moisissures sur la table.
	Jìnùkún kó myá go ɖo gle mɛ̀	Les champs sont mûrs pour la moisson.
	Hwezivɔ hɛn jinukunyatɔ lɛ sin nukun mɛ mya	Les moissonneurs ont le visage rougi par le soleil.
	Jinukunyatɔ lɛ nɔ sɛn abɔkun ɔ bo nɔ bɛ ɖo kɛkɛvi ɔ mɛ	Les moissonneurs coupent le mil et le chargent sur la charrette.
	A gɔ go ɔ ɖo agboɖe	Tu remplis la bouteille à moitié.
	A kɔ̀n hŭn nú é nɔ̀ linsinmɛ̀	Remplis à moitié.
	Ami ɔ́ ɖò akpò	L’huile est à moitié.
	Atín ɔ́ kú vlɔ́ ɖó wè	L’arbre est à moitié mort.
	É gɔ́ dó akpò	Il est à moitié plein.
	E glĭn agbadé	Elle a écrasé à moitié le maïs.
	É hù dan ɖ’ákpò	Il a à moitié tué le serpent.
	É nyí súnnu agbo ɖè ă	Ce n’est pas une moitié d’homme.
	É wǔn sìn d’ákpò	Il a pris la moitié de l’eau (du récipient).
	To ɔ́ ɖò gbannya mɛ̀	Le village est à moitié plein.
	To ɔ sín wèvlɔɖó	La moitié du village.
	Un na nà wunzèn zànvli	Je resterai éveillé la moitié de la nuit.
	É gbo húngómɛ̀	Elle porte des perles au mollet.
	É gbo jɛ̀ dó húngómɛ̀	Elle porte des perles au mollet.
	Ani wɛ̀ Dosu wà hwenu è sɔ́ja lɛ́ ny’ahwan wá wlíwlí í gbé é ?	Qu’a fait Dossu au moment où les soldats sont venus l’arrêter ?
	Ɖo hweninu ɔ	A ce moment là.
	Hwɛ elɔ nu	En ce moment.
	Hwenu nu mɛ ɔ	À ce moment.
	Hwenu su	C'est le moment (le temps a grandi).
	Hwetɛ́nu a nɔ w’àzɔ̀ dó ?	A quelle moment est-ce que tu travailles ?
	Ku do le hwenu	Salut pour ce moment-ci.
	Mɛɖaxo, kú do lehwenu	Salut, Monsieur, pour le moment présent.
	Mì nà lɛ́ mɔ̀ mìɖéé ɖò dinzaanɖé	Nous nous retrouverons dans un moment.
	Un mɔ̀ tán ă	Je n’ai pas trouvé un moment.
	Un mɔ̀ tɛ̀n ă	Je n'ai pas trouvé un moment.
	Xɔ yi hwenu	Le moment de se coucher.
	Yɛdo nɛ́ ɔ́ mɛ́ ɔ́, un ɖò xwé ă	A ce moment-là, je n’étais pas à la maison.
	Awii ce	Mon chat.
	Măwŭ cè !	Mon dieu !
	Vi ce	Mon enfant.
	Vi nyɛtɔn wɛ	C'est mon enfant.
	Gbɛtɔ́ flá	Il y a beaucoup de monde.
	Măwù ɖó gbɛ̀ dó nukikɛ tɔn wú	Dieu a fait le monde par sa parole.
	Mɛ bí túun mi ɖo finɛ	Tout le monde me connaît là.
	Mɛ bi wɛ ɖo ya ji wɛ	C’est tout le monde qui souffre.
	Xwé ɔ́ ján	Il y a beaucoup de monde dans la maison.
	A ɖo cɛnji à ?	As-tu de la monnaie ?
	Cɛ́ kwɛ́ nú mì	Fais-moi de la monnaie.
	Mi na mi cɛnji	Rendez-moi la monnaie.
	Nă mì kpikpo ɔ́	Donne-moi la monnaie.
	Nă mì kpukpo tɔ̀n	Donne-moi la monnaie.
	Nusatɔ ɔ ɖo cɛnji na mi wɛ	La marchande me rend la monnaie.
	Un ɖò kwɛ́ yɔywɛ ă	Je n’ai pas la monnaie.
	Mi ku do le hwenu, dawe	Bonjour, monsieur.
	É vlɛ́ wɔ̆n	Il ressemble à un monstre.
	Nǔ a wa nɛ́ ɔ́, lɔ̀jɔ́́ un dó mɔ̀	Ce que tu as fais là me paraît monstrueux.
	Awovi lɛ́ kplá ɛ yì só ɖé jí	De nouveau le diable l’accompagne sur une très haute montagne.
	E xa so ji	Il est monté sur la montagne.
	Jomɛhun ɔ gba eɖee ɖo so ɔ wu	L’avion s’est brisé contre la montagne.
	Un xa so ji	Je monte la montagne.
	Ali xá jĭ	Le chemin est montant.
	Ali ɔ fɔ́n kpó	Le chemin monte.
	E byɔ́ mɔ̆to ɔ́ mɛ̀	Il est monté dans la voiture.
	E gblé tamɛ n’í	Cela lui est monté à la tête.
	É sí té	Il a monté (en parlant du lait).
	E yì xɔ ta	Il est monté sur le toit.
	Mì ná dɔ̀n asyá dó jĭ	Nous allons monter le drapeau.
	Tɔ ɔ́ hun dò	Le fleuve a commencé à monter.
	Tɔ ɔ́ jí	La rivière a monté.
	Un xa atin ji	Je monte à l'arbre.
	Dada cé xɔ gan vɛncɛnvɛncɛn ɖokpó	Ma grande soeur a acheté une montre neuve.
	Gan ce nɔ tè	Ma montre est arrêtée.
	Gan towe sɔgbe à ?	Ta montre est-elle juste ?
	Na mi gan ce.	Donne-moi ma montre.
	Ze gan ce nu mi	Donne-moi ma montre.
	Bó zé xlɛ́ mí ó !	Allons, montre-le moi donc !
	E ɖé xlɛ́ ɖɔ̀ é j'azɔ̀n	Cela montre qu'il a été malade.
	E dlɛ́n alɔ dó mì	Il a m’a montré du doigt.
	E fa, na ze xlɛ nu we	C'est facile, je vais te montrer.
	É nɔ kɛ́ awè	Il aime se montrer.
	E xlɛ́ nù ɔ́ mì	Il m’a montré la chose.
	Má kpɔ́n	Montre un peu.
	Nyɔnu ɖie a xlɛ mi ɔ ɖie	Voilà la fille que tu m'as montrée.
	Un mɔ nuɖe mi ɖo xixlɛ wɛ ɔ	Je vois ce que vous me montrez.
	Un na xlɛ́ w’alɔ ce mi	Je vous montrerai ma façon de faire.
	Xlɛ́ wèmá nɛ́ ɔ́ mì	Montre-moi ce livre là.
	Xlɛ́ wèmá tówé mì	Montre-moi ton livre.
	Ato lɛ e ɖo cica nu vi lɛ wɛ	Et les singes se moquent des enfants.
	Do ma ɖɔ̀ hwàn ná	On ne se moque pas de la tombe.
	É ɖɔ̀ hwàn wǔ cè	Il s’est moqué de moi.
	É ɖò slámɛ ɖɔ̀ wù yé wɛ̀	Il se moque de moi.
	E kó mì	Il s'est moqué de moi.
	E má kéya ná n'ɛ́	Il s’en moque.
	E mlá zan tɔ̀n	On s’est moqué de lui.
	É nɔ́ nyì nu slàn dó mɛ	Il se moque des gens.
	E nɔ́ sanfú ă	Il s’en moque.
	É nyì mă mì	Il a fait allusion à ce que j’ai fait ou dit pour s’en moquer.
	Kpodo nukiko kpo	En se moquant.
	Mɛ ɖè má nɔ̀ wù ce ó	Que l’on ne se moque pas de moi.
	Nyɔ̀nú wɛ́ nɔ́́ ɖɔ̀ hwàn súnnú wú	C’est la femme qui se moque des hommes.
	Nyɛ ko wɛ a ɖe à ?	Est-ce de moi que tu te moques ?
	Un ma kan byɔ́	Je m’en moque.
	Un mafú	Je m’en moque.
	Vi kpɛvi bi ɔ ɖɔ kpodo nukiko kpo	La plus jeune dit en se moquant.
	Yĕ ɖò wù cé nɔ́ wɛ̀	Ils se moquent de moi.
	E yi wan nu mɛkiko	Il aime la moquerie.
	Mɛcákó nɛ́ lɛ́ ɔ́, nyɛ nɔ yí wàn ná ă	Ces moqueries-là, moi je ne les aime pas.
	Azɔn jɛ nyaví ɛ́ ká ɖè bó dó cí kuncɛɛ̀n mɔ̆ à ?	Cet enfant est-il malade pour avoir cet air morbide ?
	Bó ɖu tɛɛ̀n cóbó wá yì	Mange un bon morceau de cela avant de t’en aller.
	E hɛ̀n atín ɔ́ já	Il a coupé l’arbre en morceaux.
	Gba kpɛvikpɛvi	Briser en petits morceaux.
	Kɔ́fu ɔ gbá hánnyá	Le verre est cassé en morceaux.
	Un ja koklo lan ɔ	Je coupe les poulets en morceaux.
	Avùn ɔ́ ɖò aɖù hɛ́n mí wɛ̀	Le chien est en train de me mordre.
	Avun élɔ́ nɔ́ hanɖǔ mɛ, mɛ̀ !	Ce chien mord, hein !
	Awii ɔ h'anɖu vi ɔ	Le chat mord l'enfant.
	Cuku ɔ ɖo aɖu han nyanyawatɔ ɔ wɛ	Le chien mord le malfaiteur.
	Cuku ɖokpo ɖu i	Un chien l'a mordu.
	E h'ànɖù mí d'áwà	Il m'a mordu au bras.
	É kán amága ɖù	Il a mordu dans une mangue.
	É ná myá nukún nú wè	Tu t’en mordras les doigts.
	Atútwí cé yì bò gbé	Mon petit chat est mort.
	Azɔ̀n húzú	Il est mort.
	Azinzɔnnɔ ɔ ku	Le malade est mort.
	Cáxóxooó	Exclamation que l’on pousse dans des circonstances graves (accident, mort).
	Dada zan kú	Le roi est mort.
	E bɔ̀ nu	Il est mort.
	É ɖ’álɔ kɔ̀	Il est mort.
	É dɔ̀ tɔ́ émítɔ́n kú	Il a dit que son père est mort.
	E jì vì kúkú	Elle a eu un enfant mort-né.
	E kú	Il est mort.
	E kú ajijì	Il est mort à l'improviste.
	E kú fyán sɛ́	Il est mort à l'improviste.
	É kú ò ?	Il est mort ?
	É yì agɔsú savà	Il est mort.
	É yi Jɛsú	Il est mort.
	É yí kú zozò	Il est mort dans un accident.
	É yì kútómɛ̀	Il est mort.
	E yì lɔ̆n	Il est mort.
	É yì maɖɔnuxwɛ̀	Il est mort.
	É yì xwé	Il est mort.
	E yi zùn	Le jumeau est mort.
	É zìn alɔ d’áfín mɛ̀ xwaà	Il est mort jeune.
	Ee tɔ ton ku ɔ, Kofi yi Agbomɛ	Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey.
	Enyí fí wɛ̀ a ko ɖè ɔ́, nɔví cé ná kú ă	Si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.
	Kú do ma ɖɔ̀ hwàn ná	On ne plaisante pas avec la mort.
	Kú ɖó zan n’í	Il est mort très âgé.
	Kú tɔ́n kú wù nú mí ɖésú	Sa mort m’a beaucoup peiné.
	Kú wá xo é sɔ́ vawùn	Il est mort subitement.
	Kú wá xò vì ɔ̀ sɔ́ véwún	La mort est venue prendre l’enfant brusquement.
	Kú wá xò vì ɔ̀ sɔ́ wawùn	La mort est venue arracher l’enfant d’un seul coup.
	Kú xó ɔ́ xó jɛ́n wɛ̀	La mort est inévitable.
	Lobo nɔ finɛ kaka jɛ hwenu e Piɛ kú é	Et il resta là jusqu'à la mort de Pierre.
	Mɛ e yì sava ɔ sɔ́ nɔ́ lɛ́ ă	Celui qui est allé à la mort n'en revient plus.
	Mɛ kú wá dé wɛ̀	C’est un mort qui est revenu à la vie.
	Mɛ kuku we	Deux morts.
	To ɔ xɛ́ kú	Le village est bouleversé par la mort (meurtre survenu).
	Un ɖo ama xuxu le bɛ wɛ bo nɔ kple ye ɖo kɔxota	Je ramasse les feuilles mortes et je les entasse dans la cour.
	Nu atɔn nyi ku, ye ɖie wiimi, vɛɛn, zo	Trois choses sont mortelles
	Un ná yì cyɔ́nú dò mɛ̀	Je vais aller à la cérémonie mortuaire.
	Đɔ̀ xó kléwún	Dis un petit mot.
	E flán ɖɛ̆	Il a dit un mot pour un autre.
	Kete ɖɔ̀ nùbyáxà	Quelqu’un a dit un bon mot.
	Un kplɔn nuɖe lɛ ɖo wema ɖokpo mɛ	J’ai appris quelques mots avec un livre.
	Un wlan xo gbe	J'écris un mot.
	Vɔ̀ xó nɛ́ ɔ́ ɖɔ́ nú mì	Redis-moi ce mot-là.
	Dŏ zò nú macinú ɔ́	Mets le moteur en marche.
	Un nɔ lì zomɔ̀	Je mouds avec un moulin à moteur.
	Xò zò cí nú zokɛkɛ́ ɔ́	Arrête le moteur du vélomoteur.
	Hunkuntɔ kpodo vi lɛ kpo ɖo kɛkɛ ji	Le chauffeur et les enfants sont sur la moto.
	Beha ɔ bɔ	Le beurre est mou.
	É bɔ̀ bó cí bɔtɔɔ̀	C’est mou, archi-mou.
	Wɔ̀ ɔ́ bɔ̀	La pâte est molle.
	Kpɛn ɔ́ bíbɔ́	La papaye est molle.
	Sukpɔ ɔ kpodo zansukpɛ ɔ kpo ɖo xo su ɖo to mɛ nu mi wɛ	La mouche et le moustique bourdonnent à mes oreilles.
	Sukpɔ lɛ́ ɖò wininì	Il y a beaucoup de mouches.
	E nɔ gba gi ɖò mɔ mɛ̀	On moud le maïs pour l’akassa au moulin.
	Gbadé lí w'ɛ́ ɖè	Il est en train de moudre du maïs.
	Un na kísá agbadé nabiɖé bó ná yí lí ɖò mɔ mɛ̀	Je vais égrener quelques épis de maïs pour aller les moudre au moulin.
	É ɖe api dó mì	Il a fait la moue et fait un bruit de ses lèvres à mon égard.
	E gbán nyá nu dó mì	Il a fait la moue pour me désapprouver.
	E gbán yà nù	Il a fait la moue.
	E ké ya nú mì ă	Il a fait la moue et fait un bruit de ses lèvres à mon égard.
	Étɛ́ sín nu gban nyá wɛ a ɖè ?	Pourquoi fais-tu la moue ?
	Awu ce fá	Mon habit est mouillé.
	Awu towe fá	Ton habit est mouillé.
	Ayìkúngbán nyí sìn	La terre est mouillée.
	Đ’átán dó tɛ́mblu ɖé bó sɔ́ ɛ́ ɖó wèmá ɔ́ jí	Mouille un timbre et colle-le sur l’enveloppe.
	E nɔ xò amyɔsùn	On se fait mouiller par la rosée.
	Gleta bi wɛ fa	La campagne est toute mouillée.
	Jì ná xó wè	Tu vas te mouiller.
	Jì xó mì	La pluie m’a mouillé.
	Un xò amyɔsùn	Je suis mouillé de rosée.
	Xò gì dŏ gànnú mɛ̀	Mouler du gi dans un bol.
	Azɔn ɔ gblé	La personne est morte.
	Azɔn gbɛ́ sìn	Il va mourir.
	Azinzɔnnɔ ɔ na ku	Le malade va mourir.
	Din ɔ́, un na kú ɖò fífá jí, ɖó un mɔ̀ nukún tówé mɛ̀	Maintenant, je mourrai en paix, car j’ai vu ton visage.
	Ɖɔxátɔ́ cé lɛ́ bì kó kú, un sɔ́ ɖó mɛɖé ă	Mes conseillers sont tous morts, je n’ai plus personne.
	E ɖo na ɔ ku xwe ɛnɛ mɛ	Il devait mourir quatre ans plus tard.
	E ma na kú gɛ́ !	On n’en mourra pas !
	E xo ɖɛ nu mi enɛ ɔ gudo ɔ lobɔ ku ayixa mɛ vɔ	Il nous bénit alors et mourut l'âme en paix.
	E yí kú gbè	Il a consenti à mourir.
	É yi vodò tɔ̀ tó	Elle est morte (en parlant d’une personne vouée à Nɛsúxwé ).
	Kú hwɛ́n wàn dó è	Il a failli mourir.
	Kú hwɛ́n wàn dó è	Il était tout près de mourir.
	Lan ce mɛ bì wɛ́ kú	Je suis mort de fatigue.
	Lanmɛ ce bì wɛ́ kú	Je suis mort de fatigue.
	Lanmɛ kú mì	Je suis mort de fatigue.
	Mɛ e ɖì nù nú mí é ná bó kú ɔ́, é ná nɔ̀ gbɛ̀	Celui qui croit en moi ne mourra jamais.
	Mi mɛ bi na ku	Nous mourrons tous.
	Nyɛ ɖíe ká ɖò adɔ na kú nyí fí wɛ́ è !	Et voici que moi je meurs ici de faim !
	Sɛ́ ɖó zan n’í	Il est mort.
	So wɛ jɛ ɛ̀ b'ɛ́ kú	Il est mort foudroyé.
	Tɔ tɔn ku wutu wɛ Kofi yi Agbomɛ	C'est parce que son père est mort que Kofi est parti à Abomey.
	Un jà bo kú gbè	Je meurs de soif.
	Un jà bò kú gbé	Je vais mourir de soif.
	Un kan byɔ ɛ ɖɔ tɔ tɔn ku aji	Je lui ai demandé si son père est mort.
	Vì ɔ̀ hán	L’enfant est mort.
	Vivi nɔ sɔ́ mì	J'ai envie de mourir.
	Xɔ́ntɔ́n cè zɔnjɛzɔnfɔ́n ɔ́ kú	Mon ami très cher est mort.
	Yĕ ɖò àdɔ̀ kú wɛ̀	Ils se mouraient de faim.
	Kpɔn zansukpɔ	Regarde le moustique.
	Kpɔn zansukpɛ	Regarde le moustique.
	Zànsúkpɛ́ ɖò vlivlì	Il y a une grande quantité de moustiques.
	Zànsúkpɛ́ lɛ́ ɖú mì	Les moustiques m'ont piqué.
	Bɛ́ kpɛ́dóví tówé lɛ́ bo yì	Ramasse tes moutards et va-t-en.
	Gbɔ lan ɖie	Il y a de la viande de mouton.
	E cí yɔɔ̀	Il resta sans mouvement.
	B’ɛ nɔ jɛ̀ biba jí gbɔ̀n alɔ lɛ́ bĭ mɛ̀	Il cherche alors par divers moyens à connaître ce qui lui pose problème.
	Đĕwagbɔ̀n bo ɖù ɖò xó ɔ́ jí ɔ́ sɔ́ ɖè ă	Il n’y a plus de moyen pour l’emporter dans l’affaire.
	Dó fɛnkpá nú mí kpɔ́n	Tâche de me trouver un moyen pour me sortir d’affaire.
	E ɖò azɔ wlɛnwín bá wɛ̀	Il cherche le moyen d’exécuter un travail.
	Fitɛ e nɔ do hun ɖe ?	Où prend-on le moyen de transport ?
	Gan nabi mɛ hun nɔ sun ?	A quelle heure le moyen de transport ?
	Hlɔnhlɔn ce kpe mɔto xixɔ wu a	Je n'ai pas les moyens d'acheter une voiture.
	Un ɖò wè tɔ́n bá wɛ̀	J'en cherche le moyen.
	Un mɔ ayì è nà dó bló ná é ă	Je n'ai pas trouvé le moyen de le faire.
	Un so mɔ ayixa ɖagbe ɖevo na ɖo blo a	Je n'ai pas trouvé de meilleur moyen de le faire.
	Yĕ jɛ̀ fɛn fɔ n’í jí bó ná hu ì	Ils se mirent à chercher tous les moyens pour le tuer.
	Dan ɔ flé ză	Le serpent a mué.
	Đɛ̀ tɔ́n ká tɛ́ sín gbe nɛ́ gbè	Il resta muet à partir de ce jour-là.
	Đɛ̀ tɔ́n tɛ́	Il est muet.
	É tɛ́ ɖɛ̆	Il est muet.
	Tɔ́ cé dó awu wlanwlan ɖé	Mon père a porté une chemise multicolore.
	Un mɔ̀ xɛ̀ gègègégé ɖé lɛ́	J'ai vu une multitude d'oiseaux.
	Dò tówé zɛ̀	Ton mur a une fente.
	E jlɔ́ ɖò dò ɔ́ ta	Il est en équilibre sur le mur.
	E sɔ́ alyá gán ɖó dò wú	Il a mis l'échelle contre le mur.
	Sɔ́ kɛkɛ́ tówé gán ɖó dò wú	Mets ton vélo contre le mur.
	Agɔn ɔ ɖo amamu, ɖo koklojo bo mya	L’ananas est vert et jaune et mûr.
	É hὲn timáti xɛtoxɛto ɖe lέ wá’xì	Elle a apporté des tomates très mûres au marché.
	E kpò ɖò xɛ́lú	Il n'est pas encore mûr.
	Feví ɔ́ hlɔ́n	Le gombo est trop mûr.
	Kɛ́nkún ɔ́ myá bó cí xɛtoò	La goyave est très mûre.
	Kpɛn ɔ myá ganjí ă, é kpa hlè	La papaye n’est pas bien mûre.
	Măga ɔ́ bɔ̀	La mangue est mûre.
	Nú dè ɔ̀ myá ɔ́, e nɔ sìn	Si le régime de palme est mûr, on le coupe.
	Nú dè ɔ̀ myá, e nɔ sìn bó nɔ́ kpà	Si le régime est mûr, on le coupe et on le taille.
	Yovoslɔ lɛ mya	Les pommes sont mûres.
	Un mɔ̀ yovózɛn xweflɛ́dó ɖokpó ɖ’atín ɔ́ jí	J’ai vu une orange mûrie hors saison dans l’arbre.
	Atinsinsɛn lɛ nɔ mya ɖo ji hwenu	Les fruits mûrissent en automne.
	Dó kókwé và	Mets des bananes à mûrir dans un lieu obscur.
	É dó kókwé và	Il a mis des bananes à mûrir.
	É dó nǔ và	Il a mis quelque chose à mûrir.
	Jinukún kó myá go ɖò gle mɛ̀	Les champs sont mûrs pour la moisson.
	E ɖò nù hlún ɖɔ́ wɛ̀	Il murmure.
	E ɖò nù húnhún ɖɔ́ wɛ̀	Il murmure.
	Nùhlúnɖɔ́ yètɔ́n wɛ́ zɔ́n bɔ̀ Aklúnɔ́ sɛ́ dàn aɖinɔ gègé dó yĕ	Leurs murmures firent que le Seigneur envoya contre eux des serpents venimeux.
	E bɛ́ nù hlún ɖɔ́ dó wŭ cè	Il a commencé à murmurer contre moi.
	É hlún nù ɖɔ́ dó jĭ cè	Il a murmuré contre moi.
	Tɔsisa ɔ ɖo nu hunhun ɖɔ wɛ	La rivière murmure.
	E fá hú avunwɔnnú	C’est plus froid que le museau du chien.
	Un na gbà awɔnnu n’í	Je vais lui donner un coup sur le museau.
	Ðokpó nɛ́ nyí nubúdò gbɛ tɔn nɛ́	Il se heurte au mystère de la vie.
	Eyɛ́ kɛ́ɖɛ́ jɛ́n sixú ɖè nùbúdò Măwù tɔ́n xlɛ́ wè	C’est lui seul qui te fera découvrir le mystère de Dieu.
	Hlɔ̀nhlɔ́n gbɛtɔ́ tɔ́n sixú mɔ̀ nŭ jɛ̀ nùbúdò gbɛ ɔ́ tɔ́n wú ă ?	Par ses propres forces, l’homme ne peut pas percer le mystère de la vie.
	É yi fɛ̀	Il est parti pour le mystérieux pays d’Ifɛ̀.
	Wezunkantɔ lɛ ɖo tɔ lɛ wɛ	Les coureurs sont en nage.
	A nyɔ tɔ lin wɛ à ?	Sais-tu nager ?
	Mi si kplɔn tɔlinlin ma gɔn tɔ ku a	Vous ne pouvez pas apprendre à nager sans vous noyer !
	Un yi wan nu tɔ lilɛ hu wezunkikan	J'aime mieux nager que courir.
	Xɔ nɔ lin tɔ ganji	L’agouti nage bien.
	Tɔlintɔ lɛ ɖo aceji bo na lɔn byɔ tɔ mɛ	Les nageurs se tiennent prêts à plonger.
	A nɔ ɖì nŭ bĭ	Tu es naïf.
	É hwlán anɔ̀kwín̆	Elle a des seins naissants.
	E tɔ́n anɔ̆	Elle a des seins naissants.
	E jɔ̀ ɖ'Aladà	Il est né à Alada.
	E ji we ɖo Londres wɛ ?	Est-ce que tu es né à Londres ?
	É lɛ́ kɔ̀	Il est mort né.
	Fí tɛ́ é jɔ́ ɖè ?	Où est-il né ?
	Mɔ̆ un jɔ̀	Je suis né comme ça.
	Un jɛ̀ nɛgbé tɔ̀n	Je suis né après lui.
	Vi ɖe nyi jiji ɖo gleta	Un fils est né au village.
	Tɛ́ avɔ dó távo ɔ jí	Etends la nappe sur la table.
	É nɔ́ ɖɔ xó awɔngbonɔ ɖɔhùn	Il parle comme un nasilleur.
	To sin ali	Une route nationale.
	Gbɛtɔ bi ɖo acɛ bo na nyi toɖè sin vi	Tout individu a droit à une nationalité.
	Cavi ɖo zan glɔ	La clé est sous la natte.
	E ɖo zan ji	Il est sur la natte.
	Zan gege	Plusieurs nattes.
	Gbɛmɛ cí wlanwlàn	La nature s'assombrit.
	Vì é xò tɔ́ tɔ̀n alŏ xò nɔ̀ tɔ̀n ɔ, e nɔ ɖɔ n’í ɖɔ́ jí	"A xo lɔ̀, é gló ɔ́, a da lɛ"̀
	Lĕ mɛ jɔ ɔ má yí sín mɛ sí	Nul n'enlève à un homme son naturel.
	Jigbɔ́ ɖò títɔ́ mí wɛ̀	J’ai des nausées.
	Vivi nɔ sɔ́ mì	J’ai des nausées.
	Xomɛ ce nɔ sí tè	J'ai des nausées.
	Xomɛ tɔn nɔ sí tè	Il a des nausées.
	Ayi ce mɛ̀ gblé	Je suis navré.
	E vɛ́ nú mì	Je suis navré.
	E jì gbɔ̀n tó	C’est le dernier né.
	A yì àxìmɛ̀ ɔ, a ná xɔ̀ ajɔxanú lɛ́	Si tu vas au marché, tu achèteras le nécessaire.
	E ɖò dandan ă	Ce n'est pas nécessaire.
	E ɖò dandan mɛ̀ ă	Ce n'est pas nécessaire.
	E ɖo dandan mɛ bɔ e ɖo na mɛ à ?	Est-il nécessaire d’être propre ?
	E myá nukún ă	Ce n'est pas nécessaire.
	Un ná yì Glèxwé, afi nú un bà àkwɛ́ kpò jɛ́n nyí nɛ́	Je me rendrai à Ouidah, à moins que je n’ai pas trouvé l’argent nécessaire pour le voyage.
	Wìwá tówé myá nukún	Il est nécessaire que tu viennes.
	Etɛ́ wɛ́ zɔ̀n bɔ̀ gbɛtɔ́ ɖó ná nɔ̀ kpɔ́ xá mɛ ɖe lɛ́ ?	Pourquoi l’homme doit-il par nécessité vivre avec les autres ?
	Azɔ̀ élɔ́ byɔ́ hwenu gègé	Ce travail nécessite beaucoup de temps.
	É sɔ́ wèmá nyí fínɛ́ kpɛ́cɛ bó ɖíɖó	Il a posé le livre ici négligemment et est parti.
	A nɔ kéya nú nŭ ă	Tu es négligent.
	E ɖi blemú dó azɔ̀ tɔ́n wú	Il a été négligent pour son travail.
	Vɛ̀dónúnùtɔ́ wɛ́ nú wè	Tu es négligent.
	É ɖi blemú dó azɔ tɔn wú	Il a négligé son travail.
	E nɔ́ dó vɛ̀ nú azɔ̆ tɔ̀n	Il néglige son travail.
	É xo dɔjɔ azɔ̀ azɔ̀ tɔ́n wú	Il a négligé son travail.
	Ma dó vɛ̀ nú mɛɖe ó	Ne néglige personne.
	Mɔ̀ kɛ́ɖɛ́ wɛ̀ ă, é nɔ́ lɛ́ dó vɛ̀ nú azɔ̆ tɔ̀n	Ce n'est pas seulement cela, mais encore il néglige son travail.
	Tɔ́ cé ɖè kɔ̀ sín wŭ yè	Mon père m’a négligé.
	Vì tɔ́n ɔ́ ciɖaciɖa ɖò wù tɔ́n dín	Son enfant est très nerveux.
	Kɛkɛ sunsunsunsun ɔ nɔ kɔn	La bicyclette nettoyée brille.
	Devinyɔnu ɔ ɖo wekpɛn lɛ sunsun wɛ	La servante nettoie les vitres.
	E ɖo tu tɔn sunsun wɛ bo hu e ɖe	Il s'est tué par accident en nettoyant son fusil.
	E nɔ sunsun "congélateur" tɔn azɔn we ɖo xwe ɖokpo mɛ	Elle nettoie son congélateur deux fois par an.
	E nɔ za xwe mitɔn gbe	Elle nettoie la maison et la cour.
	É xò hankán	Il a nettoyé le champ après la récolte de maïs.
	Na klɔ mɔto ɔ bo nu a lɛ kɔ ɔ	Je nettoierai la voiture lorsque tu reviendras.
	Atin lɛ ɖo ama yɔyɔ	Les arbres ont des feuilles neuves.
	Avɔ yɔyɔ	Tissu neuf.
	Billy kpɛvi ɔ, e ɖo xwe tennɛ	Le petit Billy a déjà neuf ans.
	É ɖò yɔ̀yɔ́ kpɛɛ̀n	C’est tout neuf.
	Sin hwenuɖe un gosin wemaxɔmɛ ɔ, xwe tɛnnɛ ɖie	Depuis que j'ai quitté l'université, il y a neuf ans.
	Tɔ́ cé xɔ mɔ̆to vɛncɛɛn ɖokpó	Mon père a acheté une voiture neuve.
	Un ɖo afɔkpa yɔyɔ	J’ai des chaussures neuves.
	Xwe yɔyɔ	Maison neuve.
	E flá amà	Il a neutralisé la feuille.
	Tɔ́ cé wɛ́ wá hùn bò ɔ dó nú mì	Mon père a neutralisé ce talisman pour moi.
	Nɔví cé sín vĭ wɛ̀	C’est mon neveu.
	Un ɖo nuɖuɖu na nɔvivisunnu ce wɛ	Je fais manger mon neveu.
	E tì kɔ́ d’áwɔntín mɛ̀	Il a bourré de la terre dans son nez.
	Nukún, awɔntín, nu kpódó tó kpán wɛ́ kplé bó nyí ta	La tête se compose des yeux, du nez, de la bouche et des oreilles.
	So wɛ wínyá ɛ̀	Il saigne du nez.
	Wɛn awɔntin	Casser le nez.
	E hùn myɔ̀ ă, é ká fá ă	C'est ni chaud ni froid.
	Kofi nu sin ă, e lɛ nu ahan a	Kofi n'a bu ni eau ni alcool.
	Cuku ɔ ɖo goxɔ tɔn mɛ byɔ wɛ	Le chien entre dans sa niche.
	Nɔví cé sín vĭ wɛ̀	C'est ma nièce.
	Mĭ sìgán mɔ̆ ă	Nous ne pouvons le nier.
	Bà tɛ́ mɛ̀ a w'àzɔ̀ ɖó ?	A quel niveau de travail t'es-tu arrêté ?
	E ɖò zɛ̆nzɛ̆n ganjí à ?	Est-ce bien au même niveau ?
	É kó yì bă ă	Ce n’est pas encore de niveau.
	Gbɛtɔ bĭ ɖo na na ɖó nu e na zɔn bɔ é na hwlɛn eɖee gan ɖo azɔnsi e	lobo na jla nunɔmɛ eɖee tɔn kpo do hɛnnu tɔn kpan ɖó
	Yi bà nɛ́ ɔ́ mɛ̀	Allez à ce niveau.
	E gbígbá ayìkúngban ɔ́	On a nivelé le terrain.
	A na jlɔ́ ayìkúngban ɔ́	Tu nivelleras le terrain.
	É yì malo mὲ	Elle est allée au marché nocturne.
	A sè Natáa sín xó kpɔ́n à ?	Connais-tu la fête de Noël ?
	Pán-pán-pán, Papa Noɛli wá. Pin-pin-pin, Papa Noɛli wá	Pân-pân-pân, Papa Noël est là. Pin-pin-pin, Papa Noël est là.
	Agbaza wiwi	Peau noire.
	Awii wiwi	Chat noir.
	Bɔ fitɛ wɛ koklosi mitɔn wiwi ɔ gosin	Oui ! Mais d'où vient notre poule noire ?
	É wí cwícwíi	Il est tout à fait noir.
	E wi vii	C'est beaucoup trop noir.
	Koklo lɛ wi	Les poules sont noires.
	Mi blo Mɛwi tɔn bo lɛ blo Yovo tɔn	Nous avons fait selon les Noirs et aussi selon les Blancs.
	Un na yí xɔ̀ kokló ahògbán ɖokpó dó sá vɔ̀ ná	J’irai acheter une poule noire pour le sacrifice.
	Vesti wiwi	Une veste noire.
	Wutu ce wi	Ma peau est noire.
	Zàn d’áblù	Il fait noir.
	Zàn kú bĭ	Il fait nuit noire.
	Zìnflú dó	Il fait noir.
	E hu azɔ	Il a noirci.
	Xɔ ɔ́ hu azɔ̀	La fumée a noirci la case.
	Dè ɔ́ ɖì sún	Les noix sont bien détachables.
	Bɔ è na sùn nyĭ i ɖɔ Emanuɛli	Et on l'appellera du nom d'Emmanuel.
	Bo nu e ɖɔ nu nyikɔ tɔn nu mi o	Si elle me dit son nom.
	E wlán nyikɔ́ yètɔ́n dó Gbɛ̀ wégbó ɔ́ mɛ̀	On a écrit leur nom dans le grand livre de la Vie (de Dieu).
	Nɛ̆ a nɔ nyĭ ?	Quel est ton nom ?
	Nɛ̆ nyìkɔ́ tówé ká nyí ?	Quel est ton nom ?
	Nya ɖé ká ɖò Xɔgbonu hwenɛ́nú, bɔ̀ e nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀ Piɛ	Or, il y avait à Porto-Novo un homme du nom de Pierre.
	Nyikɔ ce nɔ nyi, Fina	Mon nom est Fina.
	Nyìkɔ́ tɛ́ a jlò nà sún ì ?	Quel nom veux-tu lui donner ?
	Un ɖò gbe towe xo mlá wɛ̀	J’invoque ton nom.
	Un sɔ́ Măwŭ ɖ'áfɔ nú wè	Je t'en prie au nom de Dieu.
	Un tuwùn nyìkɔ́ tɔ̀n ă	Je ne connais pas son nom.
	Yĕ ɖɔ̀ xó dó nu cè	Ils ont parlé en mon nom.
	Ama lɛ́ kɔn ny’àyĭ kpɔ́ kpɛɖɛɖɛ̀	Les feuilles sont tombées en très grand nombre.
	Gbɛtɔ́ dĕgba xwédó è	Un grand nombre d’hommes le suivait.
	Gbɛtɔ́ wá sikɔsikɔ̀	Ils sont venus en grand nombre.
	Un ɖ'e mɛ̀	Je suis du nombre.
	Yĕ sùkpɔ́ hiì	Ils sont en grand nombre.
	Ye mɛ bi hwii	Elles sont toutes nombreuses.
	Hwevi lɛ su kpɔ	Les poissons sont nombreux.
	Yĕ su kpɔ́	Ils sont nombreux.
	E nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀ Kɔsí	Il se nomme Kossi.
	E sɔ́ gan ɛ̀	On l'a nommé chef.
	Nyaɖe ɖu gan	Un homme est nommé chef.
	Nyɔnuvi kpɛvi nɔ nɔ gle ɖe ta bo nɔ nyi Boako	Une jeune fille nommée Boako vivait dans un village.
	E gbɛ !	Non !
	Kosi nɔ yì hunkpá mɛ̀ ă	Le non-initié ne va pas dans l’enclos du vodoun.
	Mɛ ɖé nɔ́ w’àzɔ̆ ganjí, mɛ ɖé nɔ́ w’àzɔ̆ ɖagbe ă	Les uns travaillent bien, les autres, non.
	Savi wɛ a xwe à ? - Eŏ, un xwè Tɔlì	Tu vas à Savi ? - Non, je vais à Tori.
	Un ɖɔ nu we a e ?	Je te l'ai dit, non ?
	Un gbɛ̆	Non.
	Un kpe wu bo gbe a	Je n'ai pas pu dire non.
	Enɛ ɔ gudo ɔ, mi wa ɖido to taligbe	Puis, nous sommes remontés vers le nord.
	E cí alɔkpa ɖĕ	Il n’est pas dans un état normal.
	É ɖò lugbè ganjí ă	Il n’est pas très normal.
	E ji vijɔvi	Il a engendré un enfant normal.
	E sɔ gbè	C'est normal.
	Nú kwékwé zín ɔ́, e nɔ sɛ́n bó nɔ́ jó dó b’ɛ́ nɔ́ hwɛ́n	Lorsque les bananes sont parvenues à leur grosseur normale, on les coupe et on les laisse mûrir.
	Sín tɛgbɛ ɔ,́ vìjɔ̀ví kó s’ávɔ̀	Depuis si longtemps, un enfant normal aurait déjà grandit.
	Tamɛ tɔn sɔgbè ă	Il n’est pas normal.
	Vì élɔ́ bĭ ă	Cet enfant n’est pas normal.
	Azɔ̀ é wà mì ɖé ɔ́ ɖò yiyi wɛ̀ linsinlinsìn	Le travail que nous faisons va normalement.
	Ye na da su normaleman	Elles vont prendre un mari normalement.
	Geo, xɔntɔn nyɛtɔn ka wɛ, bɔ nɔmaluman ɔ nyɛ ɖo na nɔ ɔ	Géo, c'est mon ami et normalement, je dois rester.
	Nù lɛ́ bì ní yì lyɛ̆ngbèlyɛ̆ngbè	Que tout aille normalement.
	Mɛ klogăn wɛ̀	C’est un notable.
	Awii mitɔn	Notre chat.
	Awii mitɔn lɛ	Nos chats.
	Ɖo ali mitɔn ji	Dans notre rue.
	Nɔ̀ mìtɔ́n wá	Notre mère est venue.
	Vi mitɔn	Notre enfant.
	Mìtɔ́n ɔ́ wɛ̀	C'est le nôtre.
	Mitɔn wɛ	C'est le nôtre.
	Xwé tɔ́n bɔ́ dé xwé mitɔ́n wú	Sa maison est à côté de la nôtre.
	Xwé tɔ́n ɖò xwé mìtɔ́n'kpa	Sa maison est contre la nôtre.
	É slɛ́ akwɛ́ tɔ́n d’ávɔ tó	Elle a noué son argent au bout de son pagne.
	E slɛ́ akwɛ́ tɔ́n gŏ	Elle a noué son argent au bout de son pagne.
	E slɛ́ avɔ̀ kɔ̀	Il a noué le pagne autour du cou.
	É nɔ́ ná nùɖúɖú mɛ e xovɛ́ nɔ́ sín lɛ́	Il nourrissait ceux qui avaient faim.
	Flin bo na n'ɛ nuɖuɖu gan atɔɔn mɛ azan lɛ bi	Souviens-toi de le nourrir à cinq heures tous les jours !
	Mɛ gègé nɔ́ ɖù nŭ ɖ'alɔ towe nu à ?	As-tu beaucoup de bouches à nourrir ?
	Nyɔ̀nú nɛ́ ɔ́ mɔ̀ kpɛ́ xò	Cette femme a conçu alors qu’elle avait un nourrisson.
	A lin ɖɔ̀ nùɖúɖú ɔ́ ná kpé mɛ bĭ à ?	As-tu prévu la nourriture pour tous ?
	E ná nɔ́ yì, bó ná nɔ́ wá, bó ná mɔ̀ nŭ ɖù	Il entrera et sortira et trouvera sa nourriture.
	E nɔ xɔ nuɖuɖu mitɔn kpo awu mitɔn lɛ kpo	Il achète notre nourriture et nos habits.
	Kpodo akwɛ enɛ ɔ kpo ɔ, e nɔ xɔ nuɖuɖu miton kpo awu mitɔn lɛ kpo	Avec cet argent, il achète notre nourriture et nos habits.
	Nuɖuɖu azinzɔnnɔ lɛ tɔn	La nourriture des malades.
	Nùɖúɖú ɔ́ flá ká	Il y a beaucoup de nourriture.
	Nùɖúɖú ɔ́ wìnnyá mì	La nourriture m'est passée de travers.
	Núɖúɖú kpé kpò	Il y a trop de nourriture.
	Nùɖúɖú wɛ̀	C’est de la nourriture.
	Sún cɛ́ncɛ́n, ma wla ó	Trempe un peu (dans la sauce), ne te précipite pas sur la nourriture.
	Un sɔ ɖo nuɖuɖu a	Je n'avais plus de nourriture !
	Vi ce lɛ na hɛn nuɖuɖu wa nu mi	Mes enfants vous apporteront la nourriture.
	Yi ná nùɖúɖú yĕ	Va leur donner la nourriture.
	Ani ɖɔ nú mĭ wɛ̀ Piɛ ɖè ?	Que nous dit Pierre ?
	É ɖò mì kpɔ́n wɛ̀	Il nous regarde.
	E ɖo mi kple wɛ	Il nous groupe.
	Mì nà bló	Nous ferons.
	Mi yi wan nu we	Nous t'aimons.
	Atinsinsɛn yɔyɔ	Un fruit nouveau.
	Ayihɔ́ngbé tɔ́n ɔ́, Ján lɛ́ kpó ɖò fí ɖokpó ɔ́, kpódó ahawanvú tɔ̀n we kpó	Le lendemain, Jean se tenait là, de nouveau, avec deux de ses disciples.
	Azɔmɛvi elɔ lɛ	Ces nouveaux élèves.
	Azinkpo mitɔn yɔyɔ lɛ wa	Nos nouveaux meubles sont là.
	E zɔ́n amà	Il a donné de nouvelles feuilles.
	Un ko nù vìhán nú wè ă mɛ̀ !	Je n’ai pas encore bu en l’honneur de ton nouveau-né !
	Vɛɛn yɔyɔ ɖe lɛ	Des vins nouveaux.
	Wema yɔyɔ towe ɖie	Voici ton nouveau livre.
	Xwè yɔ̀yɔ́	Le nouvel an.
	Xwekpíkpézángbè	Le nouvel an.
	A sè wɛn tɔn à ?	As-tu de ses nouvelles ?
	E ɖò nɔ towe kan byɔ́ wɛ̀	Il demande des nouvelles de ta mère.
	Un ɖò nɔ towe kan byɔ́ wɛ̀	Je demande des nouvelles de ta mère.
	Un ɖo xojlawema xa wɛ bo na ɖo tuun nu yɔyɔ lɛ	Je lis des journaux pour avoir des nouvelles.
	Un kan we byɔ́ ɛ̀	Je lui ai demandé de tes nouvelles.
	Un kàn xwé byɔ́	Je demande les nouvelles de la maison.
	Wɛ̀n tɛ́ a hɛn wá nú mì ?	Quelle nouvelle m'apportes-tu ?
	Xó ɔ́ jújɔ́ kanmɛ nú mì	Cette nouvelle m’a abattue.
	E xɔ̀ hweví mú b'ɛ́ ɖò kpɔncɔɔ̀n	Il a acheté des poissons frais qui sont nouvellement péchés.
	Abɔxwisun ɖo azan gban	Novembre a 30 jours.
	Agbesi kú jɛ agbetɔ mɛ̀. - É yì xwé nú asú tɔn vodún	Une agbesì s’est noyée en mer. - Elle est allée rejoindre le vodoun son mari à la maison.
	E dŏ avŭn tɔn tɔ̀	Il a noyé son chien.
	E ku jɛ tɔ mɛ	Il est mort noyé.
	É yi dò búwún ɖo sin mɛ̀	Il s’est noyé d’un seul coup.
	Bɔ e yi.. e ɖe nu	Et il est allé... il est nu.
	É ɖé dò nú mí bĭ	Il m’a mis à nu.
	É ɖò mɛ̆ jɔgbè	Il est tout nu.
	Un mɔ mɛ ɖò mɛ̆	J’ai vu quelqu’un tout nu.
	Akpɔ́kpɔ́ ɖò jí dín	Le ciel est très nuageux.
	Kanlin élɔ́ nɔ́ wà alànnú dín	Cet animal est très nuisible.
	Dɔ̆ gbɛ̀	Bonne nuit !
	E dɔ̀n zàn dó wŭ bó wá gɔ̆n cè	Il est venu la nuit me voir en secret.
	E nɔ wa zanzɔn	Il travaille de nuit.
	E su ayihɔn	Bonne nuit.
	Etɛ a ɖu gbadanu ?	Qu’as-tu mangé cette nuit ?
	Măwŭ ní fɔ́n mĭ	Bonne nuit !
	Mi dɔ́ gbɛ̀	Bonne nuit à vous.
	Zàn d’áblù	Il fait nuit.
	Zăn ɖò kúkú wɛ̀	Il va faire nuit.
	Zăn ɖò nà kú wɛ̀	Il va faire nuit.
	Zàn já kúkú gbé	Il va faire nuit.
	Zàn kézè	Nuit et jour.
	Zàn kú	Il fait nuit.
	Zàn kú	La nuit est venue.
	Zàn kú ɖo Jimɛ̀	Il fait nuit à Jimè.
	Zăn wɛ̀ a xo à ?	Est-ce que tu as veillé la nuit ?
	Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din ă	Mais la vue est nulle.
	E ɖo na ba do nu mɛ ɖi lee jlo mɛ gbɔn e gbɔn xo e kun kpla. Gbɛzinzan mɛtɔn, hɛnnu mɛtɔn, xɔ mɛtɔn alo wɛn mɛtɔn lɛ é ă	Nul ne sera l'objet d'immixtions arbitraires dans sa vie privée, sa famille, son domicile ou sa correspondance, ni d'atteintes à son honneur et à sa réputation.
	E hɛn xó ɔ́ vívá	Il a rendu nul tout propos.
	E klɔ́n	C’est un coup nul.
	É sɔ́ kpò ɖò fí ɖé ă	Il n’y en a plus nulle part.
	E vɔ nu ti ă	Nul.
	Gbɛtɔ́ flá wɛ̀	C’est un homme de nulle part (insulte).
	Kofi yi fiɖe ă	Kofi n'est allé nulle part.
	Kofi yi fiti ă	Kofi n'est allé nulle part.
	Mɛɖé sixú yì tɔ́ ɔ́ gɔ́n nyi mɛvo ă	Nul ne va au père que par moi.
	Un jlò ná yi tomɛ̀, afi tɔ́ ce ma ná mí gbè á ɔ́, un si yì fí ɖè ă	Je veux aller en voyage, mais si mon père ne me le permet pas, je ne peux aller nulle part.
	Un na yi fiti a	Je n’irai nulle part.
	Un yì fí ɖĕ ă	Je ne suis allé nulle part.
	Tɔ́ cè !	O mon père !
	É sè gbè n’í	Il lui a obéi.
	A nɔ se gbe n'i	Tu lui obéis.
	A nɔ sè tónú ɖò xwégbé à ?	Est-ce que tu obéis à la maison ?
	E ɖò ná se tónú nú Măwŭ	On doit obéir à Dieu.
	É nɔ́ sè tó nú ă	Il n’obéit pas.
	É nɔ́ se tónú ă	Il n’est pas obéissant.
	É nɔ́ tlí tó nú nɔ tɔ̀n	Il n’obéit pas à sa mère.
	E tín ɖó ná se tónú Măwŭ	On doit obéir à Dieu.
	Mi ɖo na si sɛn ɔ	Vous devez obéir à la loi.
	Mi se to nu mɛjitɔ miton lɛ	Obéissez aux parents.
	Mi sè tónú	Obéissez.
	Nu tɛ wutu ye ɖo na si i ?	Pourquoi doivent-ils lui obéir ?
	Sè tó nù nú mì	Obéis-moi.
	Un nɔ se mɛ	Je suis obéissant.
	Ye ɖo na si gan yetɔn	Ils devaient obéir à leur patron.
	Yè nɔ́ sè tónú n’í	Ils lui obéissent.
	Yè tín dó ná se gbe ná	Ils doivent y obéir.
	Ye yi wan nu mɛjitɔ yetɔn lɛ bo nɔ si ye hwebinu	Ils aiment leurs parents et ils leurs obéissent toujours.
	A nɔ kán nŭ ɖò nŭ mɛ̀	Tu n’es pas objectif.
	Afɔklɛ́nnú má nyí ajò	Objet trouvé n'est pas vol.
	Akwɛ́nú wɛ̀	C'est un objet de valeur.
	Nù tɛ́ ɖíè ?	Qu'est-ce que c'est que cet objet.
	Nù tɛ́ ká ɖíè ?	Qu'est-ce que c'est que cet objet ?
	Azɔ̀ ɔ́ ɖo kɔ jí nú mì	J'ai l'obligation de faire ce travail.
	E gbò zogbo n’í	On lui a coupé l’obligation.
	Kɔ towe jí wɛ̀ é ɖè	Tu en as l’obligation.
	Bɔ a ɖo na xɔ futike ɔ dandan co bo na byɔ xweɔgbe	Et tu dois acheter le ticket obligatoirement avant d'entrer dans la maison.
	É ná bló dàndàn	Il le fera obligatoirement.
	Un ɖó ná mɔ́ wè dandàn	Je dois te voir obligatoirement.
	E zín jìi cé ɖɔ̀ nyi yì	Il m’a obligé à y aller.
	Mi ɖo na tɔn	Nous étions obligés de sortir.
	Yè zɔ́n ɛ̀ gànnú ɖɔ̀ é ní bló	Ils l'obligèrent à le faire.
	Ablù do	C’est obscur.
	Xɔ towe mɛ dó zìnflú	C'est obscur chez toi.
	Jìxwé ɖò zìnflú dó wɛ̀	Le ciel s'obscurcit.
	É ɖ’ablu mɛ̀	C’est dans l’obscurité.
	Togun towe sɔ na nɔ fun ahwan ɖo zinflu mɛ an ɖo mɛkpikpɔn towe na nɔ ta zo ɖo ahwan fun nu ye tɔn lɛ ji	Ton peuple n'aura plus à se battre dans l'obscurité, car ton regard éclairera ses armes.
	Nùɖé wá jɛ̀ nù mɛ́ nú mì	Je suis tombé sur un obstacle.
	Un jlo na nyí afɔklɛ́nnú nú mɛ ɖé ă	Je ne veux être un obstacle pour personne.
	E nɔ́ xwè nù bó nɔ́ lɛ́ kɔ̀ ă	C'est un obstiné.
	É jɛ̀ kú dó jĭ cè	Il s’obstine après moi.
	Un hɛn ɔ na mɔ azɔ ɖagbe	Je pourrais obtenir un meilleur travail.
	E ɖò azɔ wlɛnwín bá wɛ̀	Il cherche une occasion pour travailler.
	Enyí un mɔ̀ mɛ ɔ́, un na sɔ́ sɛ́ dó è	Si je trouve une occasion, je le lui enverrai.
	Mɔ̆to ɔ dín dó mì	J’ai raté l’occasion de ma voiture.
	Nùɖúɖú sín wlɛnwín bá wɛ́ á ɖé à ?	Tu cherches une occasion de manger ?
	Azɔ̆ ɖ'así wé à ?	Es-tu occupé ?
	Bo nɔ wa ze nu mɛ lɛ ɖɔ ye nyi hɛn	Et viennent les amener à des personnes qui s’en occuperont.
	Đe ta sín xó élɔ́ mɛ̀	Ne t’occupe plus de cette affaire.
	E nɔ ɖo jijan hwebinu	Elle est tout le temps occupée.
	Mi na wa wli bo n'i, ma ɖi xɛsi o	On s'occupera de lui, ne t'inquiète pas.
	Un ɖó vivo ă	Je suis occupé.
	Un ján dín	Je suis très occupé.
	Un mɔ̀ tán ă	J’ai été très occupé.
	Un nɔ kpé nukún wŭ tɔ̀n	Je m'occupe de lui.
	Un vò ă	Je suis occupé.
	Xwe ɖe wa yi ɔ, un ɖo nuxwetɔ xwe ɔ tɔn ɖɔ n'ɛ wli bo nu awii ce ɖo jɔhɔn hwenu	L'an dernier, j'ai demandé au propriétaire de la maison de s'occuper de mon chat pendant l'été.
	Azàn kó atɔ́ɔ́n nukún ɖokógɔ́ ɔ́ é ɖò xwe sun wògɔ́ mɛ́ é	Le vingt-six octobre.
	Kɔnyasun ɖo azan gban nukun ɖokpo	Octobre a trente et un jours.
	A nɔ hwɛ́n asàn	Tu sens l'odeur d'orange.
	Afintín wàn líbólíbó ɖé	Une moutarde de très forte odeur.
	Un sè wăn tɔ̀n	J’ai senti son odeur.
	Wàn tɔ́n nyɔ́	Il a une bonne odeur.
	É ɖó nukún duwù	Il a de gros yeux.
	É myɔ́ nukún	Il a fermé les yeux.
	É ván nukún gbaàn	Il a ouvert tout grand les yeux.
	Myɔ̆ nukún	Ferme les yeux.
	Ta ɔ́ ɖó nukún, awɔntín, nu kpódó tó kpán	La tête se compose des yeux, du nez, de la bouche et des oreilles.
	Un mɔ dàn ɖokpó b’ɛ́ ɖó nukùn ɖéɖéɖé ɖò do mɛ̀	J’ai vu un serpent et il avait un oeil vif dans le trou.
	Un nɔ mɔ nu kpodo nukun ce lɛ kpo	Je vois avec les yeux.
	Weziza ɖo awii ɔ sin nukunmɛ	La lumière est dans l'oeil du chat.
	E mɔ̀ azin ɖò gbèhán glɔ́	Il a découvert des oeufs dans l'herbe.
	Un xɔ azin ɖagbe lɛ	J’ai acheté des œufs qui ont bon goût.
	Vi ce, a tuun fiɖe azin ɔ gosin ɔ a ?	Mon enfant, sais-tu d'où vient cet oeuf ?
	Sɔ hwɛ mitɔn lɛ sɔ kɛ mi	Pardonne-nous nos offenses.
	É cì ka tɔ́ tɔ́n wú	Il a offensé son père.
	E dá wŭ cè	Il m’a offensé.
	É gbà acɛ cè	Il m’a offensé.
	E jɛ dò dó nɔ̀ cé wú	Il a offensé ma mère.
	É jɛ dò dó wǔ cè	Il m’a offensé.
	E t’áfú mì	Il m’a offensé.
	É flɔ́n Lɛ̆gbà	Il a fait une offrande au Legba.
	É ná ná hlɛ̆n Lɛ̆gbà	Il fera une offrande au Legba.
	E xwyɔ́ vodùn	Il a fait une offrande au vodoun.
	Nǔ è ná gbé mi ja ɔ́, mí jo e dó nyí fínɛ́	Laissez là l’offrande que vous avez apportée.
	A ɖo folo xwle wɛ	Tu offres des fleurs.
	E hlɛ́n nŭ nú Asɛ́ɛ́n	Il a offert quelque chose aux Aséin.
	É sɔ́ éɖéé xwlé Măwŭ	Il s’est offert à Dieu.
	É xwlé sin mì	Il m’a offert de l’eau.
	É xwlé vɔ̀sánú Măwŭ	Il a offert un sacrifice à Dieu.
	Nŭ ɖagbe tɛ́ ná dó kàn agban nú Piɛ wɛ̀ à ɖè ?	Quel beau cadeau vas-tu offrir à Pierre ?
	Un j’ávalú wè	Je t’offre mes hommages.
	É nɔ ɖù nŭ Yɔ̀ ɖɔ́hùn	Il mange comme un ogre.
	Cĭgì !	Oh là là !
	Oh !	Kóoyì !
	Kóyì !	Oh !
	O, adagbigbo ɔ ! O !	Oh ! La circoncision ! Oh !
	O, ɖibla yi kilo kanɖe gban nukun atɔn	Oh, environ soixante-quinze kilogrammes.
	O, e tin nu ɔ mɛ	Oh, ceci explique cela.
	Yĕgè !	Oh là là !
	Yĕgè !	Oh !
	Mama ɖo ayoma nusunnu ɖa wɛ	Maman prépare une soupe aux oignons.
	Un vɔ bɛ ayoma, jɛ, koklo lan jija kpo ayo ɔ kpo wa	Je fais revenir dans un premier temps les oignons avec du sel puis les morceaux de poulet avec l'ail.
	É hɛ̀n nùsáwù wá bó sá dó Jezú sín afɔ lɛ́	Elle apporta du parfum et en oignit les pieds de Jésus.
	Gɛn ɔ xɛvi wɛ	L'épervier est un oiseau.
	Zanmɛ tegbe ɔ, xɛvi ɔ nɔ ji han	Chaque nuit, l'oiseau chante.
	Glŏ ɖɔ a ɖé	Tu dis des paroles oiseuses.
	Nùɖémáwá ɖò azɔn dó wé wɛ̀	L’oisiveté te rend malade.
	E gbò hɔ̀n nú vì ɔ́	On a coupé le cordon ombilical de l’enfant.
	Hɔn j’àyĭ	Le bout du cordon ombilical est tombé.
	Fí élɔ́ ɖó yɛtɛ̀n	Cet endroit est ombragé.
	Atin enɛ ɔ yi wan nu yɛtɛn	Cette plante aime l’ombre.
	Un ɖo yɛ bɛ ɖo atin ɔ gwlɛ	Je me promène à l'ombre d'un arbre.
	Un ɖò yɛtɛ̀n	Je suis à l'ombre.
	Ye jinjɔn yɛtɛn atin ɖe sa	Ils se sont assis à l'ombre d'un arbre.
	Azin sisɔ	Omelette.
	E wɔ̀n nyìkɔ́ tówé wlán	Il a omis de t'inscrire.
	Un gɔ̀n yɛhwe gbadanu tɔn xà	J’ai omis la prière du soir.
	E kpɔn	On a regardé.
	E nă yì	On ira.
	Nɛ ye nɔ ylɔ gbɔn ɖo fɔngbe mɛ	Comment dit-on en fon ?
	Yĕ ɖu té	On a fait la cérémonie de la nouvelle igname.
	Tɔ́ cé nɔ́ví jowun wɛ̀	C’est mon propre oncle.
	Woɖokpogɔ	Onzième.
	E zɛ ɛ̀	On l’a opéré.
	Afú é ta mĭ wɛ̀ e ɖè	L’oppression que nous supportons.
	Nŭ bì jɛ́n nɔ́ nyɔ́ nukún tɔ́n mɛ̀	Il est optimiste.
	Nŭ bì nɔ́ nyɔ́ nukún tɔ́n mɛ̀	Il est optimiste.
	A ɖɔ nu mi ɖɔ a na ɖo wemaxixatɛn, a ka ɖo finɛ ă	Tu m'as dit que tu serais à la bibliothèque, or tu n'y étais pas.
	Adiì !	Or !
	Adii, Sagbo wɛ	Or, c'était Sagbo.
	E na ɖɔ sika	On dirait de l'or.
	Nyàví lɔ́	Or le garçon (dont on a parlé).
	Un vɛ sín ɖɔ̀ gbɛtɔ́ ɖagbe ɖé wɛ́é sín, adiì adingbannɔ wɛ̀	Je pensais que c’était un homme bien, or c’est un menteur.
	Un vɛ sin Zinsu wɛ sin adii Sagbo wɛ	Je croyais que c'était Zinsu, or c'était Sagbo.
	Mi ɖo xo zɔ wa wɛ	Nous faisons des exercices oraux.
	E wún yovózɛn ɖokpó bó ɖù	Il a attrapé une orange et l'a mangée.
	Fɔ̀ yovózɛn we gɔ́ ná	Ajoute deux oranges.
	Un wún yovózɛn ɖokpó bó ɖù	J’ai attrapé une orange et l’ai mangée.
	Yovózɛn ba wɛ un ɖè	Je veux acheter des oranges.
	Yovózɛn ɖe à ?	Y a-t-il des oranges ?
	Yovózɛ́n kɛ́ɖɛ́ ba wɛ un ɖé	Je veux seulement des oranges.
	Yovozɛn lɛ	Les oranges.
	Yovózɛn towe ɖi sa à ?	Est-ce que tes oranges se vendent bien ?
	É nɔ́ w’àzɔ̆ ɖò fí azăn kpaa lɛ́ gbè	Il vient travailler ici les jours ordinaires.
	Gbɛtɔ́ ayà wɛ̀ ă	Ce n’est pas un homme ordinaire.
	Mɛ yàyá	Une personne ordinaire.
	Nŭ kpaa wɛ̀	C’est une chose ordinaire.
	Nŭ xolóló wɛ̀	C'est une chose ordinaire.
	Un ɖɔ nu we ɖɔ hwɛ nɛ zan "ordinateur" ɔ	Je t'avais dit d'utiliser l'ordinateur.
	É sɔ́ ɛ́ húzú yɛhwenɔ̀	On l’a ordonné prêtre.
	E zɔn ɖɔ a ma wa o	Il a ordonné que tu ne viennes pas.
	E zɔ́n mí ɖɔ̀ nyi nɔ̀ fí	Il m'a ordonné de rester.
	E zɔ́n yĕ ɖɔ̀ yè ní ɖù aglŭza lan	Il leur ordonna de manger de la viande de porc.
	Blò nŭ bĭ ɖó alɔ jí	Mets tout en ordre.
	E ɖe gbe ɖɔ̀ nyi yì	Il m'a donné l'ordre de partir.
	E ɖè gbeta tɔ́n	Il en a donné l’ordre.
	E ɖò alɔ ɖokpó ɔ́ jí	C'est en ordre.
	Mi ma nɔ̀ gdadógbádó ó	Ne restez pas en ordre dispersé.
	Un ɖò acɛ tɔn glɔ́	Je suis sous ses ordres.
	Un ɖò kan tɔn nu	Je suis sous ses ordres.
	Un gló è	Je ne suis plus sous ses ordres.
	Bɛ̆ zaxɔ́ ɔ́ kɔn nyì hɛnkɛ́n	Ramasse les ordures et va les mettre dehors.
	É nɔ́ nyì lɛngbɔ́ ɖò zunkan kpá	Il gardait les moutons à l’orée du bois.
	Awii ce sin to lɛ	Les oreilles de mon chat.
	Jɛ̌ ɖo tó cé mɛ̀ bó ɖò ɖuɖu mi wɛ̀	J’ai une perle dans l’oreille qui me fait mal.
	Sɔ kpɛvi lɛ nɔ dan to yetɔn	Les petits ânes bougent leurs oreilles.
	Un ɖè kp’ɛ́	Je lui ai parlé à l’oreille.
	Un nɔ se nu kpodo to ce lɛ kpo	J'entends avec les oreilles.
	Hetɛhetɛ ɖò nù wá xá vì cé wɛ̀	Mon enfant a les oreillons.
	Lĕe nù lɛ́ ná yí gbɔ́n ɔ́ ɖ'alɔ towe mɛ̀	Tu te chargeras de l'organisation.
	Gbɛtɔ́ ɖokpó sìxú tò hanjí gbɛ́ ɖaxó ɖokpó à ?	Une seule personne peut-elle organiser un orchestre ?
	Mɛ̀ wɛ́ ká ná jlá ayì ɖó nú xwe ɔ́ ?	Qui va organiser la fête ?
	Mɛ ɖɛ ɖ’áli jí	Orientation
	Un go sin Agbomɛ	Je suis originaire d'Abomey.
	A ma ka nyɔ́ do ce nɛ́	Tu ne connais pas mon origine.
	Nɔcyɔ́vì ɔ́ nɔ́ sà lelé	L’orphelin erre sans soutien.
	Nɔcyɔ́vì élɔ́ nɔ sa xwexwè	Cet orphelin reste à l'écart.
	É jɛ̀ busú	Il a un orteil qui dépasse les autres.
	Xúglòxú kɛ́ɖɛ́ w’ɛ́ ɖó	Il n’a que les os.
	E glá wá fí ă	Il n’a pas osé venir ici.
	A xà ă	Tu ne l’oseras pas.
	A xa à ?	L’oseras-tu ?
	Etɛ wutu e na kpan akɔn ?	Pourquoi l’oser ?
	Un gb’ádɔ̀ bó ɖɔ̀...	J’ose dire…
	É bló ɖò agbawungbà	Il l’a fait ostensiblement.
	E bló wè dédé	Il l'a fait ostensiblement.
	É ɖò nù fín wɛ̀ ganaganà	Il était en train de voler ostensiblement.
	Vì cé jɛ̀ ɖutɔ́nɖútwɛ́n	Mon enfant est atteint de l’ostéomyélite.
	Bɔ̀ è blí awinyá ɔ́ sín ì	On ôta donc la pierre.
	Mi nɔ ɖe gbakun mitɔn lɛ	Nous ôtons nos chapeaux.
	Nu mi byɔ azɔxɔ mɛ ɔ, mi nɔ ɖe gbakun mitɔn lɛ	Quand nous entrons en classe, nous ôtons notre chapeau.
	Abĭ ?	Ou ?
	Xove sin we a alo kɔ xu we ?	As-tu faim ou soif ?
	A na nɔ gɔn ce a kabi a na yi nɔ towe gɔn ?	Tu restes chez moi ou bien tu rentres chez ta maman ?
	Ani mɛ̀ nù lɛ́ ká ɖè ?	Où sont les choses ?
	Fí tɛ́ e ji i ɖè ?	Où est-il né ?
	Fí tɛ́ gó sín wɛ́ a ɖè ?	D'où reviens-tu ?
	Fítɛ́ a go sín ?	D’où es-tu ?
	Fítɛ́ a go sín ?	D’où viens-tu ?
	Fitɛ a na yi ɖe ?	Où vas-tu ?
	Fitɛ a nɔ nɔ ?	Où habites-tu ?
	Fítɛ́ a xwè ?	Où t'en vas-tu ?
	Fitɛ a xwe ?	Où vas-tu ?
	Fitɛ agban mitɔn ɖe ?	Où sont vos bagages ?
	Fítɛ́ é ká ɖè ?	Mais où est-il ?
	Fítɛ́ gó sín wɛ a ɖè ?	D'où viens-tu (en ce moment) ?
	Fítɛ́ un ka gosín ?	D’où est-ce que je viens ?
	Fítɛ́ wɛ̀ un ka xwè ?	Où est-ce que je vais ?
	Fítɛ́ wɛ̀?	Où est-ce ?
	Fítɛ́nu a nyĭ ?	D’où es-tu ?
	Fítɛ́nu wɛ a nyí ?	D’où es-tu ?
	Fitɛnu wɛ nu we ?	D'où es-tu ?
	Nu mi nɔ ɖɔ glɛnsigbe ɔ, mi hɛn ɔ mi na yi bi ɖo gbe ɔ mɛ	Si vous parlez anglais, vous pouvez voyager n'importe où dans le monde.
	Un ɖó gɔ̀n ɖé ă	Je n’ai pas où recevoir.
	Fitɛ a de ?	Où étais-tu ?
	Bo ma na wɔn a, un sin go ɔ avɔvi ce to	Pour ne pas oublier, je fais un noeud à mon mouchoir.
	É bú dó mì	Je l’ai oublié, je ne m’en souviens plus.
	E nɔ nu ahan bo na wɔn nu	Il boit pour oublier.
	É s’ázɔ̀	C’est oublié.
	E wɔ̀n bó gɔ̀n wìwá	Il a oublié de venir.
	E wɔ́n dó è	Il a oublié.
	E wɔn mì	Il m’a oublié.
	Ma wɔn bo n'ɛ sin o	N'oublie pas de lui donner de l'eau !
	Ma wɔn o !	N'oublie pas !
	Mi lin ɖɔ Sika wɔn ɖɔ ye kɛn ɖɔ Kɔku na ylɔ emi	Vous pensez que Sika a oublié qu’ils avaient parié que Koku va l’inviter.
	Mi ma wɔn bo wa azɔ mitɔn lɛ o	N'oubliez pas de faire vos devoirs.
	Tɛnkpɔn bo ma wɔn agban towe lɛ ɖo jɔmɛhunj'ayitɛn o !	Essaie de ne pas oublier tes bagages à l'aéroport !
	Un ɖo ye wɔn wɛ	Je les oublie.
	Un sɔ flín ă	J’ai oublié.
	Un wɔn alokan towe sin "numero"	J'ai oublié ton numéro de téléphone.
	Un wɔ̀n nŭ	J’ai oublié.
	Un wɔ̀n nyì tówè	J'ai oublié ton nom.
	Heelú !	Ah ! Ouf !
	Bɔ vodun ɔ... vodun... vodun...vodun... ɔ jɛ gbe ɖo finɛ ɔ, e nɔ mɔ ɖɔ	"Ɛɛn ! Ganji !"
	Ɛɛn, kɔ xu mi !	Oui, j'ai soif !
	Kɔsí é ! - Wĕyì !	Cossi ! – Oui ! (Quand le père appelle sa fille ou le mari de sa femme).
	Ooo !	Oui ! (Réponse à une question).
	Xo mɛ kpodo ba kpo	Frapper avec un outil.
	Toɖémɛnu lɛ́ tíin hwenɛ́nu bó nɔ́ fún ahwan tlala	Il y avait en ce temps-là des étrangers qui faisaient la guerre à outrance.
	Bɔ̀ un ka sɔ́ lɛ́ ɖɔ̀ d'é jí ɖɔ̀...	Et je redis en outre…
	Bɔ̀ un ka sɔ́ lɛ́ ɖɔ̀…	Et je redis en outre…
	E mɔ́ mì gaan bo dín	Il m'a bien vu et pourtant il est passé outre.
	Jŏ hɔn ɔ́ nyi hunhùn	Laisse la porte ouverte.
	A nɔ ɖɔ̀ xó lɛ́ bì nyí wĕxò	Tu parles ouvertement.
	E hùn nù ɔ̀ mɛ́ nú mì	Il m’a déclaré ouvertement l’affaire.
	É hùn xó ɔ́ mɛ́ nú mì	Il m’a déclaré ouvertement l’affaire.
	Ye ɖee nyi azɔwatɔ lɛ ɖayi	Ceux qui étaient ouvriers.
	Ylɔ ɛ bo nu azɔwatɔ lɛ wa ɔ	Appelle-le dès que les ouvriers viendront.
	Ahɔn tɔn kɛ maà	Sa fontanelle est largement ouverte.
	Azɔ mɛ nɔ hun hun	L’école ouvre.
	Bɔ ama lɛ ɖo hunhun wɛ	Et les fleurs s’ouvrent.
	É d’álɔ́ fɛ́n mì	Il m’a donné un coup avec la main ouverte.
	E ɖò nuvò	C'est ouvert.
	E hun alì	On a ouvert le chemin.
	É kɛ nu ă	Il n’a pas ouvert la bouche.
	É kɛ nu waà	Il a ouvert la bouche toute grande.
	E ván akpa tɔ̀n	Il a ouvert sa plaie.
	E vlɔ́n alɔ̀	Il a ouvert la main.
	Gbɛ ko hùn ali n’í	Dieu lui a ouvert le chemin (se dit à celui qui a réussi dans la vie).
	Hɔn ɖo nuvò	La porte est ouverte.
	Hun hɔn ɔ́ gbaà	Ouvre la porte toute grande.
	Hwezivɔ ɖo kikɛn wɛ bɔ folo lɛ ɖo hunhun wɛ	Le soleil brille et les fleurs s’ouvrent.
	Jinúkúnsún kɛ nu mawùn	Le ciel s’ouvrit d’un seul coup.
	Lŏ kɛ nu baà	Le crocodile a ouvert sa bouche largement.
	Mi ɖo flɛsɛɛ ɔ hun wɛ	Vous ouvrez la fenêtre.
	Mi hun hɔn	Ouvrez la porte.
	Mi hun wema mitɔn lɛ	Ouvrez vos livres.
	Mi nɔ hun flɛsɛɛ lɛ	Vous ouvrez les fenêtres.
	Tɔ ɔ wa hun	Le père ouvrit.
	Un ɖo hɔn hun nu ye wɛ	Je leur ouvre la porte.
	Gan ɔ jó	Le métal s’est oxydé.
	E fa	Il est frais, pacifique.
	É nɔ́ fɔ́n jangban dín	Il met trop la pagaille.
	A nyɔ́ hùn kún à ?	Est-ce que tu sais pagayer ?
	Wema ɖokpoɖokpo atɔɔn wemaxixa ɔ tɔn	Cinq pages de ce livre.
	Avɔ ɔ́ dɔ̀	Le pagne est épais.
	Avɔ ɔ dó xó	Ce pagne est vieux.
	Avɔ élɔ́ jó	Ce pagne a déteint.
	Avɔ Kɔkú tɔ̀n	Le pagne de Kokou.
	Avɔ towe ɖo sisɛ d'áyi wɛ̀	Ton pagne pend jusqu'à terre.
	É dó xwevɔ̀	Il a mis le pagne de fête.
	É nyì avɔ kɔ̀ gɛɛ̀	Il a mis un pagne trop grand.
	E sɔ́ ávɔ̀ cyɔ́n n'í	Il l'a recouvert d'un pagne.
	E slɛ́ avɔ̀ dŏ kɔ̀	Il a noué le pagne autour du cou.
	É wló avɔ sà	Il a détourné le pagne pour se faire de l’argent.
	Kɔkú sín avɔ̀	Le pagne de Kokou.
	Kɔkú'vɔ̀	Le pagne de Kokou.
	Sɔ́ ɖó avɔ jí	Mets-le sur le pagne.
	Vi ny'avɔ ɖe	L'enfant est (comme) un pagne (dont on peut se couvrir).
	Kwɛ nabi e nɔ su ?	Combien d'argent paie-t'on ?
	Nabí e nɔ sú wè ?	Combien te paie-t-on ?
	Tere sɛn sɛ bo xya ɖo hwezivɔ gbe	Tere coupa de la paille qu'il fit sécher au soleil.
	Ðe gbe nú awinnya elɔ lɛ, nú ye ni huzu nùɖuɖu	Dis que ces pierres deviennent des pains.
	E ɖo wɔxuxu ɖu wɛ	Il mange du pain.
	Un ɖo wɔxuxu ɖu wɛ	Je mange du pain.
	Wɔxuxu ɖe à ?	Est-ce qu'il y a du pain ?
	Alăfía ná tíin	Ce sera la paix.
	Ayi ce j'àyĭ	Je suis en paix.
	Ayi ce jɛ dò	Je suis en paix.
	Ayijayì sɔ́ tíin ɖò tò ɔ́ mɛ̀ ă	Il n’y a plus de paix dans le pays.
	É jɛ̀ hùn dó fífá jí	Il tient à ce que la paix demeure.
	E nɔ́ dɔ̀n mì kplé ɖò togun ɖokpó ɔ́ mɛ̀ ɖò fífá mɛ̀	Il nous rassemble en un seul peuple dans la paix.
	Fifá ní nɔ̀ mi mɛ̀ !	Que la paix soit avec vous !
	Kpléɖɔ́ wɛ́ nɔ́ gbɔ̀ ahwan xó	C’est en s’entendant que la paix s’établit.
	Kú hŭn, ayi towe ní jɛ dò, nú mì nà wá víví síslɛ́ ɖɔ́hùn	Prends patience, que ton coeur soit en paix, pour que notre union devienne douce comme le sislè.
	Lobo ku ayixa mɛ vo	Et mourut l'âme en paix.
	Un ná fífá ce mi lé	Je vous donne ma paix.
	Un na w’azɔ xa mɛ ɖagbe lɛ	Je travaillerai avec les gens biens.
	Un sɔ́ mɔ̀ tú ɖé nu bó ná kɔ̀n ɖu d’é mɛ̀ ă	Telle personne ne me laisse pas en paix.
	Zàn kú ɖò Gbɛndò	Le roi du palais Gbeindo est mort.
	Azizɔnnɔ lɛ hungɔ bɔ agbɔn kpe ye	Les malades sont pâles et fatigués.
	Atín é ɖo xásá ɖó wɛ́ ɔ́	L'arbre qu'il était en train d'entourer d'une palissade.
	E kì kpá	Il a fait une palissade avec des côtes de palmier.
	Un na dó atan ɔ́ và	Je vais mettre le vin de palme à fermenter.
	Tɔ́ cé dékan ɖò agbafáfa xwe yi gbè	La palmeraie de mon père s’étend à perte de vue.
	É mù dĕ	Il a abattu un palmier.
	E sɛ́n dĕkpà ɔ́	Il a coupé les branches du palmier.
	Xásá dè ɔ̀ ɖó	Protège le palmier avec une palissade.
	Dŏ alɔ̀ wŭ kpɔ́n	Palpe.
	É ɖò lìwó bɔɖɔ kpɔ́n wɛ̀	Il est entrain de palper le liwo.
	É ɖò lyó bɔɖɔ kpɔ́n wɛ̀	Il est en train de palper le lyo.
	Hun tɔn nɔ xo	Son coeur a des palpitations.
	Hùn cé kɛ̀	Mon coeur palpite de peur.
	Hwezivɔ́ wέ ɖò nù wá xá mí wὲ	Je souffre du paludisme.
	Mi ɖo xasun lɛ to wɛ bo na do kɛn yovoslɔ lɛ	Nous préparons les paniers pour récolter les pommes.
	Mi ze xasun we nu mi	Apportez-moi deux paniers.
	Sɔ́ xasu élɔ́ hɛ́n yí jó n'í	Porte-lui ce panier.
	Kɛkɛ́ tɔ́n gblé	Son vélo est en panne.
	E fɛ bɔ cokoto tɔn là	Il s'est penché et son pantalon s'est déchiré.
	Sɛ̀ cokoto towe dó agà	Remonte ton pantalon.
	Un ɖo cokoto ce mɔ wɛ a	Je ne trouve pas mon pantalon.
	Kpɔ jɛ ahan	La panthère a acheté des boissons.
	Tɔ ce ɖie	Voici mon papa.
	A na sɛ́n kpɛn ɔ ɖó ɛnɛ̀	Tu diviseras la papaye en quatre parties.
	Kpɛn ɔ́ vó	La papaye est molle.
	Mìtɔ́ mímɛ́ Pápà	Notre saint père le Pape.
	Bú í dó wèmá mɛ̀	Enveloppe-le dans un papier.
	Páskwa zangbè	Le jour de Pâques.
	Asi ce nɔ nu azɔ gba we gbe ɖokpo	Ma femme fume deux paquets par jour.
	Gba ɖokpo à ?	Un paquet ?
	Mi ɖo "menthe" gba ɖokpo xɔ wɛ	Vous achetez un paquet de menthe.
	Un na lɛ́ kan dó nù élɔ́	Je vais ficeler le paquet.
	A ko wa xwè dè ná ?	Tu t’en vas par ici déjà ?
	A wá xwè dĕ à ?	Tu t’en vas par là (d’où je viens) ?
	Ajotɔ́ elɔ ɔ na wa hu mɛ gege	Ce voleur finira par tuer beaucoup de gens.
	Akpá tɛ́ jí é gbɔ̀n ?	Par où est-il passé ?
	Akwɛ nabi wɛ e nɔ ɖu do sun ɖokpo mɛ ?	Quel salaire reçoit-il par mois ?
	Atín elɔ na wa hɔ d’ali jí	Ces arbres finiront par tomber sur le chemin.
	Atin lɛ dan ɖo jɔhɔn wutu	Les arbres sont secoués par le vent.
	Ayí wɛ̀ é sá dó	C’est par terre qu’il rampe.
	Din ɔ, na yi bɔ sɔ ɔ na wle ali yi Paraku	Maintenant, je vais partir et par là-bas je me rendrai demain à Parakou.
	E dín gbɔ̀n Kɔvɛ̀	Il est passé par Covè.
	É jínjɔ́n ayĭ hɛkɛɛ ɖ’àyĭ	Il s’assit lourdement par terre.
	É nɔ́ dán jajà	Il va par-ci par-là.
	E nɔ́ dán klikli ɖ’é kɔ̀n	Il ne sait pas par où commencer.
	É xò kantín wè gbe ɖokpó	Il fait deux kantins (mesure de surface) par jour.
	Gbɔ̀ ɔ́ lɔ́n fɔ̀n kpá	Le cabri a sauté par dessus la clôture.
	Gbɔ̀n fí	Passe par ici.
	Gbɔ̀n jĭ cè	Passe par moi.
	Kofi yi gbɔn Kutɔnu	Kofi est parti par Cotonou.
	Mɔ ji e nɔ azɔn mɔ kpan ɖo gbe ɖokpo	C'était ainsi plusieurs fois par jour.
	Nu ci kɔ nu mi ɖo azɔ mitɔn wu	Nous sommes fatigués par notre travail.
	Un nɔ wa azɔ sin gan tantɔn mɛ wa gan wo mɛ gbe ɖokpo	Je travaille de huit à dix heures par jour.
	Wă dĕ	Viens par ici.
	Wă gbɔ̀n dĕ	Viens par ici.
	Yè nɔ́ zɔ̀n webɔ webɔ yì azɔ̆mɛ̀	Ils s'en vont deux par deux à l'école.
	Jezú tín lò nɛ́ ɔ́ mɛ́ nú yakpɔ́ tɔ́n lɛ́	Jésus expliqua cette parabole à ses disciples.
	A jí wŭ dó mì	Tu me parais extraordinaire.
	A nɔ bà glădì dín	Tu cherches trop à paraître.
	E ci nu mi ɖo a ɖo alwɛ mɛ, nɛ gbɔn ?	Tu me parais bien triste, qu'as-tu donc ?
	É dín bɔ e ɖɔ̀ enyíì	Il est reçu, parait-il.
	Un se ɖɔ̀ é yí tomɛ̀ hŭn	Il paraît qu'il est parti.
	Xó ɔ́ hízí dó mì	Cette affaire me paraît compliquée.
	E xwè ayisó	Il est paralysé.
	Wù tɔ́n kú	Il est paralysé.
	É ɖò katawunbya ɔ glɔ́	Il est sous son parapluie.
	Ye ɖo na hɛn jiwu	Ils doivent apporter un parapluie.
	E ɖáɖá to ɔ́	Il a parcouru le pays en tous sens.
	É dăn gbɔ̀n tò lɛ́ bĭ mɛ̀	Il a parcouru tous les pays.
	E ɖò gbè ɔ́ bì jí gbɔ́n wɛ̀	Il parcourt toute la région.
	E ka nɔ gbɔn Bɛnɛɛ gbé ɔ bĭ jí	Il parcourait tout le Bénin.
	A na sa vo nú Măwŭ	Tu demanderas pardon à Dieu.
	Gbɔ se à !	Pardon !
	Kofi sa vo nu Sagbo	Kofi a demandé pardon à Sagbo.
	Un do kɛnklɛn nu we	Je te demande pardon.
	Un jló ɖɔ̀ a na dó kɛnklɛ́n n'í	Je veux que tu lui demandes pardon.
	É s’ázɔ̀	C’est pardonné.
	E sɔ́ hwɛ towe lɛ́ kɛ wè	On t’a pardonné tes péchés.
	Kánflàn	Excusez-moi, pardonnez-moi.
	Sɔ́ hwɛ ce kɛ mì	Pardonne-moi ma faute.
	Sɔ́ ke mì	Pardonne-moi.
	Tɔ́ cè, sɔ́ hwɛ̀ yètɔ́n lɛ́ kɛ̀ yĕ	Père, pardonne-leur.
	Đò nŭ mɔ̀húnkɔ́ tɔ́n ɔ́, e nɔ bló gbɔ̀n mɔ̆ ă	En pareil cas, on ne fait pas ainsi.
	E jawe , e jawe ă, nu ɖokpo ɔ wɛ	Il vient, il ne vient pas, c'est pareil.
	E nyi nu ɖokpo ɔ a	Ce n'est pas pareil.
	Mi ɖo awu ɖokpo ɔ lɛ	Nous étions habillés pareil.
	Nu ɖokpo ɔ wɛ	C'est pareil.
	Nu ɖokpo ɔ wɛ nyi nɔvi ce kpodo dada ce kpo	Mon frère et ma sœur sont pareils.
	Nu ti nɔ nyi kpe a	Rien n'est plus pareil.
	Un ba robu towe ɖɔhun kpe	Je veux une robe pareille à la tienne.
	Un blo mɔ ɖɔhun	Je l'ai fait pareil.
	Un mɔ nu mɔ ɖohun kpɔn a	Je n'ai jamais rien vu de pareil.
	Wĕmà wè lɛ́ bì nyí nŭ ɖokpó ɔ́	Les deux livres sont pareils.
	Ye blo nu ɖokpo ɔ xa mi	Ils ont fait pareil avec nous.
	Ye mɛ bi wɛ nyi nu ɖokpo ɔ ɖo hɛnnu enɛ ɔ mɛ	Ils sont tous pareils dans cette famille.
	Bo nu ye tɛ nyla hun ɔ, mi ɖo na yi wan nu mɛjitɔ mitɔn lɛ	Même s’ils sont méchants, nous devons aimer nos parents.
	Hunsin ce wɛ̀	C’est mon parent.
	Mɛ mitɔn lɛ ɖi ga wɛ a ?	Vos parents sont-ils grands ?
	Mɛ towe lɛ ɔ ye ka yi wan nu yeɖee a ?	Tes parents s'aiment-ils ?
	Mɛjitɔ lɛ	Les parents.
	Mɛjitɔ mitɔn lɛ	Vos parents.
	Mi ka yi wan nu mɛ mitɔn lɛ a ?	Aimez-vous vos parents ?
	Mi yi wan nu mɛjitɔ mitɔn lɛ	Aimez vos parents.
	Un do mɛjitɔ ce lɛ gɔn	J'étais avec mes parents.
	É ɖò hɛ̀n cé nú	Il est de ma parenté.
	E ɖò hɛ̀nnú cé mɛ̀	Il est de ma parenté.
	Hɛ̀nnùmɔ́ cé wɛ̀	Il est de ma parenté.
	E nɔ́ gbò jagé dó xó ɔ́ mɛ́ dín	Il ouvre trop de parenthèses sur cette affaire.
	A nɔ ɖì fɔnlín	Tu es paresseux.
	E ɖi fɔnlin, ɖi dada tɔn ɖɔhun	Il est paresseux, comme sa sœur d'ailleurs.
	Fɔnlínnɔ́ wɛ́ nú wè	Tu es paresseux.
	Remi ɔ azɔmɛ vi fɔnlin nɔ wɛ	Rémi était un écolier paresseux.
	Azan ɖagbe nu saɖiɖi	Une parfaite journée jour pour la promenade.
	E ɖo gɛ̀ jówúnjówún	Il est en parfaite santé.
	E ná mɛ́ sìn	Ce sera parfait.
	É nyɔ́ káká	C’est parfait.
	E nyɔ́ tawùn	C’est parfait.
	É nyɔ́ ɖésú	C’est parfait.
	Lan mɛ ce ɖo ganji	Je suis en parfaite santé.
	Nŭ a blo ɔ́ nù vɔ́ ɖ'é wú	Ce que tu as fait est parfait.
	Nú é bló bɔ un se e ɔ́ é càcú	Ce que j’ai appris qu’il a fait est parfait.
	A sè Danxomɛgbè céɖécéɖé	Tu comprends parfaitement le fongbé.
	A sè fɔngbe bĭ	Tu sais parfaitement le fongbé.
	A se fɔngbè céɖécéɖé. - Éŏ, un sè ɖokpó ɖokpó	Tu comprends le fon parfaitement. - Non, je le comprends un peu un peu.
	E jɛ́ xá ganjí	Cela convient parfaitement.
	É se tan xéɖéxéɖé	Il connaît l’histoire (et la raconte) parfaitement.
	Ényí Măwŭ nyi kɔ́ wé ɔ́, a na bló nù élɔ́ ganjí	Si Dieu te protège, tu réussiras parfaitement.
	Un ɖò géwúngéwún	Je suis parfaitement bien.
	Un mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ céɖécéɖé	J’ai parfaitement compris.
	Un nɔ mɔ̀ nù xéléxélé	Je vois parfaitement.
	Un tuwùn céɖécéɖé	Je sais parfaitement.
	Yè bló nù ɔ́ b’ɛ́ fɛ́ wŭ	Ils ont parfaitement réussi.
	Atá ɔ́ nɔ́ hwɛ́n wàn glíglí	Le gâteau a un parfum délicat.
	Nùsúnnú è dadá ɖá ɔ́ nɔ́ hwɛ́n wàn lílílí	La sauce que la grande soeur (maman) a préparée a un parfum délicat.
	Vùn célu dó wŭ	Parfume-toi.
	Mĭ gbò sú ɔ́ nabí a na ná	Combien paries-tu ?
	E d'alɛ̀ wŭ cè	Il s'est parjuré.
	A nɔ ɖɔ̀ xó wayawaya dín	Tu parles trop à tort et à travers.
	A nɔ xwè nù ɖɔ́ dín	Tu parles trop.
	A se flansegbe wɛ à ?	Parles-tu français ?
	A se fongbe à ?	Parlez-vous le fon ?
	A se glensigbe wɛ à ?	Parles-tu anglais ?
	Aklunɔ ɖɔ xo n’i	Le Seigneur lui a parlé.
	Alaká gbé dó w’ɛ́ ɖè	Il parle la voix d’Alaka (Il parle bruyamment pour qu’on le laisse tranquille bien qu’il soit impliqué dans l’affaire).
	Bill kpodo nyɛ kpo nɔ ɖɔ fongbe kpodo flansegbe kpo	Bill et moi parlons fon et français.
	Ɖɔ xo xa mi	Parle avec moi.
	E ɖɔ xó ɖáyi	Il avait parlé.
	E ɖɔ̀ xó dó azɔ̀ ɔ̀ wú	Il a parlé du travail.
	E ɖɔ xo nu mi	Il m’a parlé.
	E ɖɔ̀ xó tɔ́n nú mì	Il m'a parlé de lui.
	E ɖo xo ɖɔ nu we wɛ	On te parle.
	E ɖo xo ɖɔ wɛ	Elle parle.
	E gbɛ́ xó ɖɔ̀	Il refuse de parler.
	É nɔ́ dó fɔngbe ganjí	Il parle bien fon.
	E nɔ́ dó fɔngbe ganjí	Il parle bien le fon.
	E nɔ́ ɖó xóɖíɖɔ́ tè ă	Il n'arrête pas de parler.
	Eo, un se fɔngbe ă	Non, je ne parle pas le fon.
	Gbɛ tɛ́ xó ɖɔ́ wɛ̀ Piɛ ka ɖè ?	Mais de quelle vie parle Pierre ?
	Kɛkɛvikuntɔ ɔ ɖo xo ɖɔ nu sɔ tɔn lɛ wɛ	Le conducteur de la charrette parle à ses chevaux.
	Mɛ e xó un ɖɔ nú wé ɔ́, é wá mɔ́ mì	L'homme dont je t'ai parlé est venu me voir.
	Mɛ̀ ká nɛ́ ?	De qui parles-tu ?
	Mí ɖo xo ɖɔ wɛ	Nous sommes en train de parler.
	Nù é jɛ̀ ɖ'Agbomɛ ɔ́, é ɖɔ̀ xó tɔ́n nú mì	Il m'a parlé de ce qui est arrivé à Abomey.
	Nya é un ɖɔ̀ xó tɔ́n nú wé ɔ́	L'homme dont je t'ai parlé.
	Nyɛ mɛ e nyí mɔ é ɖíé ɖò xó ɖɔ nú wé wɛ̀ è	Je le suis, moi qui te parle.
	Un nyɔ́ xó ɖɔ̀ ă	Je ne sais pas parler.
	Un tuwun mɛ e xó ɖɔ́ wɛ a ɖè ɔ́ ă	Je ne connais pas la personne dont tu parles.
	Xó tówé nyɔ́	Tu as bien parlé.
	Đò yĕ mɛ nɛ́ lɛ́ mɛ́ ɔ́	Parmi ceux-là.
	E ɖò mĭ mɛ̀	Il est parmi nous.
	Axɔ́sú sɛ́ ɖɛ̆menu tɔn lɛ́ dó tomɛ̀	Le chef a envoyé ses porte-parole dans le pays.
	E nɔ se mɛsi ɔ sin xo lɛ bi	Il écoute toutes les paroles du maître.
	Ee axɔsu ɔ ɖɔ mɔ̆ nú yĕ gudo ɔ, ye jɛ ali	Sur ces paroles du roi, ils se mirent en route.
	Kpɔlíkpɔlí tówé xó ɖɔ̀ a ɖè	Tu es en train de dire la parole des ancêtres.
	Măwŭ xó	Parole de dieu.
	Mi ɖó tɔ́ xó élɔ́ lɛ́	Écoutez ces paroles.
	Un sè xó ɖĕ a ɖɔ lɛ́	J'ai entendu les paroles que tu as dites.
	Xó ɔ́ ɖó adohuhu	Cette parole fait peur.
	Yĕ ɖò xó tɔ́n lɛ́ sè wɛ̀	Ils écoutaient ses paroles.
	A na dó gbe nú tɔ́ tówé nú mì	Tu salueras ton père de ma part.
	Dó gbe n'í nú mì	Salue-le de ma part.
	Do xwe gbe ɔ, un nɔ wa nuti zɛ azɔ ce lɛ wu a	À la maison, je ne fais rien à part mes devoirs.
	É ɖè hwɛ̀n nú mɛ	Il a laissé la part de quelqu’un.
	É kán maà	Il a pris une large part.
	E na nu ɖo fi ti ă	Il ne boira nulle part.
	Fí ɖĕvo	Autre part.
	Gŭ è mà nú mí ɔ́ wɛ̀	C'est ma part d'héritage.
	Kán	Prends une part.
	Kokú wɛ́ sɛ́ mí dó gɔ̀n tɔ́wè	Je viens de la part de Kokou.
	Na ná wè xógbé cé lɛ́	Je te donnerai ce que tu auras à dire de ma part.
	Sɔ́ ɖó fí ɖé	Mets-le quelque part.
	Sɔ́ ɛ́ ɖó vò	Mets-le à part.
	Un mɔ ɛ̀ ɖò fí ɖé	Je l'ai vu quelque part.
	Un yì fí tí ă	Je suis allé nulle part.
	Ayunmlimlixotɔ lɛ ɖo mima ɖo wɛ	Les joueurs sont partagés en deux groupes.
	E má kwɛ́ nú mĭ	Il nous a partagé de l’argent.
	Mă ɛ̀ ɖó wè	Partage-le en deux.
	Mɛ e ɖó nùɖúɖú ɔ́ ɖó ná má xá mɛ e ɖò xovɛ́ é	Celui qui a de quoi manger doit partager.
	Mì nà má ɖó zɛ̆nzɛ̆n	Nous partagerons en parts égales.
	Un ɖo kwɛ ce ma wɛ kpodo xɔntɔn ce lɛ kpo	Je partage mon argent avec des amis.
	Un jɔ̀ fún d’é mɛ	J’ai fourni une participation.
	Un ɖò do tɔn mɛ̀	J'y participe.
	Un ɖò tɛn tɔn mɛ̀	J'y participe.
	Nŭ vonɔ ɖé wɛ̀ ă mɛ̀ ! Kokló wɛ́ sú xó b’ɛ́ hɔ̀n	Ce n’est pas une chose particulière ! C’est le chant d’un coq qui l’a fait fuir.
	Mɛ lɛ́ sùkpɔ́ vonɔ ɖé ă	Ils n’étaient pas particulièrement nombreux.
	A nyĭ Sɛ́ cè bó kán kɔ́ cè ă	Tu n’es pas mon Sé pour prendre une partie de moi (Tu ne peux rien contre moi (à celui qui vous menace)).
	E gbó ɖɔ̀	Il n’en a dit qu’une partie.
	E gbò lan ɖù	Il a pris une partie de la viande et l’a mangée.
	E nɔ ylɔ́ yĕ ɖɔ̀ "Kristuxwedótɔ́" ɖó yĕ ɖò hɛnnu ɖokpó ɔ́ mɛ̀	On les appelle chrétiens parce qu'ils font partie d'une famille.
	Fi ta tɔn lɛ die nukɔn, to, nukun lɛ, awɔntin, gba	Les parties de la tête sont le front, les oreilles, les yeux, le nez, la bouche, les joues, le menton.
	Fi wutu tɔn lɛ	Les parties du corps.
	Sa kpò nú mì	Réserve m’en une partie.
	Un ɖ’e mɛ̀	J’en fais partie.
	E na gbídí nŭ agboɖe lɛ́ sín ì	Ce qui est partiel disparaîtra.
	A cɔ ajotɔ ɔ bɛ sin fitɛ ?	Tu as guetté le voleur à partir d’où ?
	A lɔn jɛ tɔ ɔ mɛ sin aklo ɖe tɛ mɛ ?	Tu as sauté dans l’eau à partir de quelle barque ?
	A na yì fí ɖé à ?	Iras-tu quelque part ?
	A yi à ?	Est-ce que tu es parti ?
	A yi a e ?	Est-ce que tu n’es pas parti ?
	Akpa ce flé hăn	Ma plaie a pelé, la croûte est partie.
	Akpa flé hăn	La croûte est partie.
	Akpa sú gbă	La croûte de la plaie est partie.
	Akpa sú gbă	La croûte est partie.
	Azan tɛgbe yi a ɖe ?	Quel jour pars-tu ?
	Bɛ́ sín égbé ɔ́	A partir d'aujourd'hui.
	Din jɛ́n yè ɖìdó	Ils viennent de partir.
	E ɖíɖó Kútɔ́nu	Il est parti pour Cotonou.
	É dó mɔ̆to yi tomɛ̀	Il est parti en voyage en auto.
	E gɔ̀n yiyì	Il n’est pas parti.
	E na yi	Il partira.
	E sìxú kó yì	Peut-être est-il déjà parti ?
	É xwè azɔ̀ wá gbé	Il est parti travailler.
	E yi ă ye ?	Est-ce qu’il n’est pas parti ?
	É yí jɛ̀ agban dó nylɔfin	Elle est partie s’installer dans sa maison maternelle.
	E yi kpodo nyi kpo	Il est parti avec moi.
	E yi à ?	Il est parti ?
	Gan nabi mɛ yi a ɖe ?	A quelle heure pars-tu ?
	Hwetɛnu yi a ɖe ?	Quand pars-tu ?
	Jɔhɔnmɛhun nɔ yi	L'avion part.
	Kofi ɖo yiyi wɛ	Kofi est en train de partir.
	Kofi ko wa wɛ ɔ, mi na ko yi	Si Kofi était venu, nous serions partis.
	Kofi ma yi à ?	N'est-ce pas que Kofi est parti ?
	Kofi ma yi ă, mi na wa	Si Kofi ne part pas, nous viendrons.
	Kofi ma yi nɛ	Mais Kofi n'est pas parti.
	Kofi na yi	Kofi va partir.
	Kofi wa bɔ mi yi	Kofi est venu et nous sommes partis.
	Kofi wa lobɔ mi yi	Kofi est venu et nous sommes partis.
	Kofi wa trolo ɔ, mi na yi	Dès que Kofi sera venu, nous partirons.
	Kofi yi	Kofi est parti.
	Kofi yi à ?	Kofi est-il parti ?
	Kofi yi ă	Kofi n'est pas parti.
	Kofi yi a wɛ a ?	Est-ce que Kofi n'est pas parti ?
	Kofi yi wɛ à ?	Kofi est parti ?
	Ma yi o	Ne pars pas.
	Mɛ e wá zănzàn ɔ̀ kó yì	Celui qui est venu le matin est parti.
	Mì nú ma ɖidó	Partons.
	Mì nú mă jɛ alì	Partons.
	Mì nú má yì	Partons.
	Mi yá wŭ a caca nú mì ná yì	Venez vite que nous partions.
	Nùkánbyɔ́ mɛ dó nùxíxá ɔ́ wú	Cherche à répondre à la question à partir de ces textes.
	Pipan ɔ ɖiɖɔ	Le train est parti.
	Sɛ̀ nù tówé lɛ́ xwé b'á yì	Prépare tes affaires pour partir.
	Sùn kú	La lune est partie (après le dernier quartier).
	Sunzán fúfó un ná yì	Je partirai à la fin du mois.
	Un ɖi ɖɔ̀ é ná kó yì	Il me semble qu'il est parti.
	Un jlo ná yì	Je veux partir.
	Un na ɖidó	Je vais partir.
	Un wá mɔ́ ɖɔ̀ é kó yì	Je me suis aperçu qu'il est parti.
	Un xwè yí gbè	Je vais partir.
	Vĭ ɖĕe wá sɔ́ ɔ́, é kó yì	L’enfant qui est venu hier est parti.
	Vi lɛ ɖo na jɛ azɔ wa ji sin xwe tantɔn mɛ	Les enfants devaient travailler à partir de l'âge de huit ans.
	Yĕ bì kó yí séé	Ils sont déjà tous partis.
	Yĕ ɖò kpɔ́ dɛndɛn xwè yí gbè	Ils sont très nombreux à partir.
	Yè fyá bó yì	Ils se sont hâtés et sont partis.
	Yì nú tɔ́ tówé ní má mɔ́ wé ó	Pars pour que ton père ne te voie pas.
	Yiyi wɛ Kofi ɖe	C’est que Kofi est en train de partir.
	Amɔ e ba nu bubu lɛ gbɔn fi bi	Mais il chercha partout les objets disparus.
	Awu ce sún saxle mɛ̀ bĭ	Ma chemise est déteinte partout.
	Đo xɔ towe mɛ ɔ́, e nɔ́ mɔ̀ wèmá kpétó	Dans ta chambre, on voit des livres partout.
	E ɖo fi bi	Il est partout.
	E ɖo vivɛ nu mi wɛ gbɔn fi bi	J'ai mal partout.
	É gbɔ̀n láxwésɔ́xwé dó vì ɔ̀ jí	Il a passé un peu partout pour l’enfant.
	É jì vĭ hannyahannyà	Il a fait des enfants un peu partout.
	É nɔ́ jɛ̀ gudo cé klíklí	Il me suit partout.
	E nɔ mɔ ɖò fí bĭ	On en trouve partout.
	E nɔ mɔ ɛ gbɔ̀n fí bĭ	On le trouve partout.
	É nɔ́ yi lagbésogbé	On le voit un peu partout.
	Fí bĭ cí tóó	Partout, il se fait un silence éloquent.
	Vì élɔ́, klɛ́nmɛ̀klɛ́nmɛ̀ gbɔ́n wɛ́ jɛ́n nɔ́ ɖè	On trouve cet enfant partout où l’on va.
	Xó ɔ́ vun kpé fí bĭ	La nouvelle s’est répandue partout.
	Xó tɔ́n gbà gbĕ bĭ	Il répand son histoire partout.
	Ye jinjɔn fi bi ɖo kɔxo ɔ ji	Ils sont assis partout dans la cour.
	Nɛ̆ a ka ná yí gbɔ̀n ?	Comment y parvenir ?
	Nɛ̆ un ka ná sixú yì fí ɔ gbɔ̀n ?	Comment y parvenir ?
	A ɖu mi bo mì ă	Tu ne m’aimes pas.
	A ma mì à cé ?	Ne m’as-tu pas vu ?
	A ma na wá à ?	Ne viendras-tu pas ?
	A ma na wá à wɛ́ à ?	Ne viendras-tu pas ?
	A sè à cé ?	N’as-tu pas compris ?
	A sè à é ?	N’as-tu pas compris ?
	A se à wɛ́ à ?	Est-ce que tu n’as pas compris ?
	A sixu gɔn alɔma wli	Tu peux ne pas te marier.
	A wɔn mi a e ?	Ne m'as-tu pas oublié ?
	Abí ?	N’est-ce pas ?
	Abí o ?	N’est-ce pas ?
	Ɖe wefɔ	Faire des pas de danse.
	Ɖebu a	Pas du tout.
	E ɖɔ nu mi ɖɔ a kun na wa finɛ o	Il m'a dit que tu ne serais pas là.
	E ɖo xwe ɔ gbe ă	Il n'est pas dans la maison.
	E jɛ nɛ ă !	Absolument pas !
	É nyɔ́ nú mì ă	Je ne suis pas bien.
	E yi wan nu we ă	Il ne t’aime pas.
	Eyɛ ɖe mɛ ă	Mais pas elle.
	Gbɛɔmɛ nyɔ, abi ?	Il fait beau, n’est-ce pas ?
	Hŭn	N'est-ce pas.
	Ji na ja cobɔ e na xo gan atɔɔn gbadanu tɔn a, abi ?	Il ne va pas pleuvoir avant cinq heures de l'après-midi, n'est-ce pas ?
	Kofi kun yi o	Kofi n'est pas parti.
	Lanmɛ ce ɖ'é jí ganjí ă	Je ne vais pas bien.
	Nu tɛ wutu mi ma ɖo yiyi wɛ a ?	Pourquoi ne partez-vous pas ?
	Piɛ ná kó wɛ̀ à cé ?	Ne serait-ce pas Pierre ?
	Tɔ ce gosin azɔmɛ tɔn mɛ ɖo un ɖo afɔɖiɖe tɔn se wɛ ɖo "escalier" mɛ	Mon père rentre de son travail car j’entends ses pas dans l’escalier.
	Un ɖe afɔ we yi nukɔn	Je fais deux pas en avant.
	Un na yi wan nu we ă	Je ne t’aimerai pas.
	Un tuwun ă	Je ne sais pas.
	E klɛ́ kpá ɔ́	Il s’est frayé un passage dans la palissade.
	Ayanu nŭ wɛ̀	C’est passager.
	Gbɛmɛ̀ fí ɔ́, wàyìwáyí wɛ̀	En ce monde, tout est passager.
	Xomɛsin akútakú ɖé wɛ́ nɔ́ wà nù x’ɛ́	C’est une colère passagère qui le dérange.
	E nɔ do gbe nu aligbɔntɔ lɛ ɖo ali ji	Il salue les passants en chemin.
	Un ɖò wàyìwáyí lɛ́ kpɔ́n wɛ̀	Je regarde les passants.
	Ayisɔnmɔ̀	La fois passée.
	Gban wò xó dín	Il est dix heures passées.
	Hwenu e ko wa yi ɔ	Passé.
	Kú dó ayisɔnmɔ̆	Merci pour la fois passée.
	Lĕxwlĕ gbadé ɖíè ɖu wɛ̀ mì ɖé è	Voici le maïs de l’an passé que nous mangeons.
	Vodúngbe é kó wá yí ɔ́	Dimanche passé.
	Un si kpɔn "passeport" mitɔn a ?	Puis-je voir votre passeport, s'il vous plaît ?
	Ana atɔn gbɔn tɔsisa ɔ ji	Trois ponts passent sur la rivière.
	Ani ka ɖo jijɛ wɛ̀ ?	Qu'est-ce qui se passe ?
	Ani wɛ jɔ̀ ?	Que s'est-il passé ?
	Azɔ tɔn nɔ din jɛ nukɔn nu vi tɔn	Son travail passe avant ses enfants.
	Azɔvi ce lɛ na yi tɛn kpɔn vivɛ wu ɖokpo	Mes élèves vont passer un examen difficile.
	Bo enɛ ɔ gudo ɔ, nu tɛ jɛ ?	Et après, que s'est-il passé ?
	Bo nu a ɖo dindin wɛ ɔ…	Et si tu passes (devant elles)…
	Dɔ̆ gbɛ̀ ganjí	Passe une bonne nuit.
	E dín dó mì	Ca s’est passé en mon absence.
	É dín gbɔ̀n fí	Il est passé par ici.
	E dín yì xwé	Il est passé par ici pour aller à la maison.
	E gbɔ̀n ali ɔ wá	Il est passé par le chemin pour venir.
	E gbɔ̀n fí bó yì xwé	Il est passé par ici pour aller à la maison.
	É gbɔ̀n jĭ cè	Il est passé par moi.
	E ján ali ɔ nu	Il n’a pas pu passer par le chemin.
	E ná gbɔ̀	Ça passera.
	E na jɔ normaleman a, dɔnk…	Il ne se passera rien normalement, donc…
	É ná xá hùn nú wè	Ca ne passera pas.
	E nɔ mɔ ɛ gbɔ̀n fí bĭ	On le voit passer partout.
	Égbé tɔ́n kó wá yí nɛ́, é kpò sɔ tɔ̀n	Les préoccupations d’aujourd’hui sont passées, il reste celles de demain.
	Enɛ́ kó dín nɛ́	Cela est passé.
	Énɛ́ wá yí nɛ́	Voilà qui est passé, et voilà !
	Etɛ́ dɔ́n wé wá ?	Qu'est-ce qui se passe ?
	Fí tɛ́ é gbɔ́n bó yì?	Par où est-il passé ?
	Fí tɛ́ nya élɔ́ ká gbɔ̀n ?	Par où cet homme est-il passé ?
	Fitɛ e gbɔn ?	Où est-il passé ?
	Fitɛ e gbɔn a ji ?	Mais où est-il passé ?
	Fitɛ e nɔ gbɔn yi ?	Où passe-t'on pour y aller ?
	Fitɛ mi nɔ ɖu gbɔjɛ mitɔn ɖe xwe ɖokpo ɖokpo mɛ	Où est-ce que vous passez vos vacances d'été chaque année ?
	Fitɛ nɔvi towe nɔ du gbɔjɛ tɔn ɖe ?	Où ton frère passe-t-il ses vacances d'été ?
	Fitɛ mi ɖo gbɔjɛ mitɔn ɖu ɖe wɛ ?	Où est-ce que vous passez vos vacances ?
	Galí xá vɛ̀ n’í	Le gari n’a pas passé dans sa gorge.
	Gbɔn amyɔxwe	Passe à gauche.
	Gbɔn ɖisixwe	Passe à droite.
	Gbɔ̀n fínɛ́	Passe par là.
	Mi nɔ blo azan afɔtɔn ɖo Glexwe	Nous passons deux semaines à Ouidah.
	Nɛ̆ gbɔ̀n ?	Qu'est-ce qui se passe ?
	Nu tɛ ɖo jijɛ wɛ ?	Que se passe-t-il ?
	Nu tɛ wɛ jɛ ?	Qu’est-ce qui se passe ?
	Un ɖo wiwa yi wɛ	Je ne fais que passer.
	Un hɛn ɔ na wa ze mɔto ce sɔ gbadanu a ?	Est-ce que je peux passer prendre ma voiture demain soir ?
	Un nɔ̀ xwé tɔ́n gbé nú azăn mɔ̀kpán, un ka mɔ ɛ̀ ɖèjándéján ă	J’ai passé plusieurs jours dans sa maison et je ne l’ai pas vu du tout.
	Wà yí gbɔn fí	Passe par ici.
	Xɔ̀ ɔ̀ ɖúɖú sìn	La case laisse passer l’eau.
	Ée un mɔ̀ vì ɔ̀ é ɔ́ sɔ́xwásɔ́xwá sɔ́ mì	Lorsque j’ai vu cette fille, j’ai été pris de passion pour elle.
	Nyɔ̀nù élɔ́ ajɔ̀ nɔ́ hun zo dó è	Cette femme a la passion du commerce.
	Yajiji Klístu tɔ̀n	La passion du Christ.
	Nùɖúɖú nɔ́ myá nukún nú wè	Tu te passionnes pour la nourriture.
	Nùɖúɖú nɔ́ myá nukún nú wè	Tu te passionnes pour la nourriture.
	Nyɛ wɛ̀ nyí lɛngbɔ́nyítɔ́ ɖagbe ɔ́	Je suis le bon pasteur.
	Dokwín lɛ́ jɛ̀ vă	Les patates douces sont pourries.
	Dokwín sɔ́ ganjí	La patate douce a bien donné.
	Amiwɔ́ wɛ a ɖu à ?	Est-ce que tu as mangé de la pâte rouge ?
	E dán wɔ̆ ɖà	Elle ne sait pas faire la pâte.
	E gbɛ́ wɔ̀ má ɖà	Elle a refusé de préparer la pâte.
	É ná mì wɔ̀ cɛ́wún ɖé	Il m’a donné une toute petite quantité de pâte.
	Ma ɖù mamá	Je vais manger de la pâte.
	Sunnu ɖu wɔ tɛ asi tɔn. E ɖɔ	"E su xo yi hwenu"
	Un ɖa wɔ	J'ai préparé de la pâte.
	Wɔ̀ ɔ́ zun sìn	La pâte a trop d’eau.
	Wɔ̀ ɔ́ zun sìn	La pâte est trop liquide.
	Wɔ̀ ɖókpónɔ́ wɛ̀ a ná ɖù	Tu mangeras uniquement de la pâte.
	Un na ɖu wɔ	Je vais manger des pâtes.
	Enɛ ɔ na byɔ we suulu kpɛɖe	Cela te demandera un peu de patience.
	Gbɔ̀ !	Patience !
	Kú hŭn	Prends patience.
	Sɔxwixwe gló mì	Je suis à bout de patience.
	Un ɖó adodo dó wŭ tɔ̀n	J’ai de la patience envers lui.
	Xwe sɔ̀	Prends patience.
	Xwe sɔ̀ !	Patience !
	Adodo kpé wè ă	Tu n’es pas patient.
	Azɔmɛvi sɔxwetɔ	Un écolier patient.
	Azɔwatɔ sɔxwetɔ ɖe lɛ	Des ouvriers patients.
	E ɖo ná nɔ́ mì hwɛ̀ dó yakpɔ́vú lɛ́ jí	Il faut être patient avec les enfants.
	Nɔ xwe sɔ̀	Sois patient.
	Un nɔ wa nu dɛdɛ	Je suis patient.
	Xwe sɔ̀ kpɛɖé	Patiente un peu.
	Azɔwatɔ gan tɔn lɛ	Les ouvriers du patron.
	É ɖò mɛ kannu	Il est chez un patron.
	Gan ɖokpo kpodo azɔvi wenɛ	Un patron et quatorze apprentis.
	Gan etɔn wa	Leur patron est venu.
	Gan sin mɔto	La voiture du patron.
	A tuwun ɖɔ wamɔnɔ wɛ nyi mi	Tu sais que nous sommes pauvres.
	E húzú wamamɔnɔ̀	Il est devenu pauvre.
	É nɔ kɛ́ awè	Il aime se pavaner.
	A ko yí akwɛ́ tówé à ?	As-tu été payé ?
	É tín dó nù tí bó ná dó sú axɔ́ ɔ́ ná ă	Il n’a rien pour payer sa dette.
	Un ɖo akwɛ bo na xɔ nuɖuɖu ɔ	J'ai assez d'argent pour payer le repas.
	Un jlo na su	Je veux payer.
	Un ko sú axɔ́ tɔ̀n	Je les lui ai déjà payées.
	É ɖò to ɔ́ mɛ̀	Il est dans le pays.
	E gó sín to ɔ́ mɛ̀	Il a quitté le pays.
	Fítɛ́ a go sín ?	De quel pays es-tu ?
	Mɛɖé kún gósín kú tómɛ̀ bó wá kpi tan tɔn nú mì ó	Personne n’est revenu du pays des morts pour nous le dire.
	Nɛ̆ a nɔ bló gbɔ̀n dó yì to e mɛ̀ a ma yì kpɔ́n gbeɖé à é ?	Que fais-tu pour aller dans un pays que tu ne connais pas ?
	Tɛn nɔ hán ɖò kú ă	La place ne manque pas au pays des morts.
	To ɖetɛ́ wɛ ?	C'est quel pays ?
	To tɛ́ mɛ ́nú wɛ̀ a nyĭ	De quel pays es-tu ?
	To tɛ́ mɛ́ nú wɛ́ nú wè ?	De quel pays es-tu ?
	Nuti ɖo yiyi wɛ ɖo to ɔ mɛ ă	Rien ne marche pas dans le pays.
	Ɖo glesi lɛ gɔn	Chez les paysans.
	Hwi, gletanu dòbù ɔ́	Toi, paysan dans toute l’acception du terme.
	Dan ɔ flé ză	Le serpent a laissé sa peau.
	Wùtú tɔ́n ɖíɖí	Sa peau est lisse.
	E má nyí mɔ̆ à ɔ́, é táá wá xá mi lɔlɔ́ mɔ̆ ɖò hwɛ̆ yètɔ́n mɛ̀	Sans cela, vous risquez aussi d’être pris dans le péché.
	E sɔ́ hwɛ towe lɛ́ kɛ wè	Tes péchés sont pardonnés.
	É xɔ̀ hweví mú b’έ ɖò kpɔncɔɔ̀n	Il a acheté des poissons frais qui sont nouvellement pêchés.
	E zé hwɛ towe lɛ́ kɛ wè	Tes péchés sont pardonnés.
	Ma kpɔ́n hwɛ mìtɔ́n lɛ́ ó	Ne regarde pas nos péchés.
	Un hu hwɛ̀ dó wè	J’ai péché contre toi.
	Un yí hwɛ ce lɛ́ bĭ gbè	J'ai dit tous mes péchés.
	Un yí hwɛ ce lɛ́ bĭ gbè	Je m'accuse de tous mes péchés.
	Bɔ nɔvi ce yi hwevi wli gbe	Et mon frère est à la pêche.
	É yì gbè nyá gbé	Il est allé à la pêche.
	É yi nya gbĕ	Il est allé à la pêche.
	Gbè nyɔ́ à ?	La pêche a-t-elle été bonne ?
	Hweví tɛ́ e nɔ wlí ɖò tɔ̀ élɔ́ mɛ̀ ?	Quels poissons pêche-t-on dans ce lac ?
	Tɔ ce yi gbenyinya bɔ nɔvi ce yi hweviwli gbe	Mon père est à la chasse et mon frère est à la pêche.
	Có é hù hwɛ ɖè kpɔ́n gbeɖé ă…	Bien qu’il n’ait jamais péché…
	Hweviwlitɔ ɔ ze ɖɔ tɔn yi ji	Le pêcheur lève son filet.
	Bo un nɔ vun ɖa ce	Et je peigne mes cheveux.
	Ɖa tɔn nɔ ɖo vunvun	Ses cheveux sont peignés.
	Nu e wa azɔxɔ mɛ ɔ, nukunmɛ tɔn nɔ mɛ, ɖa tɔn nɔ ɖo vunvun bɔ awu tɔn lɛ nɔ mɛ	Quand il arrive en classe, sa figure est lavée, ses cheveux sont peignés, ses habits sont propres.
	Un nɔ lɛ wu zanzan tɛgbe bo un nɔ vun ɖa ce	Je me lave chaque jour la tête et je peigne souvent mes cheveux.
	Ye ɖo ɖa vun n'ɛ wɛ	Elles le peignent.
	É dó sɛ̀n dò ɔ̀ wú	Il a peint le mur.
	É sá sɛ̀n dó dò ɔ́ wú	Il a peint le mur.
	Etɛ wutu a sa sin wewe ɖo do ɔ ?	Pourquoi as-tu peint le mur en blanc ?
	Sɛnsátɔ́ ɖò sɛ̀ sá dó dò wú wɛ̀	Le peintre est en train de peindre le mur.
	Un na sá sɛ̀n dó dò ɔ̀ wú	Je vais peindre le mur.
	Aɖì nɔ̀ dó mì	Je suis dans la peine.
	E dó aɖì xòmɛ̀ nú mì	Il m’a fait de la peine.
	E ɖò wùvɛ́ mɔ́ wɛ̀ tawùn	Il a beaucoup de peine.
	É ɖú kotokítí	Il s’est donné de la peine.
	E jɛ zɔnlin ji tlolo	Il sait à peine marcher.
	É nɔ́ ɖò kéve xo wɛ̀ zàn kézè bó ná nùɖúɖú vì tɔ́n lɛ́	Il se donne de la peine jour et nuit pour pouvoir nourrir ses enfants.
	É vɛ́ nú mì	Cela me fait de la peine.
	É xa jì ă	Il ne s’en est pas donné la peine.
	É xo kan cè	Il s’est donné de la peine pour moi.
	É yi tróló jɛ́n a wá	A peine partit-il que tu es venu.
	Kan vɔ̆ wɛ̀ un ka wá xò	Je me suis donc donné de la peine pour rien.
	Ma xa ji bló mɔ̀ ó	Ne te donne pas la peine de faire ainsi.
	Mĭ byɔ aximɛ tróló jɛ́n kponɔ lɛ wá bɔ ye ɖu nǔ	Nous sommes à peine entrés au marché que les gendarmes sont venus et ont mangé.
	Nù énɛ́ ɔ́ ɖò tagba dó nú mí wɛ̀	Cela me fait de la peine.
	Un ko ɖù nù fó zinzin có bɔ̀ é wá ă	J’avais à peine fini de manger qu’il est arrivé.
	E kú wù nú mì	Cela m'a peiné.
	Sɛnsatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lɛ sunsun wɛ	Le peintre nettoie ses pinceaux.
	Sɛnsisa tɛ ɖie !	Quel peintre !
	Awa ce flé ză	Mon bras a pelé.
	E na li ayo ɔ bo na sɛn timati lɛ	L'ail sera écrasé et les tomates seront pelées.
	E sun fun ɖo kɔ mɛ nu sɔ kpɛvi ɔ	Le cou de l’âne est pelé.
	Atín ɔ́ jɛ kɛ́n	L’arbre s’est penché.
	Atín ɖĕe ɖò kɛ́n ɔ́ ɖɔ̀ jí w'ɛ́ ɖè	L'arbre qui penche d'un côté est bien enraciné.
	Atín nɛ́ jɛ kɛ́n, é ná mù	Cet arbre penche, il va tomber.
	Azɔmɛvi to ɖo nu tɔ lɛ xa ɖo azɔ yetɔn ji	Les écoliers attentifs sont penchés sur leur travail.
	Dò énɛ́ ɔ́ ɖo kɛ́n	Ce mur-là penche.
	É cí kɛ́n ɖokpó	Cela penche d’un côté.
	E fɛ̀	Il s’est penché.
	É hùn tɔ́ntɔ́ngbɔnlín	Il s’est penché et a montré son anus.
	E nyà dó kɛ́n ɖokpò	Il penche d’un côté.
	A na mlɛ́ ali élɔ́ bó ná bló kilomɛ́tlu ɖokpó	Tu suivras ce chemin pendant un kilomètre.
	Ɖee a ɖo wu lɛ we ɔ wɛ un wa	C'est pendant que tu te lavais que je suis venu.
	E kú ɖò ajidonu	Elle est morte pendant l'accouchement.
	E wá gɔ̆n cè hwenu è un ɖ'azɔ wá wɛ́ é	Il est venu chez moi pendant que je travaillais.
	E wá nùɖúɖú hwénú	Il est venu pendant le repas.
	Nu gan xixo ko	Pendant vingt minutes.
	Nu tɔn ɖò gbɔjɔɔ̀	Il a la bouche pendante.
	Un mɔ̀ yɔkpɔ́ ɖé b’ɛ́ dó tógbé gblaja ɖé tó mɛ̀	J’ai vu une fillette qui avait de grands pendants d’oreille.
	Yá wù wá ɖò kézè	Viens vite pendant qu’il fait jour.
	Ala fifɛn nɔ jlo na j'ayi	La branche brisée pend.
	E dó kan kɔ bó kú	Il s'est pendu.
	E xásá dó kɔ tɔ̀n	Il se pendit au cou.
	Judá sin kàn dó kɔ̀ bó kú	Juda se pendit.
	É ɖì ɖɛ̆	Il a la langue bien pendue.
	Yè byɔ́ Xɔgbonu toxo mɛ̀	Ils pénétrèrent à Porto-Novo.
	Azɔ̀ élɔ́ vɛ́ wù dín	Ce travail est très pénible.
	Bo nu gbemɛ tɛ fa ɔ	Les travaux des champs sont pénibles.
	Nusatɔ ɔ ɖo zɔnlin ɖi wɛ kpodo wuvɛ kpo ɖo gle lilɛ ɔ mɛ	Le marchand marche péniblement dans le champ labouré.
	Un blŏ, é ká fá dó mì ă	J'y suis arrivé péniblement.
	Ani ka ɖò ayi towe mɛ̀ ?	Quel est le fond de ta pensée ?
	A ɖi ɖɔ e na lɛ kɔ wa ?	Penses-tu qu’il va revenir ?
	A lìn nùɖé d'é wú à ?	As-tu pensé quelque chose là-dessus ?
	A mɔ ɛ à ? - Éŏ. - Un vɛ dó a mɔ ɛ wɛ sín	L’as-tu vu ? - Non. - Je pensais que tu l’avais vu.
	E ɖì wŭ wè	Ce qu’on pensait de toi est arrivé.
	E lin nu ɖaxo ɖe a	Il n'a pas pensé grand'chose.
	Etɛ́ a mɔ d’é wú ?	Qu’en penses-tu ?
	Etɛ wutu e na lin kpɔn ?	Pourquoi y penser ?
	Flín sɔ̀ gŭdò	Pense à l'avenir.
	Lin tamɛ d'é wú ganjí	Penses-y bien.
	Nɛ̆ mi vɛ dó ?	Comment pensez-vous ?
	Nù tɛ́ a lìn d'é wú ?	Qu'as-tu pensé là-dessus ?
	Un ko lin ɖɔ mɔ	J’y avais déjà pensé.
	Un ko lin ɖɔ̀ mɔ̆	J'avais déjà pensé ainsi.
	Un lin ɖɔ na nyi wan nu azɔ e nɛ ɔ	Je pense que j'aimerai ce travail.
	Un vɛ dó é ná wá sín	Je pensais qu’il viendrait.
	Xwe nabi mi lin ɖɔ un ɖo ?	Quel âge pensez-vous que j'ai ?
	E cí cuù	Il est resté pensif.
	É cí té suù bó lɛ́ yì	Il est resté debout pensivement et est reparti.
	É kpɔ́n jɔmɛ toò	Il regardait en l’air pensivement.
	Ali élɔ́ nyà àgblɔ́	Ce chemin est en pente descendante.
	Hwan lɛ ɖo blibli wɛ ɖo dodo ɔ mɛ	Les cailloux roulent sur la pente.
	So ɔ sin dodo	La pente de la colline.
	Tokwɛ́yíyí	Perception de l'impôt.
	Adɔví cé tɔ́n	Ma chambre à air est percée.
	Basyá ɔ́ tɔ́n bó ɖò zoò	La bassine est percée et elle a un large trou.
	Gannú ɔ́ ɖúɖú sìn	Le seau est percé.
	Gànnú ɔ́ nɔ́ ví sìn	Le seau laisse couler l’eau, il est percé.
	Gbɛtɔ́ ká ɖó hlɔ̀nhlɔ́n é sixú mɔ̀ nŭ jɛ̀ nùbúdò gbɛ ɔ́ tɔ́n wú é à ?	L’homme peut-il par ses propres forces percer le mystère de la vie ?
	Ahàn ɔ̀ sá	L’alcool a perdu de sa force.
	Ahwàn gblé dó yĕ	Ils ont perdu la guerre.
	Ajɔ̀ ɔ̀ lá mì	J’ai perdu le bénéfice.
	Ajɔ̀ gú le gú	Tout est perdu, bénéfice et marchandise.
	Ajɔ̀ gú mì	J’ai perdu le bénéfice.
	Atin ɔ ɖo koklojonɔ ci wɛ bɔ ama tɔn lɛ ɖo ayi jɛ wɛ	L’arbre jaunit et perd ses feuilles.
	Atin lɛ ɖo ama yetɔn lɛ gu wɛ	Les arbres perdent leurs feuilles.
	Atin lɛ jo atinsinsɛn yetɔn lɛ do	Les arbres perdent leurs fruits.
	Awa tɔ̀n ɖokpó sɛ́n	Il a perdu un bras.
	Ayi tɔ̀n bì gbà dó	Il a perdu la tête.
	Bɔ ama tɔn lɛ ɖo ayi jɛ wɛ	Et perd ses feuilles.
	É bà éɖéé kpò	Il a perdu connaissance.
	E ba akɔnkpikpan kpo	Il perd courage.
	É hù akwɛ́ cè	Il m’a fait perdre mon argent.
	E lá wè	Tu as perdu.
	É nɔ́ ví amì	Il perd de l’huile (moteur).
	Fítɛ́ é bú dó wé ɖè ?	Où est-ce que c'est perdu pour toi ?
	Gbakún cé bú	J'ai perdu mon chapeau.
	Gbe ɖokpo ɔ e hɛn nuwlannu tɔn bu bo ka ɖɔ nu mɛsi ɔ a	Un jour, il perdit son crayon, mais ne dit rien a l'instituteur.
	Hwedevonu, mi nyi bubu to	La fois d'après, nous nous sommes perdus.
	Mɔ̀dómɔ́dwé mìtɔ́n nɛ́ lɛ́ ɖ'ali bú wɛ́ nɛ́, nɛ̀ mì nà bló gbɔ̀n ?	Voilà nos guides qui ont perdu le chemin, comment ferons-nous ?
	Nabi wɛ ku ɖe ?	Combien en a-t-il perdu ?
	Nu ti na gu we a bo a si na ɖo mɔ akwɛ gege	Tu n'aurais rien à perdre et tu pourrais peut-être avoir beaucoup à gagner.
	Saditɔ ɔ bu ɖo zungbo ɔ mɛ	Le promeneur s’est perdu dans la forêt.
	Tamɛ tɔ̀n lílɛ́	Il a perdu la raison.
	Un bu ali	Je me suis perdu.
	Un hɛn aɖi ce bu	J’ai perdu mon savon.
	Un hɛn akwɛ bu	J’ai perdu de l’argent.
	Un hɛn bu	J’en ai perdu.
	Vì ɔ́ fùn bĭ	Cet enfant est complètement perdu (Il ne veut rien faire).
	Yè ɖú mì	J'ai perdu.
	Un cí ajì	J’ai perdu à l’aji.
	Un hɛ̀n wèmá cé bú	J’ai perdu mon livre.
	Daá cé wɛ̀	C'est mon père.
	Fítɛ́ wɛ̀ tɔ́ tówé ká yì ?	Où est allé ton père ?
	Mɛ̆ wɛ́ a jì ví ná ?	Quel est le père de ton enfant ?
	Tɔ ce	Mon père.
	Tɔ ce ɖesu wɛ	C'est mon propre père.
	Tɔ́ cé wɛ̀	C'est mon père.
	Tɔ we !	Ton père ! (Insulte).
	Un ɖò lŭtu mɛ nú tɔ́ cè	Je suis en deuil de mon père.
	Un nɔ na nuɖuɖu tɔ ce	Je porte à manger à mon père.
	Zun mɛtɔ	Insulter le père.
	Amasín ɔ́ sá	Le médicament est périmé.
	Hwɛ elɔ nu	En cette période.
	Vi ɔ́ ɖò aɖùɖyɔ̀ɖyɔ́ hwénù	L’enfant est à la période du changement de dentition.
	Ðó Dosu ɖò vĭ ɔ ba na hú wɛ	Car Dossu va rechercher l'enfant pour le faire périr.
	Nù é wútú wɛ̀ Yɔ̀ mɔ nɔ kú ɖó nùɖé mɛ́ gbeɖé à ɔ́ nɛ́	Voilà pourquoi Yo ne périt jamais dans aucun piège.
	Bebe ce wɛ́n kàn	Ma cordelette de perles est cassée.
	E dó jɛ kɔ̀	Elle a mis un collier de perles.
	A yi gbe nu mi à ?	Me le permets-tu?
	E lɔ́n nú wé à ?	T'a-t-il permis ?
	E ná gbe mi ɖɔ̀ má bló	Il m'a permis de le faire.
	E ná gbe mi ɖɔ̀ nyi bló	Il m'a permis de le faire.
	E ná gbe we à ?	T'a-t-il permis ?
	É ná kó wá gɔ̀n tówè, jì ká lɔ̀n nŭ ă	Il serait venu chez toi, mais la pluie ne l’a pas permis.
	E yí gbe nú wé à ?	T'a-t-il permis ?
	E ná gbe we à ?	As-tu la permission ?
	Un na byɔ́ gbè	Je vais demander la permission.
	Un xwè gbe byɔ́ gbè	Je m'en vais demander la permission.
	Gbɛ̀tɔ́ ná ɖò gbìgbɛ́ mi wɛ̀	Les hommes vous persécuteront.
	Yè nɔ́ ɖè dó mì	Ils me persécutent.
	Enyi ɖo e ɖo gbɛya do nu mɛɖe wɛ kaka bɔ ku hwɛn wan ɖ'e mɛ ɔ, é hɛn ɔ é na hɔn yi to ɖevomɛ bɔ e ɖo na yi i ɖo fi enɛ	Devant la persécution, toute personne a le droit de chercher asile et de bénéficier de l'asile en d'autres pays.
	É nɔ́ ɖó kan dó nù wú	Il est persévérant.
	Vɛ̀ dɛ́ ɖ’ázɔ̀ ɔ́ nu	Tâche d’être persévérant dans ton travail.
	E gbɛ́ kpo ɖò nà bló wɛ́ jɛ́n wɛ̀	Il persiste à vouloir le faire.
	Un gbɛ́ bó tɛ afɔ jí	J’ai refusé et je persiste.
	Bo nu mɛɖe din ɔ, ye na ɖɔ mɛ ɔ sin xo	Et si quelqu’un maintenant est là, elles parleront de la personne.
	Do kpɛ nu mɛ	Remercier une personne.
	É ɖésú kpatakì	Lui-même en personne.
	É ɖésú mɛtún	Lui-même en personne.
	É gbà gbè alà bĭ	Il n’écoute plus personne.
	E nɔ kpɔn mɛti ă	Il ne regarde personne.
	E nɔ́ sí mɛ ganjí	Il respecte bien la personne.
	E nyɔ́ nú mɛ ă	Ce n'est pas bon pour la personne.
	É zɛ̀ Kɔsí wú ɔ́ mɛ ɖĕbù wá ă	Personne n’est venu sauf Kossi.
	Gbɛtɔ bĭ ɖo acɛ bo na yì kplé. Lobo na lɛ do gbɛ̌ é ma na dɔn hunnyahunnya wa ă e	Toute personne a droit à la liberté de réunion et d'association pacifiques.
	Kàn ali byɔ́ mɛ énɛ́ ɔ́	Demande la route à cette personne.
	Mɛ ɖè ɔ́ nɛ́	Voilà l’autre personne.
	Mɛ ɖé mɔ̀ nŭ jɛ̀ nù é ɖɔ́ w'ɛ́ ɖé é mɛ̀ ă	Personne ne comprend ce qu'il est en train de dire.
	Mɛ ɖè wá ă	Personne n’est venu.
	Mɛ ɖe wa lɛ	Les personnes qui sont venues.
	Mɛ ɖokpo	Une personne.
	Mɛ̀ ká nɛ́ ?	Qui est cette personne là ?
	Mɛ nabí wɛ̀ ?	Combien de personnes ?
	Mɛ nabí ?	Combien de personnes ?
	Mɛ nàhún a ka nyí ?	Quelle personne es-tu donc ?
	Mɛ nɛ ?	Quelle est cette personne ?
	Mɛ xóxó wɛ́ nú wè	Tu es une grande personne.
	Mɛti nɔ ɖu nu kpodo azinzɔnnɔ ɔ kpo a	Personne ne mange avec le malade.
	Mɛti si tɔn a	Personne ne peut sortir.
	Mì wá flú	Il n’y avait personne au rendez-vous.
	Un mɔ̀ mɛ ɖé ă	Je n'ai vu personne.
	Un mɔ̀ mɛ tí ă	Je n'ai vu personne.
	Xó cé wɛ̀	C'est une affaire personnelle.
	Un jlo ná ɖɔ xó ɖé nú hwi ɖokpónɔ́ géé	Je veux te parler personnellement.
	Ajɔ̀ cé gú mì	J’ai eu de la perte dans mon commerce.
	Ali we e ɖò te nú gbɛtɔ́ ɔ́ wɛ́ nyí, ali e nɔ gbɔn bo nɔ́ yí bú ɔ́ kpódó é e nɔ mlɛ́n bó nɔ́ mɔ̀ gbɛ sɔ́ é kpán	Les deux chemins qui s’offrent à l’homme sur terre sont le chemin qui conduit à la perte et le chemin qui conduit à la vie.
	E ná lùlú	Ça va couler en pure perte.
	E sà kpɔcɔnu tɔ̀n	Il a vendu à perte.
	Gŭ mɛ	Occasionner des pertes à quelqu’un.
	Hwenu gúgú wɛ̀	C'est une perte de temps.
	Kan vɔ wɛ̀ un ka wá xò	J'ai donc travaillé en pure perte.
	E cí akunna	Il a tout perturbé.
	Nu e hɛn eɖee gble tawun ɔ n’ɛ	Ce qui constitue leur grande perversion.
	É gblé bó hun sìn	Il est complètement perverti.
	É hɛ̀n vì cé gblé	Il a perverti mon enfant.
	E hùn bĭ	Il est complètement perverti.
	E hùn bĭ	Il est entièrement perverti.
	Agban kpikpɛn wɛ	Le fardeau est pesant.
	E dà gbadé	Il a pesé du maïs.
	E kpɛn mì	Cela me pèse.
	E nɔ da hu kilo 150	Il pèse plus de cent cinquante kg.
	Kilo kanɖe gban nukun atɔɔn jɛn un nɔ da	Je pèse seulement soixante quinze kilogrammes.
	Nabi a nɔ da ?	Combien tu pèses ?
	Nabí w'ɛ́ dà ?	Combien cela pèse ?
	Nabi wɛ nɔvi towe Bob nɔ da ?	Combien pèse ton frère Bob ?
	Nusatɔ ɔ ɖo yovozɛn lɛ da kpɔn wɛ	Le marchand pèse les oranges.
	Nyaɖe nyɛ awon ɖo Ahwlikpɔnuwa nukɔn bo kpɔn gudo. E ɖɔ	"Nu a na wa jɛ nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nɛ"
	Aɖimɛví cé lɛ́ mì	Mes petits enfants.
	E hwè	Il est petit.
	É hwe hú mɛ lɛ́ bĭ	Il est le plus petit de tous.
	É nɔ́ dó jaklayó	Il parle petit français.
	E xá glagada, e nɔ xá gódwé	On fait un grand cercle, on fait (aussi) un petit.
	Hwenu è un ɖò kpɛví ɔ́	Quand j'étais petit.
	Kofi hwe hu Sagbo	Kofi est plus petit que Sagbo.
	Un ɖò flúflú wɛ̀ xwé yí gbè	Petit travail par-ci par-là.
	Un ɖò kwɛ́ yɔywɛ ă	Je n’ai pas de petite monnaie.
	Un ɖo nu kplɔn wɛ dɛdɛdɛdɛ	J'apprends des mots petit à petit.
	Un ɖo xogbe kplɔn wɛ dɛdɛdɛdɛ	J'apprends des mots petit à petit.
	Un lɛ yɛhwesin ɖò vŭ	J’ai été baptisé tout petit.
	Un mɔ nu jɛ mɛ kpɛɖe	Je comprends un petit peu.
	Un nɔ kplɔn xo ɖokpoɖokpo	J'apprends des mots petit à petit.
	Vi tɔn hwe din	Son enfant est très petit.
	Wɔxuxu kpɛvi ɖagbe	Un bon petit pain.
	Xɛvi kpɛvi ɖo nuɖuɖu na vi tɔn lɛ wɛ	Le moineau donne à manger à ses petits.
	E fɔ́tɔ́ galí kpódó azìn kpó	Il a pétri du gari avec des oeufs.
	Kɔ́ ɔ́ dɛ̀	L’argile est pétrie et molle.
	Wɔxuxuɖatɔ ɔ ɖo linfin nya wɛ	Le boulanger pétrit la pâte.
	É jὲ kalozíìn	Elle a acheté du pétrole.
	A blo kpɛɖe à ?	As-tu fait un peu ?
	A hɛn ɔ a na jo mi do jɛn ɖokponɔ kpɛɖe à ?	Peux-tu me laisser seule un peu ?
	A mɔ là kpɛɖé à ?	As-tu fait un peu de bénéfice ?
	A na nu sin kpɛɖe à ?	Est-ce que tu vas boire un peu d’eau ?
	A ná sìxú mɔ̀ gbadamajá kléwún ɖé ɖò fínɛ́ má ɖú à ?	Peux-tu me trouver ici un peu de goûter à manger ?
	A sa kpɛɖe à ?	As-tu vendu un peu ?
	A w'azɔ kpɛɖe à ?	As-tu travaillé un peu?
	Azăn kpo xanxàn	Il reste peu de jours.
	Azɔn tɔn ɖò kɛ́ɖɛ́ɛ́	Il va un peu mieux.
	Dɛ̆dɛ̆ avɔkanfún nɔ́ nyí avɔ̀	Peu à peu, le coton devient tissu.
	Din ɔ́, un xwè yɛhwe xa gbé. - Bo xa ɖè nú mì	Je m’en vais prier maintenant. - Eh bien, prie un peu pour moi.
	Dŏ kpɛɖé jí	Ajoute un peu.
	E ɖo kɛɖɛ	Ça va un peu.
	É gblá klɛ́klɛ́ nu	Il a pris un peu de beignet.
	E hwè	C'est peu.
	E kpò kpɛɖé	Encore un peu.
	E kpò kpɛɖé	Il reste un peu.
	E yi axì bó xɔ̀ avɔ blakasaa ɖé lɛ́ wá sà	Elle est allée au marché acheter des tissus de peu de valeur pour les revendre.
	Ɛɛn, un blo kpɛɖe	Oui, j’ai fait un peu.
	Ɛɛn, un sa nu kpɛɖe	Oui, j'ai vendu un peu.
	Etɛ wutu a ɖo sin kpɛɖe nu wɛ ?	Pourquoi bois-tu un peu d’eau ?
	Gɔ̆ kpɛɖé ná	Ajoute un peu.
	Hwlɛ̀n dó kpɛɖé	Dépêche-toi un peu.
	Kpɛ́vítítí ɖé	Un tout petit peu.
	Kpo na nu sin kpɛɖe	Et je vais boire un peu d’eau.
	Mɛ cyáncyán wɛ́ nɔ́ mɔ́	Il y en a peu qui le prennent.
	Mɛ kpɛɖe yi gbe nu sɛn enɛ ɔ	Peu de gens approuvent cette loi.
	Nu kpɛɖe jɛn un tuun ɖo ji tɔn	Je sais peu de choses à son sujet.
	Un ɖò kɛ́n ɖokpó	Je me porte à peu près bien.
	Un mɔ nu jɛ mɛ kpɛɖe	Je comprends un peu.
	Wanyiyi kpɛɖe si hun wa nyanya a	Un peu d'amour ne peut faire de mal.
	Yă wŭ kpɛɖé	Hâte-toi un peu.
	Togun tɔn	Son peuple.
	Gbɛtɔ sukpɔ ɖo gbe ɔ ji	C'est une région très peuplée.
	A ná lɛ́ kpó ɖò xɛsi ɖì nú kú wɛ́ à ?	Dois-tu encore avoir peur de la mort ?
	Ado ɖo huhu mi wɛ̀	J’ai peur.
	Ado hu mì	J’ai eu peur.
	Akwɛ taa han asi tɔn	De peur que l'argent ne manque à sa femme.
	Ani ka ɖò xɛsi dó nú wé wɛ̀ ?	De quoi as-tu peur ?
	Azwi lɛ ɖo wezun kan wɛ ɖo gle ɔ mɛ ɖo ye ɖi xɛsi nu kinikini	Les lapins courent dans le champ car ils ont peur du lion.
	Cuku lɛ ɖo xɛsi ɖo nu koklo lɛ wɛ	Les chiens font peur aux poules.
	É ɖì xɛsì	Il a eu peur.
	E ɖi xɛsi dó wŭ cè	Il a eu peur de moi.
	É dó táyi nú vĭ tɔ̀n	Il a fait tàyi (sorte de cri) à son enfant pour lui faire peur.
	É ɖo xɛsi dó nú mí wɛ̀	Il me fait peur.
	É gbó adɔ bo ɖɔ̀ xó	Il a parlé sans peur.
	E nɔ́ ɖi xɛsi nú mì	Il a peur de moi.
	Ée é sè mɔ̀ ɔ, ado hu ì	En entendant cela, il eut peur.
	Enyí xɛsi ɖì wè ɔ, ayi towe bì gbà dó	Si tu as peur, tu es tout troublé, tu perds la tête.
	Etɛ wutu e ɖo xɛsi ɖi wɛ ?	Pourquoi a-t-il peur ?
	Kofi nɔ w'azɔ tɛgbɛ akwɛ taa han asi tɔn	Kofi travaille toujours de peur que l'argent ne manque à sa femme.
	Ma xà atín jí ó, a táá j’àjĭ	Ne grimpe pas à l’arbre de peur que tu ne tombes.
	Ta ce cí té hiì	J’ai eu très peur.
	Táyì !	Cri pour faire peur à un enfant.
	Un ɖì kú xɛsì	J’ai peur de la mort.
	Un ɖi xɛsì	J’ai eu peur.
	Un ɖo xɛsi ɖi wɛ	J’ai peur.
	Un ɖo xɛsi ɖi wɛ a	Je n’ai pas peur.
	Un nɔ ɖi xɛsi kpɛɖe n'ɛ	J'ai un peu peur de lui.
	Un sìgán ɖ’ázàn ă, un tá ɖó nuvú	Je ne puis fixer le jour, de peur de mentir.
	Un ze wɛmaɖiɖe ɖokpo n'ɛ ɖo xɛsi ɖiɖi mɛ ɖɔ e ta bu	Je lui ai donné une carte de peur qu'elle ne se perde.
	Vi ɔ ɖi xɛsi nu cuku ɔ	La fille a peur du chien.
	Vi kpɛvi ɔ ɖo xɛsi ɖi nu cuku ɔ wɛ	Le petit garçon a peur du chien.
	Xɛsi ɖi ì	Il a eu peur.
	Xɛsi di mì	J’ai eu peur.
	Xɛsi ɖi mi ă	Je n’ai pas peur.
	Xɛsi jɛ̀ jĭ ce	J’ai eu peur.
	E ɖi xɛsi hú lă	Il est plus peureux qu'un kob.
	Sunnu xɛsino	Homme peureux.
	E sɔxú nyí	Peut-être.
	E sixu nyi mɔ	Peut-être.
	Un na wa ján	Je viendrai s’il plaît à Dieu, peut-être.
	Myɔ̀ mɔ̆to towe tɔn nɔ ɖì ɖɛ̆ ganjí	Les phares de ta voiture éclairent bien.
	Fɔtó tɔ́n cí faàn	Sa photo est floue.
	Nu e byɔ, un na blo "photocopie" tɔn ɖokpo	Si nécessaire, je peux faire une photocopie.
	E ɖè káká bɔ̀ avɔ ɔ́ bì tɔ́n	On a si bien photographié que le pagne est apparu avec une grande netteté.
	É jɛ gbotò	Il a le pian.
	Afɔ ce cí kpejeè	J’ai des fourmis dans le pied.
	Afɔ ce ɖɔ̀	Je me suis fait une entorse au pied.
	Afɔ̀ ɖ’àsí cè ă	Je n’ai pas de pied.
	Afɔ tɔn	Son pied.
	Afɔ tɔn flɔ́	Son pied est enflé.
	Đagbe jɛ́n ná nyí	Pars d’un bon pied.
	E nɔ́ zɔ̀n gè jí	Il marche sur la pointe des pieds.
	É yi jɛ̀ lokó é ɖò hɔ̀n yètɔ́n tó ɔ́ sá	Il est allé tomber au pied du roko qui est devant la maison.
	Nusatɔ ɔ ɖo do ɔ kpa	Le marchand est au pied du mur.
	Sɔ́ afɔ ɖagbe	Pars d’un bon pied.
	Un ɖo yiyi wɛ kpodo afɔ kpo ɖayi	Alors, j'allais à pied.
	Un jɛ kpò d'àkɔ́n tówé mɛ̀	Me voici à genoux à tes pieds.
	Un và sɔ̀nŭɖà	J'ai mis le pied dans le caca.
	Yɛ̀ dó gan afɔ cè	J’ai une crampe au pied.
	Yɛhwe dó gan afɔ cè	J’ai une crampe au pied.
	Fɛ́ca ɔ wlí làn	Le piège a pris un animal.
	Fɛ́ca ce wɛ́n ɖùká	Le porte-appât de mon piège s’est cassé.
	Mɔ tɔn fɛ́	Son piège est déclenché.
	Pie ɖie	Voici pierre.
	Un ɖo hwan ɖokpo nyi wɛ	Je lance une pierre.
	Ajinaku ɔ ta afɔ logozo ɖokpo ji	L’éléphant piétina une tortue.
	Nya nɛ́ ɔ́ ayi tɔn ɖò wɛ̀n, b’ɛ́ kɔ́n nɔ́ sí Măwŭ	Cet homme était juste et pieux.
	E kpò kpɛɖé bɔ̀ un na wlí ahwannɛ́	J’ai failli attraper un pigeon.
	Abigbi nɔ só lì	Agbigbi pile le mil.
	E nɔ só ayikún	On pile les haricots.
	E só agù ɔ́, e nɔ mlí	Quand on pile la pâte d’igname, on fait des boules.
	Lo jɛn wɛ̀ é wá jɛ́ likún tɔ́n só jí nɛ́	C’est seulement maintenant qu’elle a commencé à piler son mil.
	Ajotɔ́ lɛ́ vɔ̀ xwé cè	Les voleurs ont pillé ma maison.
	E ɖò takín li wɛ̀	Elle écrase du piment.
	E mya ɖi takin ɖɔhun	Il est rouge comme un piment.
	Takín ɔ́ fyɛ́	Le piment pique.
	Takín vɛ́ mì	Le piment m’est interdit.
	Takín vɛ́ mì	Le piment m'est défendu.
	É ɖò yaɖayaɖà	C’est très pimenté.
	É vɛ́ takín háá	C’est trop pimenté.
	Hwɛ sin sa nu ɔ nu mi	Passe-moi le pinceau.
	Un ná nyɔ̀ fɛ̀n alàká jí nú wè	Je vais te pincer la joue.
	Daagbo ɖo azɔkwɛ nu wɛ	Grand-père fume sa pipe.
	Yi bà azɔkwɛ́ cé wá nú mì ɖò ta ce ligbé	Va me chercher ma pipe à la tête de mon lit.
	Vi kpɛvi ɔ ɖɔ aɖɔ ɖo avɔ tɔn mɛ	Bébé a fait pipi dans ses langes.
	Kɔmɛ ce xwè	La gorge me pique.
	A sɔ́ nyɛví mì	Tu m’as piqué avec l’aiguille.
	Afin sɔ́ nu mì	Un rat m’a piqué.
	Dan sɔ́ nú mì	Un serpent m’a piqué.
	E nɔ́ ji zò	Ça pique.
	E sɔ́ jìví, é sɔ́ hwĭ, é sɔ́ nu	Il l’a piqué avec le couteau, avec l’épée, avec le dard.
	É tɔ́n nyɛví mì cɔwùn	Il m’a piqué avec une aiguille d’un seul coup.
	Gbɔ̆nvɛ mɛ mì	Une guêpe m’a piqué.
	Nùɖé sɔ́ mì	Quelque chose m’a piqué.
	Nùdé sɔ́ nu i	Quelque chose l’a piqué.
	Nùvínúvwí ɖé mɛ́ mì sɔ̀ zăn mɛ̀	Un insecte m’a piqué la nuit dernière.
	Nyɛví sɔ́ mì	Je me suis piqué avec l'aiguille.
	Nyɛví sɔ́ mì	L’aiguille m’a piqué.
	Wìín mɛ́ mì	Une abeille m’a piqué.
	Zansukpɛ ɖokpo ɖu i	Un moustique l'a piqué.
	Slɔ́ atín nɛ́ ɔ́ ɖó tè	Plante ce piquet bien droit.
	É dó nyɛ̀ nú mì	Il m’a fait une piqûre.
	É dó nŭ nyanya bablí sìn	Il a fait le pire des maux.
	É nylá hú	C’est pire.
	E nylá hú xóxó ɔ́	C'est pire qu'avant.
	Asu tɔn ɖo aklo ɔ mɛ	Son mari est dans la pirogue.
	Tɔjihún ɔ́ flí	La pirogue s'est retournée.
	Tɔjihún ɔ́ wá tɔ tó	La pirogue a abordé.
	Acɔnkwín !	Tant pis pour toi !
	Ahóo !	Tant pis !
	E kán mì ă	Tant pis.
	E kán wè !	Tant pis pour toi !
	E ná tò ɖĕ hŭn é tò !	Je m’en fous !
	E ná tò ɖĕ hŭn é tò	Tant pis.
	Fí è jɔmɛhún nɔ́ j’ayì ɖé ɖò Kútɔ́nú ɔ́ gbló bó ɖò faɖaɖà	La piste de l’aéroport de Cotonou est très vaste.
	Mɔ̆ wɛ̀ ă, aligbó wɛ̀	Ce n’est pas une piste, c’est une grand-route !
	E blá wù ɖésú	Cela fait beaucoup pitié.
	É blá wù nú mì	Cela me fait pitié.
	Gbɔ se à !	Aie pitié !
	Gbɛtɔ́ masegbɔnɔ wɛ̀	C'est un homme sans pitié.
	Ké ! É blá wŭ mɛ̀ !	Ah ! Ça fait pitié !
	Kɛnklɛ́ɛ̀n !	Aie pitié !
	Kú nù blá wŭ cè	Aie pitié de moi.
	Kú nù blá wù nú mɛ énɛ́ ɔ́ lɛ́	Aie pitié de ces gens.
	Nù ce blá wù n’í	Il a pitié de moi.
	Nù cé blá wù n'í	Je lui fais pitié.
	Nù tɔ́n blá wù nú mì	Il me fait pitié.
	Nù tɔ́n blá wù nú mì	J’ai pitié de lui.
	Nùbláwŭ wɛ̀ a kú nú mì bó sɔ́ hwɛ ce lɛ́ kɛ mì	C’est parce que tu as eu pitié de moi que tu m’as pardonné mes péchés.
	É j’ayĭ gblì	Il est tombé " plac ".
	Agoò !	Place !
	Agoò nú mì !	Fais-moi de la place !
	É cí tɛndo ɖokpó ɔ́ mɛ̀ tɛn ma sɛ	Il est resté sur place sans bouger.
	E nɔ́ sɛ tɛ̀n ă	Il ne s'éloigne pas de sa place.
	Mi yì tɛn mitɔn mɛ̀	Allez à vos places.
	Nu un ɖo tɛn mitɔn mɛ ɔ, un na ɖo goxo	Si j'étais à votre place, je prendrais rendez-vous.
	Sɔ́ ɛ́ ɖó tɔn mɛ̀	Mets-le à sa place.
	Tɛn hán	Il n’y a pas de place.
	Tɛ̀n ján	Il n’y a pas de place.
	Un bà tɛn ce kpò	J'ai perdu ma place.
	Un ba na nɔ tɛn tɔn mɛ a	Je n’aimerais pas être à sa place.
	Yì cí tɛn tɔn mɛ̀	Va te mettre à sa place.
	Yi nɔ̀ do tɔn mɛ̀	Va te mettre à sa place.
	Yonu tɔn nɔ hù zĭnzɛ̀n ă	Il ne tient pas en place.
	Ye kan byɔ mi mi na yi xuta	Ils nous ont demandé si nous irons à la plage.
	Jɛ̀ nukɔn cè	Place-toi devant moi.
	Tɛn mɛ aximɛ tɔn	Place du marché.
	Un ɖi ɖɔ gbɛtɔ na su kpɔ ɖo xuta vodungbe	Je pense qu'il y aura beaucoup de monde sur la plage le dimanche.
	Ye jɛ xuto	Ils atteignirent la plage.
	Akpa tɔn kínkɔ́n	Sa plaie s'est écorchée.
	Blá akpa tɔn n'í	Bande-lui sa plaie.
	E jɛ̀ agadá	Il a une grande plaie.
	E nɔ da hun bɔ gbe tɔn nɔ vɛ se ă	Quand on a invité un orchestre de tam-tam, on ne se plaint pas du bruit.
	Mì nà yí mɔ̀ tonukún lɛ́ bó yí jɛ hwɛ ná	Nous irons nous plaindre auprès des notables du village.
	Nù tówé nɔ́ blá wù nú mì	Je te plains.
	Un na yí jɛ̀ hwɛ nú tɔ́ tówè	J’irai me plaindre à ton père.
	Vĭ mɛxó ɔ́ jɛ̀ gbɛví hán dó tɔ́ tɔ́n jí	L'aîné commença à se plaindre à son père.
	A jlŏ mì	Tu me plais.
	E jló Măwù ɔ́	S'il plaît à Dieu.
	E jlo mi	Il me plaît.
	E nyɔ́ Judítí núkúnmɛ̀	Cela plaît à Judith.
	É nyɔ́ nukún ce mɛ̀	Cela me plaît.
	E nyɔ́ nukún cé mɛ̀ ă	Ça ne me plaît pas.
	É nyɔ́ nukún tɔ́n mɛ̀	Cela lui plaît.
	Kɛnklɛ́ɛn bo ná mí nùɖé	S’il te plaît, donne-moi quelque chose.
	Kofi, kɛnklɛn, bo wa sɔ	Kofi, s'il te plaît, viens demain.
	Măwù lɔ́ vɛ́ kó jló bó nú nyɛ ma kú ɖo tɛn towe mɛ̀	Plût à Dieu que je fusse mort à ta place.
	Măwŭ má lɔ́n ó	A Dieu ne plaise !
	Nŭ bì nɔ́ nyɔ́ nukún tɔ́n mɛ̀	Tout lui plaît.
	Nù tówé nyɔ́ nukún cé mɛ̀	Tu me plais.
	Vɛ̆ ko	Plaise au ciel que.
	Ylɔ e kɛnklɛɛn	Appelle-la, s'il te plaît.
	A ɖ’ayihún dá wɛ̀ !	Tu plaisantes !
	Alisa ɖó wɛ a ɖè	Tu plaisantes.
	Ayihun da a ɖe !	Tu plaisantes !
	Ayihún xó ɖɔ́ a ɖè	Tu plaisantes !
	E ɖɔ̀ xó élɔ́ bó ná d'ayihun ná	Il a dit cela pour plaisanter.
	Kú ma ɖɔ̀ hwàn ná	On ne plaisante pas avec la mort.
	Nŭ un ɖɔ̀ bó dó ɖù dafɛ́ ná ɔ́, é sɔ́ dó mɔ̀ nŭjɔ̀nŭ	Ce que je disais pour plaisanter, il l’a pris au sérieux.
	Ayìhúndídá wɛ̀ ă	Ce n’est pas une plaisanterie.
	E nyɔ kpikpɔn	Ca fait plaisir de le regarder.
	Mi na yi tomɛ bo na ɖi sa	Voyagez pour le plaisir.
	Un gbɛ́ nyɔ̀ nú nɔ cè	J’ai refusé de faire plaisir à ma mère.
	Un na bló kpódó xomɛhunhun kpán	Je le ferai avec plaisir.
	Un ɖè wè dó xwé ɔ́ wú	J’ai conçu le plan de la maison.
	Un ɖè wè dó xwé ɔ́ wú	J'ai fait le plan de la maison.
	Xwlɛkpatɔ ɔ ɖo xwlɛ lɛ kpa wɛ	Le menuisier rabote les planches.
	Atoke ɔ kɛ awa ɖo jɔhɔn mɛ	La chauve-souris plane dans les airs.
	Asie, fi ɖe gbɛtɔ sukpo din wɛ ɖo ta ji, 70% vi lɛ tɔn wɛ nɔ w'azɔ vɛ hu	L’Asie, région la plus peuplée de la planète est, en chiffre absolu, en tête avec 70% d’enfants travailleurs.
	E nɔ́ zán gle tɔn ganjí	Il exploite bien sa plantation.
	Kafɛ́ kán cé sùkpɔ́ dín	J’ai une grande plantation de café.
	Zo ɖu kafɛ́ gbó cé bɔ̀ bì húzú zun yajaa ɖo tè	Le feu a brûlé ma plantation de café et tout est devenu une brousse desséchée.
	Koklosu dɛn kpajɛ	Petite plante dont la fleur ressemble à la crête d'un coq.
	Ayi wɛ nɔ dó ayikún	C’est le coeur qui plante le haricot.
	É nyi zùn bó ná dó dó teví	Il a fait des buttes pour planter l’igname.
	E tùn dĕ	Il a planté un palmier.
	Maglelɛtɔ ɔ ɖo "rosiers" do wɛ	Le jardinier plante des rosiers.
	Mi ɖo atin ɖokpo do wɛ	On plante un arbre.
	Un dó tè cóbɔ̀ tekuntɔ́ hán. Un dó abɔ̀ cóbɔ̀ abɔyatɔ́ hán. Un d’ayì cóbɔ̀ ayìgbɛ́tɔ́ hán	J’ai planté des ignames, mais je n’ai personne pour les arracher. J’ai planté du sorgho, mais je n’ai personne pour le récolter. J’ai semé des haricots, mais je n’ai personne pour les cueillir.
	Un na dó atín ɖó gle ce mɛ̀	Je vais planter un arbre dans mon champ.
	Ală wɛ̀	C’est du plastique.
	Gannu alanɔ ɖokpo ɖie	Voici une assiette en plastique.
	Wànyìyí nɔ́ bà cejíjɛ́nnágbóɖó ă	L’amour ne plastronne pas.
	Ayikúngban ɔ́ jɛ wɛ̀n	Le pays est plat.
	Ayikúngban ɔ́ jɛ wɛ̀n	Le sol est plat.
	Nɛ a nɔ blo nuɖuɖu ɖagbe gbɔn ?	Comment fais-tu de si bons plats ?
	Nú mì nà ɖ'álɔ kpɔ́ bó ná ɖù nŭ	Mangeons au même plat.
	Un yi wan nu sin yaya a	Je n’aime pas l’eau plate.
	Atɛ ɖo ta	Le plateau sur la tête.
	E nɔ kpe ye ɖo ali mitɔn lɛ ji kpo aximɛ tɔn lɛ mɛ, agbajɛ nɔ ɖo ta nu ye bɔ ye nɔ ɖo nu sa wɛ alɔ ye nɔ hɛn agban kpikpɛn, ye nɔ hɛn kpo ɖo alɔ mɛ bo nɔ nɔ kanlin ɖaxoɖaxo lɛ gudo	On les rencontre dans nos rues et marchés, les plateaux sur la tête vendant à la criée ou transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps, dans les champs courant derrière des bêtes deux fois plus grandes qu’eux, bâtons à la main.
	Kɔmɛtɔ ɔ ɖo akalo mɛ wɛ	Le maçon fait du plâtre.
	A ɖò gbɛ wɔ ɖu wɛ à ?	Mords-tu la vie à pleines dents ?
	A ɖò wuwɔ ɖu wɛ à ?	Mords-tu la vie à pleines dents ?
	Acɛ gege nɔ	Pleine de grâces.
	Ali ɔ gɔ kpodo ama kuku kpo	L’allée est pleine de feuilles mortes.
	Azɔ̀ ɔ́ xɛ̀	Le travail bat son plein.
	E gɔ	C'est plein.
	É wà zànxwétè	Il est venu en pleine nuit.
	Gbɛ̀ ɖò wŭ tɔ̀n	Il est plein de vie.
	Hwe nyi hwăn cíɖíɖí	Le soleil est en plein midi.
	Kézé ɖéɖé w’ɛ́ wá sɔ̀	C’est hier, en plein jour, qu’il est venu.
	Sun ko kpé ká xóxó	Il fait pleine lune depuis longtemps.
	Un ɖò kéwúnkéwún	Je suis en pleine forme.
	Un gɔ́ xò déwúndéwún	J’ai le ventre bien plein.
	Xɛvi kpɛvi ɔ e vivi n'i kaka bo e du nuɖuɖu tɔn bi	Le moineau plein de joie mangea tout son saoul.
	Xo wɛ gɔ́ yĕ	Ils ont le ventre plein.
	Ye mɔ nu keze ceɖeceɖe ɖɔhun	Ils virent alors comme en plein jour.
	Anne ɖo avi ya wɛ	Anne pleure.
	E gbɛ avi nu vi ɔ	Il a interdit à l'enfant de pleurer.
	E mɔ ɖɔ vi ɔ ya avi	Il a vu que l’enfant a pleuré.
	E vɛ́ n’í b’ɛ́ yà’vĭ	Cela lui a fit de la peine et il a pleuré.
	É vɛ́ n’í bɔ̀ é yà’vĭ	Cela lui fit mal et il pleura.
	E vɛ́ n'í b'ɛ́ yà'vĭ	Cela lui fit mal et elle pleura.
	E xo mì bɔ̀ un yà’vĭ	Il m’a frappé et j’ai pleuré.
	É zɔ́n aví mì	Cela m’a fait pleurer.
	Etɛ wutu a ɖo avi ya wɛ ?	Pourquoi pleures-tu ?
	Mɛ bĭ ɖò avi ya n’í wɛ̀	Tous pleuraient sur lui.
	Nɔ tɔn ya vi bo ɖɔ	Sa mère pleura et dit.
	Nukún ce ja ɖasin téwún	Mon oeil a commencé à pleurer goutte à goutte.
	Un ɖo avi ya wɛ a	Je ne pleure pas.
	Yè ná y’àvĭ b’ɛ́ ná vɛ́ yí sɛ́ mɛ̀	Ils pleureront et cela ira intensément (jusqu’au sè).
	E ci hun ɖɔ ji na ja hwemɛ	Mais il semble qu’il va pleuvoir dans l'après-midi.
	Jì bɛ́	Il commence à pleuvoir.
	Jì bɛ́	Il pleut.
	Jĭ ɖò jija wɛ̀	Il pleut.
	Ji ɖo jija wɛ ă	Il ne pleut pas.
	Ji ɖo jija wɛ a, abi ?	Il ne pleut pas, n'est-ce pas ?
	Ji ɖo jija wɛ sin tegbe	Il pleut depuis longtemps.
	Jĭ ɖò nù sɔ́ wɛ̀	Il va pleuvoir.
	Jĭ jà	Il a plu.
	Jì jló ná jà	Il va pleuvoir.
	Jĭ jló ná wlí	Il va pleuvoir.
	Ji na ja	Il va pleuvoir.
	Ji nɔ ja	Il pleut.
	Jì wɔ́	Il commence à pleuvoir.
	Jì wɔ́	Il pleut.
	Jì wlí	Il commence à pleuvoir.
	Jì wlí	Il pleut.
	Un yi aximɛ̀ ă ɖó jĭ jà	Je ne suis pas allé au marché car il a plu.
	Kɔ tɔn gb’alà káká bó ɖò xláxlá	Son cou fait beaucoup de plis et ils sont bien ronds.
	E na to avɔ nyinya, lili lɛ ɖo avɔgba ɔ mɛ	Le linge lavé, repassé, bien plié, sera rangé dans l’armoire.
	Ji kpodo jɔhon kpo nɔ xa atin lɛ	La pluie et le vent plient les arbres.
	E nyɛ́ awɔntín dó mì	Il a plissé le nez contre moi.
	Ɖo tlolo mɛ ɔ, e mɔ wiimi bo zɔn jɛ mɛ	A l'instant, elle en rencontra et s'y plongea avec délices.
	É lun kpò dó tɔ ɔ́ mɛ̀	Il a plongé un bâton dans le lac.
	E nylɔ́ avɔ dó sin mɛ̀	Elle a plongé le pagne dans l’eau.
	Un nylɔ ye ɖo sin ɖe hun agban ɔ mɛ nu nukun hwihwe afɔtɔn	Je les avais plongées pendant quinze secondes dans l'eau bouillante.
	Mi wá gɔ̆n cè, mi mɛ è agban kpinkpɛn ɖò kɔ jí ná lɛ́ é, nú má ná gbɔjɛ́ mi	Venez à moi, vous tous qui peinez et ployez sous le fardeau et moi je vous soulagerai.
	Mi wá gɔ̆n cè, mi mɛ e nù gbɛ́ dó, bɔ̀ agban xwè kɔ d’ákún ná lɛ́ bĭ, bó nú má ná gbɔjɛ́ mi	Venez à moi, vous tous qui peinez et ployez sous le fardeau et je vous soulagerai.
	É xò jĭ	Il est allé sous la pluie.
	Jì gbó mì	La pluie m’a surpris.
	Ji ko wa wɛ	C’est que les pluies sont arrivées.
	Jì wɛ́ zɔ́n bɔ̀ un gbɔ hwenu	La pluie m'a retardé.
	Un bɛ sìn ɖò gɔ̆n tɔ̀n	Je me suis abrité de la pluie chez lui.
	Un ɖo wezunkan wɛ ɖo ji mɛ	Je cours sous la pluie.
	Zofínkplɔ́sin jà	La première pluie de la grande saison est tombée.
	Étɛ́ mi ka wa nú kokló ɔ́ b’ɛ́ gbà fún kɔn nyi fí ?	Qu’avez-vous fait à ce poulet pour qu’il répande ses plumes ici ?
	Koklofun fuɖafuɖa	Une plume légère.
	E mɔ́ koklóo	Il a plumé le poulet.
	Kanlinnyitɔ ɖo fun sun nu koklo ɔ wɛ	La fermière plume la volaille.
	A bí hú wɔ̀	Tu es plus malin qu’une mangouste.
	A ɖŏ hlɔ̀nhlɔ̀n hú mì	Tu as plus de force que moi.
	A ɖo na da hu mɔ	Tu dois peser plus que cela.
	A fɔn ta tè nɔ̀ví tówè	Tu es plus grand que ton frère.
	A hú mɛxó mì	Tu es plus avancé en âge que moi.
	A hŭ xwe mì	Tu es plus âgé que moi.
	A na jɛ ahan fifa d'eji a ?	Voudrais-tu acheter de la boisson fraîche en plus ?
	A na wa ɖu ye ɖo hweɖevonu	Tu les mangeras plus tard.
	A nyí mɛxó nú mì	Tu es plus âgé que moi.
	A sɔ́ ɖo sin nɛ́ mɛ̀ ă	Tu n’es plus dans cette capacité.
	A sɔ́ tuwun mi à ? - Un sɔ́ tuwun wà à	Me reconnais-tu ? – Je ne te reconnais plus.
	A si kan wezun hu mɔ a e ?	Tu ne pourrais pas conduire un peu plus vite ?
	A sù ɖaxó hú mì	Tu as grandi plus que moi.
	A su ɖaxó hú mì	Tu es plus âgé que moi.
	A to ma sɔ́ ná bló mɔ̆ gbeɖé à ɔ́, a na tuwùn	Tu vas comprendre que tu ne dois plus agir de la sorte.
	A wa ɖaxó hú mì	Tu es plus grand que moi.
	A wa ɖaxo hu nyɔnu lɛ bi	Tu es la plus grande de toutes les femmes.
	A wa ɖaxó mì	Tu es plus grand que moi.
	Akwɛ́ tówé hú cè	Tu as plus d’argent que moi.
	Ali tɛ́ nu a tuwùn nǔ hú í ɖè ?	En quoi es-tu plus savant que lui ?
	Ayikún tówé mɛ sìn	Ton haricot n’a plus d’eau.
	Azăn yi atɔ̀n. – Đokpó jɛ́ jí	Il y a trois jours. – Un de plus.
	Azɔwaxɔ elɔ klo hu azɔwaxɔ ce	Cet atelier est plus grand que mon atelier.
	Bo e ka hwe hu we	Et il est plus jeune que toi.
	Bo klo hu we azɔn we	Et deux fois plus grosse que toi !
	Ðĕbù sɔ́ tíin ă	Il n'y en a plus du tout.
	Ɖaxo bi	Plus grand.
	Ɖokpo jɛ ji	Et un de plus.
	É ɖi xɛsi hú lă	Il est plus peureux qu’un kob.
	E ɖo akwɛ hu mi	Il est plus riche que moi.
	E glá ná kɛ nu ă	Il n’ose plus parler.
	E hú mɔ̆	C’est plus que cela.
	E lín dín ɔ́, un na lɛ́ wá gàn tɛ́nwe mɛ̀	Je reviendrai au plus tard à sept heures.
	É nyɔ́ nú mì	Je n’en veux plus.
	É nyí matíntɔ́	Il n’est plus.
	É sán ná wá ă	Il ne viendra plus.
	E s'ávɔ hú cè	Il est plus grand que le mien.
	E sɔ nɔ ɖɔ xo ă	Il ne parle plus.
	E sɔ́ nɔ́ mɔ́ wè ă	On ne te voit plus.
	É w’àzɔ̀ hú wè	Il a travaillé plus que toi.
	Ɛɛn, amɔ e klo hu mi	Oui, mais il est bien plus gros que moi.
	Enɛ gudo, mi ɖo xwe ɖokpo ɖo Glexwe	En plus, nous avons une maison à Ouidah.
	Eye wɛ nyi mɛxo bi ɔ	Elle est la plus âgée.
	Jì sɔ́ ná jà ă	Il ne pleuvra plus.
	Kofi klo hu Sagbo	Kofi est plus gros que Sagbo.
	Kofi sɔ yi ă	Kofi n'est plus parti.
	Kofi w'azɔ hu Sagbo	Kofi a travaillé plus que Sagbo.
	Kplókádíwún	Plus jamais ça.
	Kutɔnu sɔ nyi Kutɔnu ă	Cotonou n'est plus Cotonou.
	Lanme kú mì	Je n’en puis plus.
	Ma sɔ́ bló ɖè ó	Ne fais plus ainsi.
	Ma sɔ́ wá ó	Ne viens plus.
	Mawu na ba d'eji nu we	Dieu t'en donnera plus.
	Mɛ e kpo lɛ ɔ, ye na ɖi xɛsi bɔ ye sɔ na nɔ blo nu mɔkɔntɔn a	Les autres vont avoir peur et ne feront plus ainsi.
	Mɛ elɔ nyɔ ɖɛkpɛ hu mɛ enɛ	Celui-ci est plus beau que celui-là.
	Mi sɔ yi wan nu mi nɛ a ye ?	Vous ne vous aimez plus ?
	Nă mì d’é jí	Donne m’en en plus.
	Nă mì hú mɔ̆	Donne m'en plus.
	Nu tɔ́n bú dó mì	Je ne sais plus où j’en suis.
	Nu tɔ́n bú dó mì	Je ne vois plus comment faire.
	Nùɖé sɔ́ jló mì ă	Je ne veux plus rien.
	Nuti sɔ ɖe a	Il n'y a plus rien.
	Nyɛ ɖesu nyi alo wli to a	Je ne le suis pas non plus.
	Un ɖo na nɔ gɔ alɔ n'ɛ bleble	Je dois l'aider de plus en plus.
	Un gɔ́ xò	Je n’ai plus faim.
	Un sɔ́ bà nùɖé ă	Je ne veux plus rien.
	Un sɔ na ɖɔ xo ɖe xa we a	Je ne te parle plus.
	Un sɔ́ ná wá ă	Je ne viendrai plus.
	Un sɔ́ tuwun wè à	Je ne te reconnais plus.
	Un se ɖɔ e na wa sɔ a	J'ai appris qu'il ne viendra plus demain.
	Un wɔ̀n nyì tówè	Je ne me rappelle plus ton nom.
	Vɛɛn sɔ ɖe ă	Il n'y a plus de vin.
	Vi kpɛvi bi ɔ ɖɔ	La plus jeune dit.
	Asi gege	Plusieurs épouses.
	Awii gege	Plusieurs chats.
	Azɔ̆ mɔ̀kpán wɛ̀ é wà égbé	Il a fait plusieurs travaux aujourd’hui.
	Azɔ̀n gègé	Plusieurs fois.
	Bo e nɔ ɖyɔ zanjivɔ azɔn gege ɖo vodungbegblamɛ ɔ mɛ	Et elle change les draps plusieurs fois par semaine.
	Đo azɔmɛ ɔ, tabilo gege ɖe mɛ	Dans la classe, il y a plusieurs tableaux.
	Kákáká	Plusieurs fois.
	Nyi mɔ xixa gege yi	J’ai reçu plusieurs lettres.
	Un ɖu nuɖiɖe gege	J’ai gagné plusieurs images.
	A gbɔ bo bló mɔ̀ ɔ́ é nyɔ́ hú	Tu feras plutôt ainsi.
	E ɖɔ	"Hwi wɛ nyi ku nɔ"
	E gbɔ bo ji yà bo nɔ gbɛ ɔ́ é nyɔ́ hú e kú	Plutôt souffrir que mourir.
	Xwejisun mɛ ɔ ji sin hwenu wɛ	Il fait toujours un temps pluvieux en mars.
	Wanyiyi nuxixa wɛ	L'amour est un poème.
	Poesie nukiko wɛ jizangbe wɛ	Une poésie, c'est un sourire un jour de pluie.
	E dà nabí ?	Quel poids fait-il ?
	É j’azɔn káká bó cí kɔ́ɖɔ́	Il a été très malade et il a perdu du poids.
	Nɔví ce jó azɔ̆ bĭ nyì kɔ̀ jí nú nyɛ ɖokpónɔ́ ɔ́	Ma soeur laisse tout le poids du travail à moi toute seule.
	E wínnyɔ́ gbèhán	Il a pris de l’herbe à pleine poignée pour l’arracher.
	É wún gali dó nu mɛ wɔgɔɔ̀ bɔ̀ ɖuɖu gló	Il a pris une grosse poignée de gari dans la bouche et n’a pu la manger.
	Cuku ɔ ɖo fun wiwi kpodo wewe kpo	Le chien a des poils noir et blanc.
	É wú fún b’ɛ́ ɖò kliyaà	Ses poils ont poussé et il est très velu.
	E wú fún gbɔ̀n fí bĭ	Il est très poilu.
	Vì lɛ́ ɖò kanbɔ̆yi nyi wɛ̀	Les enfants se battent à coups de poings.
	A ja hwɛ̀ zɛ gbe nɛ́ à ?	Es-tu sur le point de sortir ?
	E ɖo nǔ ná ɖu wɛ	Il est sur le point de manger.
	E gbɛ́ɖɛ́ kɔ̀	Sa tête est sur le point de tomber.
	E jló ná kú	Il est sur le point de mourir.
	Fí ɖĕ é vɛ́ nú mí yí ɖó ɔ́	A quel point il m’est cher.
	Làn élɔ́ dɛ̀ ă, é bí ganjì	Cette viande n’est pas dure, elle est cuite à point.
	Mĭ jà nù ɖú gbé	Nous sommes sur le point de manger.
	Nɛ̆ a lin gbɔn d’é wú ?	Quel est ton point de vue ?
	Nùsúnnú ɔ́ yéɖé ɖɛ̆	La sauce est à point.
	Un ɖò nà yí wɛ̀	Je suis sur le point de partir.
	Xójɔxó titewungbe ɖésú wɛ a ɖɔ̀	Tu as dit une parole en tous points remarquable.
	Yĕ ɖò ali na bló ɖó wɛ̀	Ils sont sur le point de réparer le chemin.
	É ɖò gè jí	Il est sur la pointe des pieds.
	É ɖò genu	Il est sur la pointe des pieds.
	E nɔ́ zɔ̀n genu	Il marche sur la pointe des pieds.
	Hunjɛn nuxwiɖixwiɖi	Un clou pointu.
	Nu tɔn xwíɖí	Son bout est pointu.
	Ayikúnɖɔ́ nɔ́ yì nu ă, nǔgbòvɛ̌mɛ wɛ̀	On ne mange pas la racine de haricot, c’est poison.
	É ɖù nù vɛ̌ nu	Il a mangé quelque chose qui est du poison.
	É sɔ́ atín ɖò sìn mɛ̀ n’í	Il lui avait mis du poison dans son eau.
	E vɛ́ aɖĭ	C'est un poison.
	Lisɛ́ ɖó aɖĭ	Le lissé contient du poison.
	Hwevi ɖe	Il y a du poisson.
	Hwevi mu wɛ	C'est du poisson frais.
	Mi sɔ nɔ ɖu hwevi a	Nous ne mangeons plus de poisson.
	Nyɔnu ɖo hwevi ɖu wɛ	La femme mange du poisson.
	Hwevi tɔ wɛ nyi tɔ enɛ ɔ lɛ	Ces rivières sont poissonneuses.
	É nɔ́ sí mɛ ganjí	Il est très poli.
	Mi nɔ si mɛ	Nous sommes polis.
	Nyaví élɔ́ nɔ́ sí mɛ	Cet enfant est poli.
	E zɔn mi ɖɔ ma kplɔn kponɔ lɛ sin cuku enɛ ɔ	On m'a demandé de dresser ce chien policier.
	Un jɛ̀ tagba dó wuvɔ́	Je me suis donné de la peine pour rien.
	E ɖɔ xɛsinɔ lɛ bi ni yi xwe sɔ	Il a ordonné que tous les poltrons s’en retournent chez eux demain.
	Choux enɛ ɔ lɛ klo bo ɖiɖi wu	Ces choux sont gros et pommés.
	Dăwe élɔ́ ɖó acɔkan cɔkeè	Cet homme a une pomme d’Adam longue et fine.
	Hĕnji e ɖò gbà cé wú ɔ́ wá yì	La pommelle de ma malle est partie.
	Bɔ nu koklosi nukɔntɔn ɔ wɛ ɖo azin nukɔntɔn ɔ	Mais si la première poule a pondu le premier oeuf.
	Koklo ɔ ɖo azin ɖo wɛ	La poule pond des oeufs.
	Nɔ ce ! Koklosi nukɔntɔn ɔ wɛ ɖo	Hé ! Maman, la première poule l'a pondu.
	Un tuun, koklosi mitɔn wiwi ɔ wɛ ɖo	Je le sais, maman, notre poule noire l'a pondu.
	Xɛvi kpɛvi ɔ ɖo azin atɔn ɖo adɔ tɔn mɛ	Le moineau a pondu trois oeufs dans son nid.
	É hún go ɔ́ b’ɛ́ ɖɔ̀ fowùn	Il a ouvert la bouteille et elle a fait " pop ".
	Hanlan kpɔnwun wó nu nú mi	Et de la viande de porc pour deux cent cinquante francs.
	E ɖè hanví ɖokpó	Il a acheté un porcelet (pour l'élever).
	Lan nɔ wlí ajija ă, é ná jɛ xá jí	Une bête n’attrape pas un porc-épic, elle tomberait sur des piquants.
	Tɔjihun ko sin tɔjihunglitɛn ɔ	Le bateau quitte le port.
	Un ɖo azɔ wa wɛ ɖo tɔjihunglitɛn sin xwe wo ɖie	Je travaille au port depuis dix ans.
	Ma wɔn hɔn ɔ susu ɔ	N’oublie pas de fermer le portail.
	Nɛ mi nɔ hɔn hun elɔ gbɔn ?	Comment ouvrez-vous ce portail ?
	Xwegbehɔn	Le portail de la maison.
	É ɖ’é jí nú mì ă	Je ne suis pas bien portant.
	Lanmɛ ce yá ă	Mon corps n’est pas rapide.
	Lanmɛ víví n’í ă, lan tɔn mɛ víví ă	Il n’est pas bien portant.
	Mí ɖo ganji	Nous sommes bien portants.
	Nɔ towe ɖo ganji a ?	Ta mère est bien portante ?
	Vì tɔ́n ɖò jógúnjógún	Son enfant est bien portant.
	Wù má yá wé à ?	Est-ce que tu es bien portant ?
	E ɖò hɔn nukɔ̀n	Il est devant la porte.
	Hun hɔn ɔ́ vaà	Ouvre la porte toute grande.
	Un te nɔ je hwenu ɖe hɔn lɛ ɖo susu ɔ	Que se passe-t-il lorsque les portes sont fermées ?
	Zan ɖo kuku wɛ, maman ɖo hɔn ɔ su wɛ	A la nuit tombante, maman ferme la porte.
	É ɖò gbatɛ sɔ́ wɛ̀	Il fait le portefaix.
	E nɔ́ sɔ́ gbatɛ̀	Il est portefaix.
	E nɔ́ sɔ́ gbatɛ̀	Il fait le portefaix.
	A ɖo dagbe a ?	Comment te portes-tu ?
	A ɖo dagbe a ?	Tu te portes bien ?
	A fɔ́n ganji a ?	Tu te portes bien ?
	A na hɛn xasun ɔ	Tu portes le panier.
	Asi towe lɛ ɖo gangi à ?	Est ce que tes femmes se portent bien ?
	Asi we ɖo ɖagbe à ?	Ta femme se porte-t-elle bien ?
	Bo kpɛn nu hihɛn	Et il est lourd à porter.
	Daágbó dó cokoto woyawoya ɖé	Grand papa a porté une culotte très ample.
	E dó awu kíjá	Il a porté un habit déchiré.
	É ɖo ɖagbe a ? - É ɖe	Est-ce qu’il se porte bien ? - Oui.
	É fɔn ganji	Elle se porte bien.
	E na kpla we yi sɛxwe	Il te portera au ciel.
	É ná xá hùn nú wè	Ca te portera malheur.
	Ɛɛn, asi ce lɛ ɖo ganji	Oui, mes femmes se portent bien.
	Ɛɛn, un ɖo ɖagbe	Oui, je me porte bien.
	Măwù ní hɛ̀n mì káká jɛ sɔ̀	Que Dieu nous porte jusqu'à demain.
	Mi ɖo atinsinsɛn na yi ze jo nɛ wɛ	Vous lui portez des fruits.
	Nɔ towe ɖò xwé gbé à ? - É ɖè. - É ɖò ɖagbe à ? - É ɖè	Ta mère est-elle à la maison ? - Elle y est. - Se porte-t-elle bien ? - Oui.
	Nu a ɖo ɔ	Quand tu la portes.
	Nyɛ ɖesu, un ɖo ɖagbe	Moi aussi, je me porte bien.
	Sɔ́ wèmá élɔ́ yí nú nɔví tówè	Porte ce livre à ton frère.
	Un ɖo ɖagbe	Je me porte bien.
	Un nɔ do alɔ nu nɔ ce bo nɔ na nuɖuɖu tɔ ce	Moi, j'aide ma mère et je porte à manger à mon père.
	Un si hɛn wemaxixa enɛ ɔ lɛ bi a	Je ne peux porter tous ces livres.
	Vi ɖee ɖu nuɖuɖu ɖagbe ɔ nɔ ganji	Les enfants qui mangent bien se portent bien.
	Ye ɖo ganji	Ils se portent tous bien.
	É ɖù wɔ̌ ganlin wè	Il a mangé deux portions de pâte.
	Xò wɔ̆ ganlìn	Faire des portions de pâte.
	É dó gesí mɛ̀	Il a fait le portrait de quelqu’un.
	E nɔ́ kɛ́ awè	Il aime poser.
	É zé wèmá ɖɛ̀	Il a posé le livre par terre.
	É zé zɛ̀n ɖó ta céɖéé	Il a simplement posé la jarre sur sa tête.
	Hwenuxó cé zɔ̀n mɔ̀ víín bó yí jɛ̀ dăwe ɖokpó jí	Mon conte a pris son vol rapidement et est allé se poser sur un homme.
	Kanlinhutɔ ɔ yi ɖo fɛca ɖo zanmɛ	Le braconnier allait poser des pièges pendant la nuit.
	Zé alo towe dé Jozwé ji	Pose ta main sur Josué.
	Mɛ̀ jí wɛ̀ nyɛ ka ɖè tawun ?	Et moi, quelle est ma position ?
	Awŏvì ɖò lanmɛ n’í	Il est possédé du démon.
	É ɖ’así cè ă	Je n’en possède pas.
	E ɖ'alɔ ce mɛ ă	Je n'en possède pas.
	É ɖó glŏ tɔ̀n	Il en possède le contre-poison.
	E kpl’ɛ́ yi kpó ká kpó go kpó	On l’a emmené avec tout ce qu’il possédait.
	Un ɖó ă	Je n'en possède pas.
	Vɛ̀ yí nŭ è ɖ’àsí tɔ́n lɛ́	Enlève-lui ce qu’il possède.
	Bɔ vodun tɔn wa	Et son vodun prend possession de lui.
	É jló ná klá jɛ̀ nŭ bì nú	Il veut prendre possession de tout.
	Nya ɖu axɔ bɔ vodun tɔn wa. E ɖɔ	"E kpe axɔ sebla mɔɖe wu a"
	E gló hŭn	Si ce n'est pas possible.
	E sìxú nɔ̀ mɔ̆ à ?	Est-ce possible ?
	E sixú nyí mɔ̆	C'est possible.
	Un na tɛ́n kpɔ́n bó ná bló nú wè	Je ferai mon possible pour te rendre service.
	A na sɔ́ wèmá élɔ́ hɛ́n yì pósu nú mì	Tu iras porter cette lettre à la poste.
	Nyɛ nɔ w'azɔ́ ɖo Posu	Moi, je travaille à la poste.
	Un na sɛ́ wèmá élɔ́ dó nɔ̀ví cé gbɔ̀n pósù	J’enverrai cette lettre à mon frère par la poste.
	Un nɔ w'azɔ ɖo posu	Je travaille à la poste.
	Un yi yí nùbláblá ɖé sín pósù	Je suis allé retirer un paquet à la poste.
	Mi sixu blo azɔgo ce ɖo a ?	Est-ce que vous pouvez réparer mon pot d'échappement ?
	É ɖó klɛ̆n kpɔbiì	Il a des joues potelées.
	Vɛ̀ nú amásìn	Avale la potion.
	Nɔ klakla n’í	Ne le quitte pas d’un pouce.
	Anɔsinlinfinnɔ	Lait en poudre.
	É tá n’í	Il lui a appliqué de la poudre.
	Linfinnɔ	En poudre.
	Asíbá sá kɔɖebú dó kɔ mɛ̀	Assiba s’est poudrée.
	É lɛ̀ wù bó sá pɔ́ɔ̀	Elle s’est lavée et s’est poudrée.
	Cuku ɖe ɖo wezun kan ɖo koklo lɛ gudo wɛ	C’est le chien qui court après les poules.
	E ɖo koklo yetɔn ylɔ wɛ	Elle appelle leurs poules.
	É xɔ̀ kokló kɛɖɛkɛɖɛ ɖokpó	Il a acheté un grosse poule.
	Nugbo wɛ vi ce, bɔ nu koklosi nukɔntɔn ɔ wɛ ɖo azin nukɔntɔn ɔ, mɛ wɛ blo koklosi nukɔntɔn ɔ ɖo ?	C'est vrai, mon enfant, mais si la première poule a pondu le premier oeuf, qui a fait la première poule ?
	Vi ɔ lin ta mɛ kpɔn bo nyi gbe ɖɔ	Mawu wɛ blo koklosi nukɔntɔn ɔ
	É zé kokló hɛn nu	Il a pris le poulet dans sa gueule.
	Koklo ɖe	Il y a du poulet.
	Nyi kokloo	Elever des poulets.
	A ɖò sɛ́ngɛ́n jí	Tout est important pour toi.
	A hù agbo dó mĭ	Tu as tué le bélier pour nous.
	A ko yì mɛɖe à ?	Es-tu allé travailler pour le chef ?
	A na dó kú n’í ɖó agɔndé e é ná mí ɔ́ wú	Tu le remercieras pour son ananas.
	A na fyá bó ná yi aximὲ	Tu te dépêcheras pour aller au marché.
	A na sɔ́ ahan élɔ́ lɛ́ ɖó tè nú hweɖĕvonu	Tu réserveras ces boissons pour une prochaine fois.
	A na sɔ́ awinya ɖ’é jí à ?	Feras-tu un cadeau pour que je traite ton affaire ?
	A ná sìxú wá kpɔ́n tɛn mɛ nú mí ɖò kplé ɔ́ mɛ́ à ?	Pourras-tu me remplacer pour la réunion ?
	A nɔ sɔgbe xá mì	Tu es parfait pour moi.
	Tu es assez grand pour cela.	A yi Kutɔnu bo na yi ba atinkɛn
	Tu es allé à Cotonou pour chercher un médicament.	Abɔbɔ nyɔ́ mlí
	A sɔ̀ mɔ̆	Le haricot est bon pour faire des boulettes.
	Ali tɛ e nɔ gbɔn yi ?	Où passe-t'on pour y aller ?
	Ani a lin ná wà égbé ?	Qu'as-tu projeté pour aujourd'hui ?
	Aní a na dó a ɖù xwè nú mì	Que vas-tu me donner pour célébrer la fête ?
	Ani wɛ jɔ bɔ̀ ?	Qu'est-il arrivé pour que ?
	Bó é ká lɛ́ ɖò gbɛ̀ tɛgbɛ̀	Et il est vivant pour toujours.
	Bó kɔ́n nɔ́ xa yɛhwe nú mì	Mais prie pour moi.
	Bo na blo étɛ́ ?	Pour faire quoi ?
	Bo na na nɔ ce	Pour le donner à ma mère.
	Bo nu asi tɔn na mɔ kwɛ	Pour que sa femme ait de l'argent.
	Bo sunnu lɛ sin wulɛkpa ɖo amyɔ mɛ	Et les toilettes pour hommes sont à gauche.
	D’áfɔ n’í nú mì	Va le voir pour moi.
	Daagbo ɔ ze cici tɔn bo na ɖo xa nu	Grand-père prend ses lunettes pour lire.
	Din jɛn e yi Gabon	Il vient de partir pour le Gabon.
	Đó é te nú mì	Dis-lui d’arrêter.
	Dó fɛnkpá nú mí kpɔ́n	Fais un essai pour moi.
	É ɖɔ̀ xó élɔ́ bó ná d’ayihún ná	Il a dit cela pour rire.
	E ɖíɖá agban nú nɔ tɔ̀n	Il a porté les bagages pour sa mère.
	É ɖò alagá tɔ̀n dó nú mí wɛ̀	Il se démène pour moi.
	E ɖo azɔ wa wɛ nu eyɛ	Il travaille pour elle.
	É ɖò jĭ cè	Il est pour moi.
	E gbló xwé ɔ́ nú vì tɔ́n lɛ́	Il a agrandi la maison pour ses enfants.
	E hɛn gan ɖokpo wa nu Agosu	Il a apporté une montre pour Monsieur Agossou.
	É jà nù ɖú gbé	Il est venu pour manger.
	É jì han nú mì	Il a chanté pour moi.
	É kàn Fá bo mɔ̀ kú nú mì	Il a consulté et a trouvé de mauvaises choses pour moi.
	E nɔ sin xomɛ dó nŭ ma nyí nùɖé támɛ̀	Il se fâche pour rien.
	É nyɔ́ nú mì	Il est bon pour moi.
	É nyɔ́ xomɛ dó wŭ cè	Il est bon pour moi.
	E nyí nŭ ɖò gaàn ɖò gbɛtɔ́ lɛ́ bì nukún mɛ̀	C'est une chose évidente pour tout le monde.
	É sín énɛ́ wú bɔ̀…	C’est pour cela que…
	É yì nakí bá gbé nú nɔ tɔn na dó ɖà nù ɔ̀ ná	Il est allé chercher du bois pour que sa mère prépare à manger.
	Egbé tɔ́n kpé mɔ̆	Cela suffit pour aujourd'hui.
	Etɛ́ ká jɔ̀ bɔ̀... ?	Que s'est-il passé pour que... ?
	Etɛ wɛ jɛ bɔ mi wa ?	Qu'est-ce qui s'est passé pour que vous soyez venus ?
	Etɛ wɛ jɛ bɔ… ?	Qu'est-ce qui s'est passé pour que… ?
	Fitɛ ali ɖe yi Glexwe ɔ ɖe ?	Quelle est la route pour Ouidah ?
	Gayɛnu	Pour une fois.
	Kofi w'azɔ bo ba do mɔ kwɛ	Kofi a travaillé pour avoir de l'argent.
	Kofi w'azɔ nu akwɛ ma han asi tɔn o	Kofi a travaillé pour que l'argent ne manque pas à sa femme.
	Kpɔ́n bó cyán nú mì	Choisis pour moi.
	Kú dó zɔnlìn	Merci pour ta venue.
	Kú lɔ̀jú	Salut pour ce que vos yeux ont vu.
	Kún mitɔ́n sú dó gbé wɛ̀ a tɔ́n bo wá à ?	Es-tu venu pour nous perdre ?
	Lɛ̆ kɔ̀ kpɔ́n gŭdò	Retourne-toi pour voir.
	Ma jɛ̀ tagba ɖó énɛ́ ɔ́ wú ó	Ne te dérange pas pour cela.
	Mɛ̀ támɛ Jezu Klístu kú dó ?	Pour qui Jésus-Christ est-il mort ?
	Mi ɖo xwe ɖokpo ɖo fi nu gbojɛ	Nous avons une maison ici pour l’été.
	Nu tɛ wɛ jɛ bɔ ?	Pour quelle raison, pour quoi ?
	Nù xɔ̀ gbé un wá	Je suis venu pour acheter.
	Un ɖo tɛ jɛ wɛ bo na do zɛ atin ɖo kɔxo	Je descends pour casser du bois dans la cour.
	Un ɖo titɛ do zunkan ji wɛ bo na xu i	Je l’étale sur l’herbe pour le sécher.
	Un ná tɛ̀ ɖɛ̀ xó élɔ́ jí bó ɖɔ̀	J’insisterai sur cette parole pour dire.
	Un wá azɔ̀ wà gbé	Je suis venu pour travailler.
	Un wá jà azɔ̀ wà gbé	Je suis venu pour travailler.
	Un xɔ wemaxixa enɛ ɔ nu caki we	J’ai acheté ce livre pour deux mille Francs.
	Xwe ɔ ní nyí xwesi nú mĭ bĭ	Que l’année soit bonne pour nous tous.
	Yé ni ma mi kwɛ cobo nu ma w’azɔ́ nu yé	Qu’ils prennent de l’argent mais qu’ils ne travaillent pas pour eux.
	Afrika wɛ nyi nukɔn to do nuwiwa enɛ ɔ mɛ kpodo 41% vile tɔn kpo	L’Afrique est en premier dans cette situation avec un pourcentage de 41%.
	An ! Nya ɛ, nɛ gbɔn a ɖ'afɔ ji ce ?	Ah ! Monsieur, pourquoi m'as- tu piétiné ?
	Ani gbé a tɔ́n ?	Pourquoi es-tu venu ?
	Ani ka zɔ́n bɔ̀ a kò nŭ ?	Pourquoi as-tu ri ?
	Ani wɛ jɔ bɔ ?	Pourquoi donc ?
	Ani wɛ zɔ́n bɔ̀ a ɖ’alwɛ mɛ̀ ?	Pourquoi es-tu triste ?
	Ani wú mi ɖò nǔ masɔgbe lin wɛ̀ ɖò ayi mitɔn mɛ̀ ?	Pourquoi pensez-vous des choses injustes dans votre cœur ?
	Ani wútú a ɖò mɔ̀ ɖɔ́ nú mí wɛ̀ ?	Pourquoi me dis-tu cela ?
	Ani wutu a ma ɖa nuɖuɖu ɖevo a ?	Pourquoi ne prépares-tu pas un autre repas ?
	Bo kan byɔ ye ɖɔ	Pour lui demander pourquoi.
	Bó ná wà étɛ́ ?	Pourquoi faire ?
	Đ’ani wutu mi wa ?	Pourquoi êtes-vous venus ?
	D'ání wú e nɔ ylɔ́ yè ɖɔ̀ Krítuxwedótɔ́ ?	Pourquoi les appelle-t-on chrétiens ?
	Din ɔ un tuun nuɖe wutu Stevi ɖo jijo we do wɛ	Maintenant je sais pourquoi Steve te quitte !
	Din ɔ, etɛ wutu yovo dokɔ towe lɛ nɔ nyɔ ?	Alors, pourquoi tes gâteaux sont-ils si bons ?
	Enɛ́ ɔ́ wɛ́ zɔ́n bɔ̀	C'est pourquoi.
	Énɛ́ ɔ́ wútú ɔ́ a na húzú alăga, gbèjɛ́gbéjɛ́ ɖò ayikúngban jí	C’est pourquoi tu seras vagabond, fugitif sur la terre.
	Enɛ́ ɔ́ wútú wɛ̀ ?	C'est pourquoi ?
	Etɛ́ gbé a tɔ́n ?	Pourquoi es-tu sorti ?
	Etɛ́ gbé a tɔ́n bó wá ?	Pourquoi es-tu venu ?
	Etɛ́ wɛ́ jɛ́ bɔ̀ é má wá ă ?	Pourquoi n'est-il pas venu ?
	Etɛ́ wú a nɔ xwiɖá mì ?	Pourquoi est-ce que tu m’épies ?
	Etɛ́ wú a wă ?	Pourquoi es-tu venu ?
	Etɛ́ wú é ɖò tintɔn wɛ̀	Pourquoi boit-il ?
	Étɛ́ wú wɛ̀ a ɖò hwlɛ́n dó jí sɔ̀ mɔ̌ ?	Pourquoi es-tu si pressé ?
	Etɛ wutu ?	Pourquoi non ?
	Etɛ wutu a ɖo xomɛsin ji ?	Pourquoi es-tu en colère ?
	Etɛ wutu a ɖu atinsinsɛn enɛ ɔ ?	Pourquoi as-tu mangé ce fruit ?
	Etɛ wutu a ma ɖo zɔnlin ɖi wɛ à ?	Pourquoi ne marches-tu pas ?
	Etɛ́ wútú a ma wá ă ?	Pourquoi n'es-tu pas venu ?
	Etɛ wutu a ma xɔ à ?	Pourquoi n’en as-tu pas acheté ?
	Etɛ wutu a nɔ nu gege ?	Pourquoi bois-tu beaucoup ?
	Etɛ wutu a xɔ wema ?	Pourquoi as-tu acheté des livres ?
	Etɛ wutu a yi wan nu mi ?	Pourquoi m’aimes-tu ?
	Etɛ́ wútú má ká wɛ̀ ?	Et pourquoi pas ?
	Etɛ wutu wɛ a ma yi wan nu mi à ?	Pourquoi ne m'aimes-tu pas ?
	Etɛ́ wútú wɛ̀ é ká yì ?	Pourquoi est-il parti ?
	Etɛ wutu Glexwe ?	Pourquoi Ouidah ?
	Lĕe gbɔ̀n bɔ̀ é bló mɔ̀ lɔ́ ɖíè	Voici pourquoi il a agi de la sorte.
	Lĕe gbɔ̀n un bló mɔ̆ ɖiè	Voici pourquoi j’ai agi de la sorte.
	Nɛ̆ gbɔ̀n a wă ?	Pourquoi es-tu venu ?
	Nɛ̆ gbɔ̀n bɔ̀ a ɖò wunvɔ kpɔ́n mí wɛ̀ ?	Pourquoi me regardes-tu de travers ?
	Nɛ gbɔn Kofi yi ?	Pourquoi Kofi est-il parti ?
	Nɛ̀ ká gbɔ̀n bɔ̀ a wă ?	Pourquoi donc es-tu venu ?
	Nɛ̀ wɛ́ ká gbɔ̀n bɔ̀ a wă ?	Pourquoi donc es-tu venu ?
	Nù é wú wɛ̀ ?	C'est pourquoi ?
	Nù é wútú Geví tómɛ́ fí é nyí Danxomɛ̀	Voilà pourquoi ce pays des Geve s’appelle :"Dans le ventre de Dan ".
	Nu tɛ wutu e ma si nyi Xogbonu alo Agbomɛ a ?	Pourquoi pas Porto-Novo ou Agbome ?
	Tɔ ce xɔ kɛkɛ nu mi a, e wa zɔn bɔ nu azɔmɛ yi e kpodo afɔ kpo	Mon père ne m'a pas acheté de vélo, c'est pourquoi je vais à l'école à pied.
	Un tuwùn nù é wútú wɛ́ é ă	Je ne sais pas pourquoi.
	Un ya wu ɖi zɔnlin, e wɛ zɔn bo nu ci ko nu mi	J'ai marché trop vite, c'est pourquoi je suis fatiguée.
	Avunnyinyɔ́	Chien pourri.
	Agɔnkɛ jijayi lɛ gble	Les cocos tombés sont pourris.
	Amága élɔ́ vó	Cette mangue est pourrie.
	Atín ɔ́ jɛ̀ wɔvlì	L'arbre est pourri.
	Atín ɔ́ jɛ̀ wɔvlì	Le bois est pourri.
	Atinsinsɛn elɔ gble	Ce fruit est pourri.
	Atinsinsɛn lɛ gble	Les fruits sont pourris.
	Dokwín jɛ̀ vă	La patate douce est pourrie.
	E hɛn ɖe lɛ bo nyɔ	Il a fait pourrir tous les autres.
	Kpɛn ɔ́ bíbɔ́	La papaye est pourrie.
	Kpɛn ɔ́ vó	La papaye est pourrie.
	Lan ɔ́ bì wɛ́ nyɔ̀	Toute la viande est pourrie.
	Wɛlí lɛ́ jɛ̀ vă	Les patates douces sont pourries.
	E jɛ̀ Asɔgba túnnú	Il se lança à la poursuite d’Assogba.
	Avun ɔ́ jɛ̀ túnnú cé káká yì agbăsa jí	Le chien m'a poursuivi jusqu'à la route.
	E gbɛ́ kpo ɖò túnnú tɔ̀n	Il continue à le poursuivre.
	Jɛ̀ gùdó tɔ̀n	Poursuis-le.
	Jɛ̀ túnnú tɔ̀n	Poursuis-le.
	Jɛ̀ yonu tɔ̀n	Poursuis-le.
	Kpɔ nyà agbanlín xwé dó hwɛkomɛ̀	Une panthère a poursuivi une antilope jusqu’à un marécage.
	Un gbɛ́ kpo ɖò túnnu tɔ̀n	Je continue à le poursuivre.
	Co bɔ un ka mɔ dɔ atin ɔ nu dagbe ɖe wɛ	Pourtant, je trouve que le bois est une très jolie matière.
	Co e w'azɔ mɛ	Pourtant, il est venu au travail.
	Có mɔ̀ jɛ́n ká wɛ̀	C'est pourtant bien cela.
	E ɖò mɔ̀ có	Et pourtant.
	E ɖò mɔ̀ có é ká wá	Et pourtant il est venu.
	E nyɔ nu Kofi ă co e w'azɔ mɛ	Kofi ne se sent pas bien, pourtant il est venu au travail.
	É se fɔngbe sín	Et pourtant, c’est vrai, il sait le fongbé.
	É wɛ́ sín	Et pourtant, c’est lui, c’est bien lui.
	Kofi w'azɔ a bo ka yi kwɛ	Kofi n'a pas travaillé, pourtant il a reçu de l'argent.
	Kofi w'azɔ co bo ka mɔ kwɛ ă	Kofi a travaillé, pourtant il n'a pas eu d'argent.
	Mɔ̀ jɛ́n wɛ̀	C’est pourtant comme ça.
	Un jlŏ ă có é jɛ̀	Je ne voulais pas et pourtant c'est arrivé.
	N'í vɛ́ má wá ó	Pourvu qu'il ne vienne pas.
	N'í vɛ́ wá	Pourvu qu'il vienne.
	Un vɛ́ kó sìgán ɖɔ̀ Măwù xó	Pourvu que j’annonce l’Évangile.
	Agbade hwán	Le maïs pousse bien.
	Atín ɔ́ wú	L’arbre a poussé.
	Ayìkún ɔ́ gbɛ̀	Les haricots ont poussé.
	É gɔ́ gbé	La mauvaise herbe a poussé.
	E kpíkpé dó jĭ cè	Il a poussé quelque chose vers moi.
	E nyá ɛ́ wá	Il l’a poussé à venir.
	Gbadé flá wɛ̀	C’est du maïs qui a poussé tout seul.
	Jɔhɔn ɔ ɖo akpɔkpɔ sisɛ wɛ	Le vent pousse le nuage.
	Mi bo kpɔ́n atín é nɔ́ wú lobo nɔ sù vlovlo lɛ́	Regardez les arbres qui poussent et grandissent facilement.
	Mi sísɛ́ zokɛ́kɛ́ ɔ́ dɛ̆dɛ̆	Poussez doucement la moto.
	Nu zunkan lɛ wu ɔ, kanlin lɛ nɔ nyi kpikpala yi gle mɛ	Dès que l’herbe pousse, les bêtes sont menées aux champs.
	Sɛ yi dɔ̀n kpɛɖé	Pousse-toi un peu.
	Tún mɔ̆to ce dó nú mì	Pousse ma voiture.
	Xɛ́ hɔn ɔ́	Pousse un peu la porte.
	Xovɛ ny’ɛ wá	La faim l’a poussé à rentrer.
	Fún kɔ́ sín nukún cé jí nú mì	Enlève la poussière de mon oeil.
	Fún kɔ́ sín nukún cé jí nú mì	Souffle dans mon œil pour enlever la poussière.
	Agɔnkpo ɔ tɔ́n ɖò dò ɔ̀ zwé jí	La poutre du rônier a fait saillie juste à l'angle du mur.
	A hɛn a na tɔn	Tu peux sortir.
	A hɛn ɔ a na hwe xojlawema ce nu a ba ɔ	Tu peux m'emprunter mon journal si tu veux.
	A hɛn ɔ a na hwinlin togun towe gan	Tu peux sauver ton peuple.
	A hɛn ɔ a na hwlɛn togun towe gan nu a se nukplɔnmɛ ce ɔ	Tu peux sauver ton peuple si tu suis mon conseil.
	A hɛn ɔ a na nu kafe	Tu peux boire du café.
	A ka jlo wɔ́ kpo nùsúnnu kpo fevi kpo ɔ, a hɛn ɔ a na yi nawe ɖe ɔ gɔ́n	Mais si tu veux de la pâte et de la sauce avec du gombo, tu peux aller chez l'autre dame.
	A kpé wú ná xa wemá élɔ́ à ? - Un kpé wú	Peux-tu lire ce livre ? - Je le peux.
	A lin ɖɔ e si gɔn nu sun ɖokpo à ?	Tu penses qu'il pourrait être absent un mois ?
	A na ɖó acɛ ɖò to nɛ́ lɛ́ bĭ nu	Tu auras pouvoir sur tous ces pays.
	A sixu do pipan alo tasii	Tu peux prendre le train ou un taxi.
	A nɔ mɔ xò ɖò mɛ nu ă	Tu ne peux voir une personne enceinte.
	A sɔ̀ mɔ̆	Tu le peux.
	Agba nɔ jɛ̀ nu nú sɔ́ b’ɛ́ nɔ́ ɖù amà ă	Le mors se met à la bouche du cheval et il ne peut manger de feuilles.
	Ani é ká ná wá nú mì ?	Qu'est-ce que cela peut me faire ?
	Aní wɛ̀ mĭ sìgán n’ɛ́ ná jɛ x’ɛ́ ?	Que pouvons-nous lui donner qui soit digne de lui ?
	Aximɛ yiyi ce ná gló mì	Je ne pourrai aller au marché.
	É ɖ’así cè ă	Ce n’est pas en mon pouvoir.
	E sɔxú nyí	Il se peut.
	E si nyi mɔ	Ça se pourrait.
	Eo, amɔ a hɛn a na nu kafe	Non, mais tu peux boire du café.
	Fítɛ́ vɛ́ nú mí dó	Qu'est ce que cela peut me faire ?
	Lĕe mĭ sìgàn kpé wú gbɔ́n ɔ́	Le mieux que nous pourrons.
	Martin ɖesu si wa	Il se pourrait que Martin vienne aussi.
	Mi ɖo miɖee mɛ, a hɛn ɔ a na ɖɔ xo	Nous sommes entre nous, tu peux parler.
	Mi hɛn ɔ mi na do alɔ nu mi a ?	Pouvez-vous m’aider ?
	Mi sixu wlan ?	Pouvez-vous l’écrire ?
	Un nɔ bló lĕe un kpé wú gbɔ́n lé	Je fais ce que je peux.
	Un sìgán wá	Il se peut que je vienne.
	Un sìxú kpɔ́n mɛ́ nú wè ă	Je ne peux m'occuper de toi.
	E nyɔ zizan amɔ, hwe ɖe lɛ nu ɔ un nɔ wa hwenu ɖe hun ɔ o ɖido ɔ	C'était pratique mais, parfois, j'arrivais quand le bus était déjà parti.
	Nyibu lɛ ɖo amaɖutɛn	Les vaches sont au pré.
	Jɛ̀ nukɔn nú mì	Précède-moi.
	Zɔn ma yì	Précède-moi.
	Zɔ̀n mí ì	Précède-moi.
	Zɔ̀n nú mì ná yì	Précède-moi.
	Bɛ́sín hwenɛnu ɔ, e jɛ wɛnɖagbe ɔ jla jí	Dès lors, il se mit à prêcher.
	E nɔ́ jlá Măwù xó	Il prêche la parole de Dieu.
	Hwenɛnu ɔ, e ɖò xó jla wɛ ɖò gbetótló mɛ	En ces jours-là, il prêchait dans le désert.
	E xɔ̀ akwɛ́	C'est précieux.
	Gan akwɛnu	Un métal précieux.
	Sika kpodo kwɛ kpo ɔ gan akwexɔ wɛ nyi ye	L’or et l’argent sont des métaux précieux.
	Axi ɔ wɔ́	Le marché s’est vidé précipitamment.
	Axi fɔ̀ agban wlawlà	Le marché s’est dispersé dans la précipitation.
	É nɔ́ bló nŭ bĭ jojojò	Il fait tout avec précipitation.
	É zɔ̀n homahoma bo wá	Il est arrivé avec précipitation.
	Bo na byɔ tɔ ɔ mɛ	Et te précipiter dans le fleuve.
	É dlɔ́n dó jĭ tɔ̀n	Il s’est précipité sur lui.
	É hwlɛ̌n dó mì	Il s’est précipité vers moi.
	E kplɔ́ ɖésu	C’est trop précipité.
	E wlá agbàn	Elle s’est précipitée sur la marchandise.
	E wlá kwɛ́	Il s’est précipité sur l’argent.
	Sún cécé, ma wla ó	Trempe un peu (dans la sauce), ne te précipite pas sur la nourriture.
	Yè zɔ́n jĭ tɔ̀n kpitikpitì	Ils se précipitèrent sur lui.
	Đé ɖɛ̀ ná kpɛɖé nú mì ná mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀	Précise un peu que nous comprenions.
	É n’ɛ́ azɔ́ bùnɔ̀ ɖé	Il lui a donné un travail précis.
	Gàn ɛnɛ mɛ̀ pɛ́pɛ́pɛ́	A quatre heures précises.
	Mɔ̀ jɛ́n wɛ̀	C’est précisément ainsi.
	Mɔ̀ jɛ́n wɛ̀	C'est précisément cela.
	Mɛ nàhún ?	Lequel précisément ?
	Mɛ nàhún ba wɛ a ɖè ?	Qui cherches-tu précisément ?
	Sín hwenɛ́nu ɖokpóó ɔ́	Depuis ce temps-là précisément.
	Ye na mɔ xo ɖe bɔ na ɖɔ ɖo sin towe jɛn wɛ	Elles trouveront une histoire pour parler précisément de toi.
	Amamu wɛ nyi ɖe un nɔ ba ɔ	Le vert est ma couleur préférée.
	Mɛ è un yí wan ná hú mɛ bì è nɛ́	C'est mon préféré.
	Etɛ́ a yí wàn ná ?	Quelle est ta préférence ?
	Amɔ Beljik nyɔ hu	Mais je préfère la Belgique.
	Ɖe tɛ a yi wan na ?	Lequel préfères-tu ?
	Un yí wan nú wɔ̆	Je préfère la pâte.
	Ani wɛ jɛ ɖò gbe nɛ́ ɔ́ gbè gbadanu ?	Que s’est-il passé le soir du premier jour de la semaine ?
	Asu ce nukɔntɔn ɔ sin vi ɖokpo wɛ	C'est un enfant de mon premier mari.
	Azɔn nukɔntɔn ɔ́	La première fois.
	Blò élɔ́ dó nukɔ̀n	Fais-le en premier.
	É kpan alɔ mì	Il a été mon premier acheteur.
	E nyi mɔ jɛn wɛ fitɛ azin nukɔntɔn ɔ gosin ?	S'il en est ainsi, d'où est venu le premier oeuf ?
	Fitɛ azin nukɔntɔn ɔ gosin ?	D'où est venu le premier oeuf ?
	Koklosi nukɔntɔn ɔ	La première poule.
	Kplówún	Première et dernière fois.
	Lĕ e Kristuxwedótɔ́ nukɔn tɔn lɛ́ nɔ́ zán gbɛ yètɔ́n gbɔ́n ɔ́ ɖíè	Voici comment vivaient les premiers chrétiens.
	Mɛ wɛ blo koklosi nukɔntɔn ɔ lo ?	Qui a fait la première poule ?
	Mi mɔ nɔ bà tɛ̀n ɖaxó ó	Ne cherchez pas les premières places.
	Mi nú mì na kpɔ́n lĕe Dose sín xɔ́ntɔn nukɔntɔn lɛ́ bló gbɔ́n lé	Voyons comment les premiers amis de Dossé ont fait.
	Nukɔngbeví tɔ́n wɛ̀	C'est son premier-né.
	Nyɛ wa yi nukɔntɔ xɔ ce mɛ tɔn	Je suis le premier dans ma classe.
	Nyɛ wɛ nyi nukɔntɔ ɔ.	Je suis le premier.
	Un gbà "premier"	J’ai été le premier (à l’école).
	Vi ɔ zɔnlin nukɔntɔn ɔ ɖi wɛ	Bébé fait ses premiers pas.
	Vĭ cè nukɔntɔn ɖíè	Voici mon premier fils.
	Vi nukɔntɔn	Le premier enfant.
	A ɖò dò bló nyí wɛ̀	Tu t'y prends mal.
	A ɖò jɔ̀ yí wɛ́ à ?	Tu prends l'air ?
	A líyá mì	Tu me prends pour ton camarade.
	A ma se zungbè é ɖɔ́ wɛ́ ɖé ɔ́ à ?	Entends-tu ce ton insultant qu’il prend ?
	A ná gbɔ̀n ali élɔ́	Tu prendras cette route.
	A na nɔ̀ Pɔ́lu tɛn mɛ̀	Tu prendras la place de Paul.
	A na sɔ́ vlɔ̀ ɖ’átɔn tɔ̀n	Tu prendras le tiers.
	A nɔ nu kafɛ zanzan à ?	Tu prends du café au petit déjeuner?
	A yĭ gbɔjɛ́ kpɛɖé à ?	As-tu pris un peu de vacances ?
	A ze nuxixawema towe	Tu prends ton livre.
	Agoò nú wè !	Prends garde à toi !
	Azɔmɛvi ɔ ze wema tɔn	L’élève prend son livre.
	Din ɔ, mi wlan nu	Maintenant, prenez des notes.
	Đó suúlù	Prends patience.
	E byɔ́ tɔ́ tɔ́n lŭtu mɛ̀	Il a pris le deuil de son père.
	E flí sin kɔn ny’àyĭ	Il a versé de l’eau à terre.
	E gbé yawó	Il a pris une nouvelle femme.
	E hɛ́n mí dó wŭ	Il a su me prendre (pour me demander quelque chose).
	E kéyá nú vì tɔ́n ă	Il ne prend pas soin de son enfant.
	E lébe nú vì tɔ́n ă	Il ne prend pas soin de son enfant.
	E má kéya ná nɛ́	Il ne le prend pas au sérieux.
	E sɔ́ dó ylɔ́ nŭjɔ̀nŭ ă	Il ne l'a pas pris au sérieux.
	E wún gbadé	Il a pris du maïs.
	E xá gwè	Il a pris le tournant.
	E xɔ myɔ̀	Il a pris feu.
	E yí asì tɔn dó xwégbe	Il prit chez lui sa femme.
	E ze mi kpodo alɔ kpo	Il nous prend par la main.
	Ji ɖo jija wɛ, un ze awɛ ce	Il pleut, je prends mon parapluie.
	Jlɛ̆ ali è un na sɔ́ é nú mì	Montre-moi le chemin que je dois prendre.
	Kpé nukún wŭ tɔ̀n	Prends soin de lui.
	Ma hwlɛ́n dó ó	Prends ton temps.
	Má zɔ̀n mì ná yì !	Que je prenne les devants !
	Mi ɖò jɔ yi wɛ́ à ?	Vous êtes en train de prendre l’air ?
	Mĭ jɛ tagbà zàn ɔ́ bĭ mɛ̀ káká ɔ́ mĭ mɔ̀ nùɖé wlí ă	Nous avons peiné toute la nuit sans rien prendre.
	Mi kpé nukún miɖe wú	Prenez garde à vous-mêmes.
	Mì ná ba sin kɔn ny’ayĭ	Nous allons prendre un verre.
	Mì ná gbɔ̀n ali élɔ́ jí	Nous prendrons ce chemin.
	Mi yí bó ɖù	Prenez et mangez.
	Myɔ ɔ wlí	Le feu a pris.
	Myɔ wlí hiwùn	Le feu a pris brusquement.
	Sɔ́	Prends.
	Sɔ́ élɔ́	Prends ceci.
	Un ná lɛ́ kɔ wá kplá mi	Je reviendrai vous prendre avec moi.
	Un sɔ́ tunwùn alɔ e un na zán xá mi é ă	Je ne sais plus comment m’y prendre avec vous.
	Un ze katawunbya ce	Je prends mon parapluie.
	Wa yi kwɛ	Viens prendre l'argent.
	Wèmá cé yí gbé un jà	Je suis venu pour prendre mon livre.
	Xó ɖè sɔ́ kpò ă	La décision est prise.
	Yì élɔ́	Prends ceci.
	Ze e	Prends-le.
	Ze kofu ɖokpo ɖo tavo ɔ ji	Prends un verre sur la table.
	Zè mí dó mɔ̆to towe mɛ̀	Prends-moi dans ta voiture.
	Sɔ kɛ mi, un wɔn nyikɔ towe	Excuse-moi, j'ai oublié ton prénom.
	Etɛ́ lɛ́ wɛ́ nɔ́ myá nukún nú gbɛtɔ́ ?	Quelles sont les grandes préoccupations de l'homme ?
	Etɛ́ lɛ́ wɛ́ kɔ́n myá nukún nú gbɛtɔ́ lɛ́ ?	Qu'est-ce qui nous préoccupe, nous, les hommes ?
	Nù nɛ́ ɔ́ myá nukún nú mì	Cette affaire me préoccupe.
	Nùɖé wɛ́ ɖò nukún myá n'í wɛ̀	Il est préoccupé.
	Un kéyà ă	Je ne m’en préoccupe pas.
	Un kéyà ná ă	Je ne m'en préoccupe pas.
	Xó ɔ́ hɛ̀n hùn nú mì	Cette affaire me préoccupe.
	Nùɖúɖú nɔ́ myá nukún nú wè	Tu ne te préoccupes que de manger.
	Xwe ɖò na fó wɛ́ ɔ́, xwè tɛ́ lɛ́ sín nŭ wɛ̀ è nɔ sɔ́ ?	Vers la fin de l’année, quelle fête prépare-t-on ?
	Ani wɛ̀ mì ɖó ná wà, bá dó sɔ́ nù nú Natá ?	Que devons-nous faire pour préparer Noël ?
	Azɔmɛvi lɛ nɔ yeɖee blo ɖo wɛ bo na ɖo byɔ xɔmɛ	Les élèves se préparent à rentrer en classe.
	Azɔ̀wàtɔ́ lɛ́ ɖò xwénú sɔ́ wɛ̀	Les ouvriers se préparent pour rentrer chez eux.
	Ɖa amasin	Préparer un médicament.
	E ɖà gbadé fɛ́	Elle a préparé du maïs frais.
	É ɖà gi sà	Elle a préparé du gui et l’a vendu.
	E gbɛ́ wɔ̀ ɖiɖá	Elle a refusé de préparer la pâte.
	E nɔ ɖa nuɖuɖu	Elle prépare la nourriture.
	É sɔ́ nù tɔ́n pánpán bó jɛ alì	Il s’est bien préparé et s’est mis en chemin.
	Jlă hwiɖéé ɖó	Prépare-toi.
	Mĭ ɖò xwè nù sɔ́ wɛ̀	Nous sommes en train de préparer la fête.
	Na yí bló tɛn ɖó nú à ?	Vais-je vous préparer une place ?
	Sɔ́ nŭ	Prépare-toi.
	Un ɖa aziin wɔ hwɛ	Je prépare d'abord la pâte d'arachide.
	Wɔ̀ ɔ́ jɛ̀ mǔ bó ɖo kpannyaà	La pâte n’est pas cuite et mal préparée.
	Xò àkwlí kpɛɖé wá nú mì	Prépare-moi un peu de bouillie à grumeaux.
	Nɛ̆ wɛ̀ a kɔn nɔ sɔ́ nù yè tɔ́n gbɔ̀n ?	Comment les prépares-tu ?
	E ɖibla nyɔ́	C'est à peu près bien.
	E ɖò atín ɔ́ kɔ̀n	Il est près de l'arbre.
	É ɖò xɔ ɔ́ kɔ̀n	Il est près de la case.
	E ɖò xwé ɔ́ kɔ̀n	Il est près de la maison.
	E lín dó fí ă	C'est tout près.
	É nɔ́ nɔ̀ blà wá gɔ̆n cè	Il habite près de chez moi.
	Eo, tofi jɛn wɛ	Non, c'est ici tout près.
	Sɛ wa kpɔ́n	Viens voir de près.
	Tófí wɛ̀	C'est tout près.
	Un ɖò kɛ́ɖɛ́	Ça va à peu près bien.
	Un nɔ nɔ̀ blà yì axi ɔ́ kɔ̀n	J’habite près du marché.
	Un sɛ yi kɔn bo kpɔ́n	Je l'ai regardée de près.
	Vi ɖokpo ɖo koklosi azin ɖu wɛ ɖo nɔ tɔn kpa	Un enfant mangeait un oeuf de poule près de sa mère.
	Xwé ɔ́ ɖò tɔ'kpá	La maison est près de la rivière.
	Xwékɔ̀ fí jɛ́n gle ce ɖé	C’est tout près de la maison que se trouve mon champ.
	Nŭsìnnŭ wɛ̀	C’est un mauvais présage.
	Ayì tɔn ɖo tè	Il a de la présence d’esprit.
	Mi jló ná d'álɔ katekízu ví lɛ́ nú yè ná mɔ̀ nŭ jɛ̀ nù é gbé yè tɔ́n é wú. Nú yè nà dó bà Klísu è ɖò yè ylɔ́ wɛ́ lé	Partant de la présence des personnes au catéchisme, nous voulons les aider à préciser pour eux-mêmes les raisons de leur démarche, pour qu'ils recherchent personnellement le Christ qui les appelle.
	Nukun towe mɛ wɛ	C'est en ta présence.
	Yè kplé ɖò to'xɔ́sú núkɔ̀n	Ils se sont réunis en présence du chef de village.
	Aní ká lɛ́ kpo din bɔ̀ mì nà wlán ?	Que reste-t-il encore à écrire à présent ?
	Din ɔ nyɔnu ɔ yi do bo jo cuku ɔ do	Et à présent la femme se baissait et lâchait le chien.
	E kán'gbàn nú mì	Il m'a fait un présent à son retour.
	Gayɛnu tɔn è un wá gɔ̀n tówé ɔ́, un mɔ̀ wè ă	Pour une fois que j'étais venu te voir, tu n'étais pas présent.
	Káká jɛ éhɔ́nmɛ́ ɔ́	Jusqu'à présent.
	Nyɛ ɖésú ɖò fínɛ́	J'y étais présent moi-même.
	Un tɔn a ɖo tɔ ce ɖo finɛ	Je ne suis pas sorti parce que mon papa est présent.
	Ye mɛ ɖebu ko yi asu xwe kaka jɛ din a	Aucune n’est déjà partie dans la maison d’un homme jusqu'à présent.
	A sìxú zɔ̀n mɔ̆ bó byɔ́ mɛ mɛ̀ ă	Tu n'es pas présentable.
	A sìxú zɔ̀n mɔ̆ bó tɔ́n ă	Tu n'es pas présentable.
	Bɔ e na ɖo mɛ do xlɛ mɛ kpɔ gege enɛ ɔ	Et on se présentera beaucoup de gens.
	E ɖíè, ehɔ́nmɛ́ ɔ́, un sɔ́ ɖɛ̀ kpódó nududo kpán ɖo nukɔn nú mi	Voici que je vous présente aujourd’hui la bénédiction et la malédiction.
	Remi ya vi tawun amɔ mɛsi tɔn kple yi azɔmɛ vi ɖe lɛ sin nukɔn bo ɖɔ n'ɛ ɖɔ…	Remi pleura amèrement mais l'instituteur le présentant devant les autres élèves, lui dit…
	Sɔ́ sìn xwlé è	Présente-lui de l'eau.
	Xwlé sin ì	Présente-lui de l'eau.
	E ɖɔ nu mi ɖɔ nukɔntɔ to ɔ tɔn nɔ nyi sɛn a	On m'a dit que le président de leur pays ne respecte jamais le droit.
	E ɖibla blo xwe we	Il y a presque deux ans.
	E ɖibla nyi gleta	C’est presque un village.
	E kó ɖibla vɔ̀	C'est presque fini.
	Nukún cé nɔ́ bló vlivlì	Je ne vois presque plus rien.
	Un tuwun nuti ă	Je ne sais presque rien.
	Un na do e te a a ɖo a ɖo na hwlɛn do	Je ne vais pas te retenir puisque tu es pressé.
	Azɔ ɔ̀ kplɔ́	Le travail presse.
	Azɔ̀ myá nukún	Le travail presse.
	É ɖò aja jí	Il est pressé.
	É dó cɔcɔ nú mì	Il m’a pressé.
	É fyɔ́n nutítɛ́ nú mì	Il m’a pressé un abcès.
	E kplɔ́ mì	Il me presse.
	E kplɔ́ mì	Je suis pressé.
	Hwlɛ̀n dó	Presse-toi.
	Kplakpla jí wɛ un ɖè	Je suis pressé.
	Ma hwlɛ́n dó ó	Ne te presse pas.
	Mi jan ya wu tɔn sin aliso e ɔ mɛ	Nous sommes pressés de sortir du tunnel.
	Un ɖò hwlɛ́n dó jí	Je suis pressé.
	Yá wŭ	Presse-toi.
	É ɖò páwún páwún	Elle est tout à fait prête.
	É kó yá xóxó	C’est prêt depuis longtemps.
	E kó yá xóxó	Il y a déjà longtemps que c'est prêt.
	É sɔ gbè	C’est prêt.
	E sɔ gbe nú wé à ?	Es-tu prêt ?
	E sɔ gbe xá nú bĭ	Il est prêt à tout.
	E sɔ yá nú wé à ?	Es-tu prêt ?
	E yá	C’est prêt.
	E yá ɔ́ un na ylɔ́ wè	Je t’appellerai dès que ce sera prêt.
	E yá ɔ́, un na ylɔ́ wè	Si c'est prêt, je t'appellerai.
	Mi nɔ̀ acé jí	Tenez-vous prêts.
	Nu un ma blo din a, e na sɔ gbe gbadanu a	Si je ne fais pas ça maintenant, ce ne sera pas prêt ce soir.
	Un ɖò gbesusɔ mɛ̀ jángíjángí	Je suis tout à fait prêt.
	E nɔ́ bló gangannagansú dín	Il fait trop le prétentieux.
	E nɔ́ gbà vă	Il est prétentieux.
	E nɔ́ klá dín	Il est prétentieux.
	E nɔ́ klá jɛ̀ nù nu	Il est prétentieux.
	Wànyìyí nɔ́ bà cejíjɛ́nnágbóɖó ă	L’amour n’est pas prétentieux.
	E hwe mi	On me prête.
	É nyà kwɛ́ nú mì	Il m’a prêté de l’argent.
	Hwe wemaxixa towe nu ye	Prête-leur ton livre.
	Măwù ní ná mĭ gbigbɔ̀	Que Dieu nous prête vie.
	Un ɖo wemaxixa ce hwe nu ye wɛ	Je leur prête mon livre.
	Un nyà àkwɛ́ n’í	Je lui ai prêté de l’argent.
	Ma ɖó nù nú nù nɛ́ ó mɛ̀	Ne cherche pas ce prétexte.
	E ylɔ vɔsanúvxwlemawutɔ́gán lɛɛ bĭ kplé kpodo sɛnkplɔnmɛtɔ́ tɔn lɛɛ kpo	Il rassembla tous les grands prêtres avec les scribes du peuple.
	Un byɔ yɛxwexɔmɛ tróló jɛ́n yɛxwenɔ wá	Je suis à peine entré dans l’église que le prêtre est arrivé.
	Un nyí yɛhwenɔ̀	Je suis prêtre.
	Yɛhwenɔ wɛ nú mì	Je suis prêtre.
	A ná sìxú ná xlɛ́ ɖé nú mí à ?	Peux-tu m'en donner la preuve ?
	Un ɖó xlɛ́ tɔ̀n ă	Je n'en ai pas la preuve.
	E ɖɔ nú wé ɖ'áyì à é ?	Ne t'avait-on pas prévenu ?
	Nu awovi wa jɛ ɔ, a na ylɔ zocitɔ lɛ	En cas d'accident, tu préviens les pompiers.
	Nŭ e hɛn ɔ́ e na kó lín ɖ'áyĭ wɛ̀	C'est une chose qu'on aurait pu prévoir.
	Nŭ e hɛn ɔ́ e na kó lín ɖ'áyĭ wɛ̀	C'était à prévoir.
	Un ko lin ɖɔ̀ mɔ̆	Je l'avais prévu.
	Un ko tuwùn mɔ̆	Je l'avais prévu.
	É ɖó kpasin tɔn ɖĕbŭ ă	Il n’a pas du tout prévu.
	É nɔ́ lìn sɔgúdó ă	Il manque de prévoyance.
	E nɔ́ lìn sɔgudó ă	Il n'est pas prévoyant.
	Gbɔ se à !	Calme-toi, je t’en prie !
	Mi nɔ xa yɛhwe nu Mawu ɖo ni cɔ ye ji	Nous prions Dieu afin qu'il les protège.
	Mi nù mà xa yɛxwe ɖo xwe tɔn gbe	Que nous prions à la maison.
	Mi xa yɛhwe nú mĭ	Priez pour nous.
	Mi xa yɛxwe	Priez.
	Un ɖò kɛnklɛ́ɛn dó nú wé wɛ̀	Je t'en prie.
	Un ɖo kɛnklɛɛn nu we	Je t'en prie !
	Un ɖò vo sa nú wé wɛ̀	Je t'en prie.
	Un ná xò àsɔ̀ n’í	Je vais le prier.
	Xa yɛhwe nu mĭ	Prie pour nous.
	Xo ɖɛ nu mɛ	Prier pour quelqu’un.
	Xò ɖɛ̀ nú mì	Prie pour moi.
	Xovɛ sin mì tlala, kɛnklɛ́ɛn, bo ná mì nùɖé	J’ai grand faim, je t’en prie donne-moi quelque chose.
	Ye nɔ kplɔn yɛhwexixa	Ils nous apprennent à prier.
	É gbɛ́ tó ɖó vòsísá tɔ̀n	Il refusa d’écouter sa prière.
	Malɛ́nu ɖò lɔn ki wɛ̀	Le Musulman fait sa prière.
	Un gɔ̀n yɛhwe zănzăn tɔn xà	J’ai manqué la prière du matin.
	E ɖo taji nu sunnu ɖokpo ɖokpo	Elle est primordiale pour les hommes.
	Axɔvi gege ɖo hwɛndo tɔn mɛ	Il y avait beaucoup de princes dans sa famille.
	Nà ɖ’àkpákpó jí	La princesse est chez elle.
	Akɔnta wɛ nyi fi ɖaxo wutu mitɔn tɔn	Le tronc est la partie principale du corps.
	Azɔ̆ kpataki è mì ɖó ná wá ɔ́ ɖíè	Voici le travail principal que nous devons faire.
	Fi wutu tɔn lɛ ɖie ta, akɔnta, awa, afɔ	Les principales parties du corps sont la tête, le tronc, les bras et les jambes.
	Nŭ ɖò taji tɛ́ lɛ́ wɛ̀ gbɛtɔ́ nɔ́ kán byɔ́ éɖéé dó gbɛ ɔ́ wú ?	Quelles sont les principales questions que se pose tout homme qui réfléchit au sujet de sa vie ?
	Taji ɔ́ nɛ́ a bló wá yí nɛ́	C’est le principal que tu viens de faire.
	E vivi nu mi ɖo mi ɖo ji hwenu a	On est content, c’est le printemps.
	Folo lɛ nɔ hun ɖo xwejisun hwenu	Les fleurs s’ouvrent au printemps.
	Vitɔ, vinɔ lɛ wɛ ɖo na ɖè nyĭ kplón e vi yetɔn lɛ na yi é	Les parents ont, par priorité, le droit de choisir le genre d'éducation à donner à leurs enfants.
	Un na xɔ azɔnunu	Je vais acheter du tabac à priser.
	E dó é gàn	On l’a mis en prison.
	É ɖò gankpá ɔ́ mɛ̀	Il est à la prison.
	É ɖò ganmɛ̀	Il est en prison.
	Daá cé tɛ̀ nùɖúɖú mì	Mon père m'a privé de nourriture.
	Un gbɛ́ azɔ nú nyiɖéé	Je me suis privé de tabac.
	Akwɛ́ nabí e nɔ sà ?	C'est à quel prix ?
	Blŏ axì nú mì ganjí, gegé ná xɔ́ wέ un ɖé	Fais-moi un bon prix, je vais acheter en quantité.
	Ɖɔ axi	Annoncer le prix.
	E ɖè kwɛ́ kpò	Elle a abaissé le prix.
	Mì ná ɖɔ̀ akwέ tɔ̀n	Nous allons débattre le prix.
	Nabi e sa ?	Quel est son prix ?
	Nù ɔ́ gbo vɛ̆ ɛ̀	Il veut la chose à tout prix.
	Sà nú mì ganjí	Vends-moi à un bon prix.
	Un tuwùn akwɛ́ tɔ̀n ă	Je ne connais pas son prix.
	Un tuwùn axi tɔ̀n ă	Je ne connais pas son prix.
	Un xɔ̀ gbawunjo tɔ̀n	Je l'ai acheté à vil prix.
	Đo to mĭtɔn mɛ fi ɔ, vidomɛgɔn sin xo ɔ, nuɖe wɛ e nyi	Dans notre pays, c ’est un problème que les enfants frappés.
	É gbo mì	J’ai des problèmes.
	Nɛ̆ a nɔ bló gbɔ̀n hwenu è nù ɖé lɛ́ nɔ́ wá kpácá wé é ?	Que fais-tu quand tu as des problèmes ?
	Tagba tɛ wɛ ?	Quel est le problème ?
	A jà ɖĕvo ɔ́	La prochaine fois que tu viendras.
	E sù hweɖénu	A la prochaine fois.
	Hwetenu mɔto ɖe na wa din ɔ na wa Kutɔnu ?	Quand est-ce que le prochain bus arrive à Cotonou ?
	Ma lin ná bà nɔzo towe’si ó	Ne désire pas la femme de ton prochain.
	Mi so kɛ mi, dawe, hwetenu wɛ hun Kutɔnu tɔn ɖevo na sun ?	Excusez-moi, monsieur, le prochain bus pour Cotonou est pour quand ?
	Mi ze titɔn ɖe na wa ɔ	Prenez la prochaine sortie.
	Nɔzo mitɔn	Votre prochain.
	Oo, éyi hwedevonu	D'accord, ça fait à la prochaine.
	Sùn ɖè ɔ́ mɛ̀	Le mois prochain.
	Un si yi Glɛnsi tomɛ xwe ɖe jawe ɔ	Il se peut que j'aille en Angleterre l'an prochain.
	Vodúngbe e jàwé ɔ́	Dimanche prochain.
	Xwé ɖè ɔ́ mɛ̀	L'an prochain.
	Xwé e jàwé ɔ́	L'an prochain.
	Azàn ɔ̀ kó sɛ́ kpɔ́	Le jour est proche.
	E sɛ́ yá bĭ	C’est tout proche.
	Nataa sin xwe ɔ sɛ kpɔ	La fête de noël est proche.
	Tíntɔ́n yètɔ́n kó yá à ?	Leur sortie est-elle proche ?
	Xɔgbonú kó yá	Porto-Novo est proche.
	Xwé mìtɔ́n yá yèɖéé	Nos maisons sont proches l’une de l’autre.
	É nɔ́ jlá Măwù xó	Il proclame la parole de Dieu.
	Bó sɔ́ sa ɖù	Eh bien, vends-le pour te procurer quelque chose.
	É sɔ́ gle tɔn sa ɖù	Il a vendu son champ pour se procurer quelque chose.
	Fítɛ́ a bà gbakún élɔ́ sín ?	Où t'es-tu procuré ce chapeau ?
	Un mɔ̀ azɔ̀ n'í	Je lui ai procuré un emploi.
	É jlɛ́ nŭ b’àkwɛ́ tɔ́n	Il a fait un prodige et fait apparaître de l’argent.
	Agadá wɛ́ n'í	Il est prodigue.
	Atín ɔ́ kɛn xwè	L’arbre a fini de produire cette saison.
	Atín lɛ́ kɛn xwè	Les arbres ont fini de produire cette saison.
	Ayikún nɔ́ sɛ́n kplɛyɛɛ̀	Les haricots produisent bien.
	Aziín nɔ sɔ́ kɛcɛɛ̀	L’arachide produit beaucoup.
	Benɛn kpodo Togo nɔ ɖo avɔkanfun	Le Bénin et le Togo produisent du coton.
	Dè nɔ́ jà	Le palmier produit.
	Dokwín sɔ́ ganjí	La patate douce a bien produit.
	E ɖò nù é ná jɛ́ ɔ́ kpɔ́n wɛ̀	Il regardait ce qui allait se produire.
	Te sɔ́ ganjí	L’igname a bien produit.
	Feví ɖì	Le gombo a bien produit.
	Atínkɛ́n élɔ́ nɔ́ w'àzɔ̆ ganjí	Ce produit est efficace.
	Hwi, nú yonu zyánzyán élɔ ́ɛ	Toi, l'individu au derrière proéminent.
	É gblɔ́n kú’dán	Il a proféré des menaces de mort.
	É jɛ̀ adàn gblɔ́n nú kɛntɔ́ tɔ́n jí	Il se mit à proférer des menaces contre son ennemi.
	Amɔ nukplɔnmɛtɔ wɛ mi nyi	Mais nous sommes professeurs.
	Brenda ɔ mɛsi glɛnsingbe kplɔnmɛtɔ wɛ	Brenda est professeur d'anglais.
	Nukplɔnmɛtɔ wɛ un nyi	Je suis professeur.
	We kpo do asi towe kpo nukplɔnmɛ tɔwe mi nyi a ?	Toi et ta femme, êtes-vous professeurs ?
	Akpà w’àjɔ̆ ma ɖu lè, a nyɔ́ wà ɔ a na kó ɖu le tɔ̀n	Le prodigue fait du commerce sans profit, si tu savais faire, tu en aurais déjà tiré profit.
	E ɖu lè hù lè	Il a fait un gros profit.
	É gú mɛ hú gbo’jɔ́	C’est d’un profit négligeable.
	Lè tɛ́ a na mɔ̀ ɖ’é mɛ̀ ?	Quel profit en retireras-tu ?
	Nya élɔ́ nɔ́ bà ɖuɖu ɖò nŭ bì mɛ́ dín	Cet homme cherche trop à tirer son profit de toute chose.
	Ajɔ̀ ɔ̀ lá mì	Le commerce ne m’a pas profité.
	E gú éɖéé	Il n’a pas profité de la vie.
	E lá wè	Cela ne t’a pas profité.
	E ná cɛ́ nú wè	Cela te profitera.
	É nɔ xo mɛ ɖù	Il trompe les gens pour profiter d’eux.
	É zɔ́n dó xwémáɖé tówé wú bó yì	Il a profité de ton absence pour partir.
	Mɛ bi ɖo gbɛ nu wɛ	Tout le monde profitait du beau temps.
	Mi ma wá à ɔ́, é ná lá mi	Si vous ne venez pas, vous n’en profiterez pas.
	Un na nyí afɔkpasúnsúnnú nú mɛ ɖé ă	Ce que peut dire une femme à son mari qui la néglige tout en profitant d’elle, ou bien la seconde femme que le mari veut fréquenter en dehors de chez lui.
	Akpa tɔn kun do boò	Sa plaie est profonde.
	Dò ɔ́ gúngɔ́n	Le trou est profond.
	E cí hoò	C’est profond.
	E ɖò dò gɔ̀ngɔ́n ɖé mɛ̀	Il est dans un trou profond.
	Tɔ ɔ́ gɔ́ngɔ́n	Le puits est profond.
	Zìnflú dó gɔɔn dín	L’ombre est profonde.
	Goxwɛ lán afɔ nú mì	Un tesson de bouteille m’a profondément blessé au pied.
	Hunjɛ́n ɔ́ yi mɛ̀ gúnmígúnmí	La pointe est rentrée profondément.
	Nù ɔ̀ vɛ́ nú mí dín	Cela m'a profondément blessé.
	A yì nukɔn ɖaxó	Tu as fait beaucoup de progrès.
	Mɛ bi ɖi ɖɔ nukɔn yiyi ɔ nyɔ	Tout le monde croyait que le progrès était merveilleux.
	Mì nà tɛ́n kpɔ́n bɔ̀ nukɔnyiyi ná tíin nú mĭ ɖ’àzɔ̆ mɛ̀	Nous allons essayer de faire du progrès dans notre travail.
	Azɔ̀ tówé ná yi nukɔ̀n	Ton travail progressera, ça ira !
	E ná yí nukɔ̀n	Cela progressera.
	Đ’áni wú a ɖò wù hwán wɛ̀ ?	Pourquoi es-tu en proie à l’envie ?
	E hɛ̀n linlin ce gblé	Il a gâté mon projet.
	Un ɖo ahan nu wɛ	Je bois à la réussite de notre projet.
	Wè tɛ́ a ɖè ?	Quel projet as-tu fait ?
	Ani a lin ná dó wá ná ?	Que projettes-tu de faire avec cela ?
	Wè tɛ́ a ɖe nú égbé ?	Qu'as-tu projeté pour aujourd'hui ?
	É yi sa mɛ̀	Il est allé en promenade.
	Un ɖò sa kpɛɖé ɖí wɛ̀	Je fais une petite promenade.
	E ɖi sa gbɔ̀n toxo ɔ́ mɛ̀	Il s’est promené à travers le village.
	E ɖi sa gbɔ̀n toxo ɔ́ mɛ̀	Il s'est promené dans le village.
	É nɔ́ xò sáwúngíɖó	Il se promène.
	Ɛɛn, sa ɖi wɛ un ɖè	Oui, je me promène.
	Koklo ɔ ɖo sa ɖi wɛ, vi tɔn lɛ xwe d'ɛ	La poule se promène suivie de ses poussins.
	Ma dɛn afɔ kan mɛ̀	Je vais me promener.
	Mi ni yi ɖi sa hwemɛ elɔ	Allons-nous promener cet après-midi.
	Sa ɖi wɛ̀ a ɖe à ?	Tu te promènes ?
	Sa ɖi wɛ un ɖè kpowùn	Je me promène seulement.
	Un ɖi sa xá Ján	Je me suis promené avec Jean.
	Un ɖò sa kpɛɖé ɖí wɛ̀	Je me promène un peu.
	Vì cé ɖò sa ɖi wɛ ɖò gbɛnde mɛ̀	Mon enfant se promène dehors.
	Yĕ ɖò yiyi wɛ̀ sɛ́ɛ́ sɛ́ɛ́	Ils se promènent à pas lents.
	Saɖitɔ lɛ ɖo zun ɖaxo ɔ mɛ	Les promeneurs sont dans la forêt.
	Ablahámu kpódó aɖimɛví tɔ́n kpán wɛ̀ Măwù d’ákpá ná	C’est à Abraham et à sa descendance que Dieu a fait ses promesses.
	E ɖè akpá tɔ̀n ă	Il n'a pas tenu sa promesse.
	E dó akpá maɖemaɖe	Il a fait une promesse non suivie d’effet.
	É dó kplí vodún ɔ́	Il a fait une promesse au vodoun.
	Kɔku do akpa ɖɔ emi na yi	Koku a promis de partir.
	Un d'ákpá n'í bò ɖɔ̀ nà yí kpɔ́n ɛ̀	Je lui ai promis d'aller le voir.
	Blò glíwún nú mì ná yì	Fais promptement que nous partions.
	Bòjlɛ́tɔ́ ɔ́ ɖò bògbé sá wɛ̀	Le magicien est en train de prononcer une incantation.
	É ylɔ́ daà ce nyikɔ́	Il a prononcé le nom de mon père.
	Do nubyaxa nu mɛ	Faire une blague à propos de quelqu’un.
	E wɔ́ xó ɔ́	Il a eu l’intelligence du propos.
	É zán xógbe ganjí ă	Il a employé l’expression mal à propos.
	Gbè tɛ́ nɛ́ ɖɔ́ wɛ́ mi ɖe nɛ́ ?	Quel propos tenez-vous là ?
	Nyɛ nyì hanma dó w’ɛ́ ɖè	C’est à propos de moi qu'il chante cela.
	Xó nɛ́ lɛ́ bì dín wá yi saà	Tous ces propos sont restés lettre morte.
	Avɔ vun nyaɖe bɔ e jla ɛ fula	A un quidam aux habits déchirés, on vient proposer un chapeau.
	Enyí towe wɛ ɔ́ nɛ̆ a na bló gbɔ̀n ?	Qu'est-ce que tu proposes ?
	Nɛ̆ a ka lin gbɔ̀n ?	Qu'est-ce que tu proposes ?
	E yí gbe ná	Il accepta la proposition.
	Lĕe ayi ce mɔ gbɔn e ɖíè	Voilà ma proposition.
	Alɔ tɔn mɛ́	Sa main est propre.
	Avɔ tɔn mɛ́ bò ɖò cécé	Son pagne est très propre.
	Awu towe mɛ́	Ton habit est propre.
	Bɔ awu tɔn lɛ nɔ mɛ	Ses habits sont propres.
	E hwe amɔ e mɛ bo nyɔ	Il est petit, mais propre et confortable.
	E ná mɛ́ plélépé	Il sera tout à fait propre.
	Vĭ cè jiji wɛ̀	C’est mon propre enfant.
	Ye yi wan nu sin mimɛ	Ils aiment l'eau propre.
	Fɛ́ wù ná bó bló	Fais cela proprement.
	Nukplɔ́nmɛ élɔ́ cí nukplɔ́nmɛ ɖè lɛ́ ɖɔ́hún ă	Cette leçon n’en est pas une à proprement parler.
	Ayìkúngban ce wɛ̀	C'est ma propriété.
	Gbɛtɔ bì, mɛ e ɖɔ ee ɖokponɔ é alo éé ɖo gbɛ kplekpleɖemɛ e, ɖo na ɖo acɛ do nudeji	Toute personne, aussi bien seule qu'en collectivité, a droit à la propriété.
	Nù cé wɛ ̀	C'est ma propriété.
	Un ná yì ayì cé jí	Je vais aller dans ma propriété.
	Nù cé sù nukún tɔ́n mɛ̀	Il est envieux de ma prospérité.
	Bo jɛkpo, bo ɖè kɔ́ n’í, ye hun gbaví yetɔn lɛɛ, bo kàn agban n’ì	Et, se prosternant, ils lui rendirent hommage. Puis, ouvrant leurs cassettes, ils lui offrirent des présents.
	É ɖè kɔ́ dó ta wawawà	Il s’est prosterné en s’envoyant beaucoup de sable sur la tête.
	Yĕ ɖò kpolijijɛ bó ɖò sisɔsisɔ wɛ̀	Ils se tenaient prosternés en tremblant.
	É ɖ’afɔ tɔn lɛ́ glɔ́	Il est sous sa protection.
	E hɔ́n wá yi sù găn	Il est allé se mettre sous la protection du chef.
	E hɔ́n yi sù găn	Il est allé se mettre sous la protection du chef.
	E wɛ́ nɔ́ kpɔ́n jĭ tɔ̀n	Il est sous sa protection.
	Gbɛtɔ bi ɖo na wa azɔ. Azɔ e ja jlo é wɛ é na wa	sɛn ɖokpo ɔ wɛ na ɖo nu do mɛ bi nu lobɔ é ka do na nɔ azɔgba ă
	Mɔ ɖokpo ɔ mɛɖe na yi gbe nu walɔ e na ɖe mɛ kpo alo ɖee nyi wuɖozɔnumɛ tɔn kpo e lo bo na wa gba sɛn e do ɖo fi e ă	Tous ont droit à une protection égale contre toute discrimination qui violerait la présente déclaration et contre toute provocation à une telle discrimination.
	Mɛɖe wa nuɖe ɔ, é na yi nuɖe ɖ'énu dandan. Enɛ ɔ wɛ na zɔn bɔ e na mɔ nu e na do hɛn hɛnnu tɔn na é. E hwedo e ɔ, gbɛtɔ sin togun ɔ na gɔ alɔ nu i ɖo ali ɖevonu	Quiconque travaille a droit à une rémunération équitable et satisfaisante lui assurant ainsi qu'à sa famille une existence conforme à la dignité humaine et complétée, s'il y a lieu, par tous autres moyens de protection sociale.
	Mo ɖokpo ɔ e ka ɖɔ na dɔ winnya mɛ bo lɛ kɔn wi mɛtɔn ă. Acɛ e nyi gbɛtɔ tɔn e ɖó hwlɛn mɛ ɖo ali enɛ ɔ nu	Toute personne a droit à la protection de la loi contre de telles immixtions ou de telles atteintes.
	Un hɔn wa sú wè	Je viens me mettre sous ta protection.
	Un wá su wè	Je viens me mettre sous ta protection.
	Ɖa nɔ su do taka ɔ	Les cheveux protègent le crâne.
	E ɖ’àlɔ̀ xɛ́ n’í wɛ̀	On prend soin de lui.
	E glɔ́n jɔhɔn nú mì	Il m’a protégé contre le vent.
	E glɔ́n jĭ	Il s'est protégé contre la pluie.
	Kpɔ́n jĭ tɔ̀n ganjí	Protège-le bien.
	Kúnkán cé ján agbò dó kɛntɔ́ lɛ́	Ma famille s’est protégée contre les ennemis.
	Măwù ní cɔ́ wè vĭ cè	Que Dieu te protège.
	Măwŭ ní nyi kɔ́ wè, vĭ cè	Que Dieu te protège, mon fils.
	Nŭɖoyɛswímɛ́ lɛ́ ɖò mì cɔ́ wɛ̀	Ce sont les esprits qui nous protègent.
	Xɛ́ alɔ nú myɔ́ tówè	Protège ta flamme (lampe).
	Ðè xlɛ́ mì	Prouve-le moi.
	Xlɛ́ mì	Prouve-le moi.
	Fítɛ́ kókwé élɔ́ lɛ́ ká gó sín ?	D'où proviennent ces bananes ?
	A na dó lò élɔ́ n'í	Tu lui diras ce proverbe.
	E ɖɔ lo ɖokpo	Il a dit un proverbe.
	É flɔ́n lŏ nú mì	Il m’a donné la réponse au proverbe.
	Hwetɛ́nu e nɔ dó lò énɛ́ ɔ́ ?	Quand emploie-t-on ce proverbe ?
	Hwetɛ́nu e nɔ dó lò énɛ́ ɔ́ dó ?	Quand emploie-t-on ce proverbe ?
	Un jɛ̀ nù mɔ́ jɛ̀ lò ɔ́ mɛ́ jí	Je commence à comprendre le proverbe.
	Un mɔ̀ nŭ jɛ̀ lò élɔ́ mɛ̀ ă	Je n’ai pas compris ce proverbe.
	Hwɛ̆ wɛ̀	C'est provisoire.
	Sɛ mɛ do akpagbe	Enterrement provisoire.
	Ée daá cé kú ɔ́, e sɛ ɛ ɖ’ákpagbé	Lorsque mon père est mort, on l’a enterré provisoirement.
	Mì nà tó bló mɔ̆ hwɛ̆	Nous ferons ainsi provisoirement.
	Akpa ɔ sɔ́ zɛ̆n mì	La plaie m’a provoqué un ganglion.
	Ɖa azɔn	Provoquer la maladie (en préparant des sortilèges).
	É t’àfɔ̀ jĭ cè	Il m’a méprisé.
	Nyi wɛ ba nu tɔ̀n	C’est moi qui l’ai provoqué.
	Ta ce cí tè	Cela m’a provoqué.
	Xwé cé ɖò dokɔ fí	Ma maison est à proximité d’ici.
	E nɔ ba wì	Il reste prudemment à l’écart.
	Ayi tɔn ɖo tè	Il est prudent.
	Togun ɔ se xo gudo tɔn lɛ a	Le public n'a pas encore été informé des dernières nouvelles.
	Wă jɛ̀ wèdédé	Viens te mettre en public.
	E gbà xó ɔ́ kpé tomɛ̀	Il a publié l’affaire dans le pays.
	E jló na dó winnya asì tɔn ă	Il ne voulait pas dénoncer publiquement sa femme.
	E hwɛ́n wăn nyanya	Ça pue.
	E lùn wăn	Ça pue.
	Ɖun sin	Puiser de l’eau.
	E yì sin dun gbé ɖo tɔ nu	Elle est allée puiser de l'eau au puits.
	Ná sin énɛ́ mì, bó nú sinnugblá ɖè má sɔ́ sín mí, nú má wá sin dun gbé ɖò fí ó	Donne-moi cette eau afin que je n’aie plus soif et ne vienne plus ici pour puiser.
	Tɔ ɔ nu xɔ́	Il y a peu de monde à puiser.
	Yi dun sin ɖo tɔ mɛ̀	Va puiser de l'eau à la citerne.
	De e nyi mɔ ɔ, un na yi	Puisque c'est comme ça, je m’en vais.
	Đĕe a xwè yì gbé ɔ́, bo sɔ́ wèmá cé nú mì	Puisque tu t’en vas, donne-moi mon livre.
	E ná ná alɔkpénùjí togun tɔ̀n	Il donnera la puissance à son peuple.
	E ɖó hlɔ̀nhlɔ́n	Il est puissant.
	E kpé nù wú	Il est puissant.
	E syɛn	Il est puissant.
	Măwù Tɔ́ nŭbìwùkpétɔ́	Dieu le père tout puissant.
	A ma ka ɖó nù ɖé ná dùn sin ná nɛ́, bɔ̀ tɔ ɔ́ ká gɔ́ngɔ́n	Tu n’as rien pour puiser et le puits est profond.
	E na dɔn to nu hunkun tɔ ɔ	Le chauffeur sera puni.
	Nu e nu azɔ ɖo azɔmɛ ɔ, e na dɔn to n'i	S'il fumait à l'école, il serait puni.
	Nu ye nyla hun ɔ, e na dɔn to nu ye	S’ils sont méchants, on les punira.
	Tɔ́ cè ɖó hwɛ̀ nú mì	Mon père m'a puni.
	Vi dɔn to na ɔ ɖo kɔ do	L’enfant puni baisse la tête.
	Nŭ a blo ɔ́, é byɔ́ bă	Ce que tu as fait mérite une punition.
	Ayi tɔn ɖo wɛ̀n	C'est un homme au coeur pur.
	Ayi tɔn ɖo wɛ̀n	Il a le coeur pur.
	E ná lúlú	Ca va couler en pure perte.
	Fɔngbè akowunká	Voilà le pur fon.
	Fɔnnu ɖésú wɛ́ nú wè	Tu es un pur fon.
	Fofó cé jɛ̀ ahan akú cácá	Mon grand frère a acheté de l'alcool très pur.
	Fofó jὲ ahan akú cácá	Le grand frère a acheté de l’alcool très très pur.
	E nɔ́ kpàn tenyà	Elle prépare de la purée d'igname.
	E nɔ kpàn tenyà	On prépare de la purée d’igname.
	Slá wù n’í	Purifie-le.
	Akpa towe ɖò sin dó wɛ́ dín	Il y a beaucoup de pus dans ta plaie.
	Tó ce ja sìn	Du pus a coulé de mon oreille.
	Gbenyatɔ ɖaxo wɛ nyi tɔxɔsu lɛ	Les pygmées sont de grands chasseurs.
	Tɔxɔsu lɛ	Les pygmées.
	Awùngósú wɛ́ n’í	C’est quelqu’un de qualifié dans le mal.
	Awu towe ɔ ɖagbe wɛ	Ton vêtement est de qualité.
	E nyɔ	De bonne qualité.
	Un yì gɔ̀n tɔ́n é ɔ́, lowalowá w’ɛ́ ná mì	Quand je suis allé chez lui, il m’a donné de l’alcool de basse qualité.
	A yi bo wa ɔ́	Quand tu seras revenu.
	Ayì tɔ́n kó wá hɔ́n	Quand son jour sera venu.
	Bo nɔ sɛ kpɔ gleta lɛ hwenu ɖe zan ku ɔ	Et s’approchent des fermes quand il fait nuit.
	Bo nu gan wa ɔ, blo ɖi a ɖo lin kpɔn mɛ	Quand le patron arrive, fais comme tu penses.
	E ɖo azɔ nu wɛ hwenu ɖe un byɔ xɔ mɛ ɔ	Il fumait une cigarette quand je suis entré dans la pièce.
	E na nyi hwenu ɖe mi ɖo na ɖi sa o a	Pas quand nous devons nous promener.
	E sɔ flin hweɖenu gan tɔn wa ɔ a	Il ne se rappelle plus quand son patron est venu.
	E yi hwetɛnu ?	A quand ?
	Hwetɛ́nu a na bló azɔ̀ tówé fó ?	Quand auras-tu fini ton travail ?
	Hwetɛnu a xwe azɔmɛ ?	Quand vas-tu à l’école ?
	Hwetɛ́nú é ká ná jɔ̀ ?	Quand cela aura-t-il lieu ?
	Hwetɛnu Kofi wa ?	Quand est-ce que Kofi est arrivé ?
	Hwetɛ́nú wɛ̀ un ka ná mɔ́ ɛ́ ɖó nukún wú ?	Quand irai-je le voir ?
	Nu a ɖo ɔ, rɔbu enɛ ɔ nɔ nyɔ ɖɛkpɛ	Quand tu la portes, cette robe est jolie.
	Nu ma jawe a…	Quand je n'arrive pas…
	Nu ma jawe…	Quand je viens…
	Pipan ɔ nɔ din nu ali ɔ vo ɔ	Le train passe quand la voie est libre.
	Sin hwetɛnu a bɛ́ azɔ́ ɖo finɛ ?	Depuis quand tu as commencé le travail là ?
	Un na bló dandàn	Je le ferai quand même.
	Ye nɔ xɔ nu, nu ye ɖo kwɛ ɔ	Ils achètent quand ils ont de l'argent.
	Akwɛ́ cícɛ́ ɖ’así é kpɔ́ xayaà	J’ai de la monnaie en grande quantité.
	Akwɛ́ ɖ’así tɔ́n kpɔ́ gboblí	Il a de l’argent en grande quantité.
	Akwɛ́ ɖò tɔ́ cé sín vatɛ́ mɛ̀ gbidiì	Il y a de l’argent en quantité dans le cache-sexe de mon père.
	Ami lwééé ɖé jɛ́n kpò	Il reste une toute petite quantité d’huile.
	É bɛ́ kwɛ́ dó akpɛ́tɛ́ tɔ́n mɛ́ b’ɛ́ ɖo wɔgiì	Il a ramassé l’argent dans son porte-monnaie et il y en avait en quantité.
	É ɖɔ́ kanjɔ soò	Il urine du sang en quantité.
	É ɖó linfín wɔgɔwɔgɔ bó ɖo sisa wὲ	Il a de la farine en quantité et la vend.
	É kán wɔ̌ bayiì	Il a pris de la pâte en quantité.
	É ná mì gbadé tíwún ɖé	Il ma donné une toute petite quantité de maïs.
	É ná mì wɔ̌ cɛ́nwúncɛ́nwún ɖé	Il m’a donné une très petite quantité de pâte.
	É wún ayikún	Il a pris une certaine quantité de haricots.
	Jlɛ̀ tɛ́ ba a ɖè ?	Quelle quantité veux-tu ?
	Nabí mɔ̆ ba a ɖè ?	Quelle quantité veux-tu ?
	Un ɖó zɛ wú	J'en ai en grande quantité.
	Azàn kanɖé gúdó ɔ́, yè slɔ́ wá	Au bout de quarante jours, ils revinrent.
	Un ɖo xwe kanɖe tɛnnɛ	J'ai quarante-neuf ans.
	Un nɔ sà kanɖé kpɔ́wun kó ?	J'en vends quarante pour cinq cents francs.
	Azɔmɛ nɔ hun hɔn ɖo gan tantɔn kpo ceju afɔtɔn	L’école ouvre à huit heures moins le quart.
	Mì wá cɛ́jú afɔ́tɔn mɛ̀	Nous sommes venus en un quart d’heure.
	Nyɔnuvi ɖe lɛ ɖo kartie ce…	Certaines jeunes femmes dans mon quartier…
	Sla tɛ́ mɛ a nɔ nɔ̀ ?	Quel quartier habites-tu ?
	E na ɖo xwe wɛnɛ do woosun mɛ	Il aura quatorze ans en décembre.
	Ényí hwe jɛ̀ tókpá ɔ́, a ná yì	Tu partiras vers quatre heures de l’après-midi.
	Mi mɛ ayizɛn tɔ ce, nɔ ce kpo ɖo vi ɛnɛ kpo	Mon père, ma mère, et quatre enfants ?
	Nyɔnu enɛ kpodo sunnu enɛ	Quatre femmes et quatre hommes.
	Ɛnɛgɔ ɔ	Le quatrième.
	A gan ɖ’é mɛ́ à ?	Est-ce que tu t'en es tiré ?
	A kɔ̀n hŭn, nú é nɔ̀ linsinmɛ̀	Si tu verses, que cela reste à la moitié.
	A ni yi xwe gbe	Que tu ailles à la maison.
	A wà ɖaxó mì	Tu es plus grand que moi.
	Agban ní yí ta	Qu’on charge les bagages sur la tête.
	Agoo ni nɔ dɔn, mɛ wa yi	Que "Agoo" reste là-bas et que la personne vienne.
	Agoò ní nɔ̀ dɔ̆n, nú mɛ wá yì	Que "Agoo "reste là-bas et que la personne entre !
	Akpa e ɖ’afɔ tɔn ɔ́ cí vlolò	La plaie qu’il a au pied est béante.
	Akpa e ɖ’afɔ tɔn ɔ́ kun do hlolò	La plaie qu’il a au pied a creusé un trou profond.
	Akpa e ɖò afɔ tɔn ɔ́, jɔmakú wɛ̀	La plaie qu’il a au pied ne guérira jamais.
	Ali ma nyi ɖokpo	Il n'y a pas qu'une seule voie dans la vie.
	Amɔ dotoo Peter ɖɔ ɖɔ e titɔ	Mais le docteur Peters dit qu'il est têtu.
	Ani a ɖa ?	Qu'est-ce que tu as cuisiné ?
	Ani a nɔ wa ?	Que fais-tu ?
	Ani ka nyí ?	Qu’est-ce que c’est ?
	Ani wɛ zɔn bɔ… ?	Qu'est-ce qui fait que… ?
	Ani wɛ̀ ?	Qu’est-ce que c’est ?
	Asiba ɖɔ nu mi ɖɔ Kɔku na wa	Asiba m’a dit que Koku viendra.
	Asiba gbɛ ɖɔ vi lɛ ni ma gbɔjɛ o	Assiba a refusé que les enfants se reposent.
	Azángbé wá sù bɔ̀...	Il arriva un jour que…
	Bo nu ma ɖu ɖo kanlin gbɛmɛ tɔn lɛ bi ji	Pour que j'ai plus d'esprit que toutes les autres bêtes de la brousse.
	Đagbe jɛ́n ná nyí !	Que tout aille bien !
	De mi xɔ wa yi ɖo sun ɖe ɔ mɛ lɛ ɔ nyɔ ganji	Celles que nous avons achetées le mois dernier étaient parfaites.
	De tɛ wɛ a na ze ?	Que vas-tu choisir ?
	Do e kun ɔ́ yi káká bó ɖo boò	Le trou que l’on a creusé va très profond.
	Đó hwi Nŭbìɖótɔ́ wɛ̀ mì nɔ̀ jó ta ná	Car c’est à toi le Créateur de toutes choses que nous nous donnons tout entier.
	Ɖu nu mɔlikun elɔ ɖee mɛ nɛ ɖa ɔ	Mange ce riz que celui-ci a préparé.
	É ɖɔ̀ a na wá	Il a dit que tu viendras.
	É ɖɔ̀ hwi ní wá	Il a dit que tu viennes.
	É ɖɔ́ nú mí ɖɔ̀ a na wá	Il m’a dit que viendras.
	E hù nù nɛ́ bó nú é gbɔ̀ nù yá ɖò fínɛ́	Qu’on le mette à mort pour qu’il cesse ses vilenies.
	E hwe hu we	Il est plus jeune que toi.
	E ma ɖò Glexwé ɖɔ́ wɛ̀ bó nú Kpasɛ wá bú ó	Qu’on ne dise pas Glexwé pour oublier Kpasè.
	É má nyɔ́ à ?	Est-ce que ce n’est pas bien ?
	E nyɔ nu un ni yi	Il est bon que je parte.
	E su hu i	Il est plus grand que lui.
	É víví lóo !	Oh ! Que c’est bon !
	E yi azan wo bo un mɔ ɛ	Il y a dix jours que je l'ai vu.
	Etɛ a ɖu a ɖe ?	Qu'as-tu mangé ?
	Etɛ́ a ka n'ɛ́ ?	Que lui as-tu donné ?
	Etɛ́ a na bló ?	Que vas-tu faire ?
	Etɛ ɖɔ nɔ towe ɖe ?	Que dit ta maman ?
	Etɛ́ ɖɔ́ wɛ̀ Dosu ɖè ?	Que dit Dosu ?
	Etɛ́ dɔ́n wé wá ?	Qu'est-ce qu'il y a ?
	Étɛ́ ká ɖíé fí è ?	Qu’est-ce qu’il y a ici ?
	Etɛ un na nu ?	Que vais-je boire ?
	Etɛ́ wɛ̀ a blŏ ?	Qu'as-tu fait ?
	Etɛ́ wɛ́ jɛ́ bɔ̀… ?	Qu'est-il arrivé pour que… ?
	Étɛ́ wɛ̀ ?	Qu’est-ce ?
	Gbɔná kɛ́ɖɛ́ ɖò gle ce mɛ̀	Il n'y a que des broussailles dans mon champ.
	Gle tɔn jɛ́n nɔ́ ná nùɖúɖú ì	Il ne vit que dans son champ.
	Kɔxota mitɔn klo à ?	Est-ce que votre concession est grande ?
	Kofi jlo ɖɔ Sagbo ni ma wa o	Kofi veut que Sagbo ne vienne pas.
	Kofi klo sɔ Sagbo	Kofi est aussi gros que Sagbo.
	Lo wɛ a wa ná ?	C’est maintenant que tu viens ?
	Má yi a ?	Que je n’aille pas ?
	Mɔ̀ jɛ́n un nɔ bló	C'est ainsi que je fais.
	Mɛ a yí wàn ná ɔ́ é ɖ’azɔn jɛ wɛ̀	Celui que tu aimes est malade.
	Nɛ̆ a ɖɔ̀ ?	Qu'as- tu dit ?
	N'í nyí kplókpló	Que ce soit pour la première et la dernière fois.
	Nŭ gangán w’ɛ́ bló	C’est une grande chose qu’il a faite.
	Nù tɛ́ a jlo ná xɔ̀ ?	Que veux-tu acheter ?
	Nu tɛ ɖo mi wa wɛ ?	Qu'est-ce que vous avez ?
	Sin jɛn nɔ nu	Elle ne boit que de l'eau.
	Un ɖɔ ji lé…	J’ai dit que...
	Un ɖɔ̀ jí mɛ…	J’ai dit que…
	Un ɖo na yi	Il faut que je parte.
	Un kɔn nɔ ɖɔ nú wé ɖɔ̀..	Et je te dis que…
	Un se ɖɔ a wa	J’ai entendu que tu es venu.
	Un vɛ dó a na mɔ ɛ wɛ sín	Je croyais que tu l’aurais vu.
	Xó jɛ́n a nɔ ɖɔ̀	Tu ne fais que parler.
	Xó tɛ́ ɖɔ́ w'á ɖè ?	Que dis-tu ?
	Yè ní wá	Qu’ils viennent.
	Yovózɛn sinvɛsínvɛ́ ɖé lɛ́ kɛ́ɖɛ́ wɛ́ wá axi ɔ́ mɛ̀ égbé	Ce ne sont que des oranges acides qu’on a amenées au marché aujourd’hui.
	A kun do ɖo fitɛ ɖo gle ɔ mɛ ?	Tu as creusé un fossé dans quelle partie du champ ?
	A ma mɔ glè tobútobú ɖé un lɛ̀ égbé ɔ́ à ?	Est-ce que tu n’as pas vu quelle grande quantité de champ j’ai labourée aujourd’hui ?
	A xo kwin kpodo alɔ ɖe tɛ kpo ?	Tu as joué aux billes avec quelle main ?
	Ahan syɛnsyɛn ɖe tɛ ba a ɖe ?	Quelle sorte d’alcool veux-tu ?
	Ahan syɛnsyɛn tɛ un ɖo na xwle we ?	Quelle sorte d’alcool dois-je te servir ?
	Ahan tɛ ba a ɖe ?	Quelle boisson veux-tu ?
	Ajɔ tɛ́ é ná mɔ́ yí	Quelle récompense va-t-il recevoir ?
	Akɔ tɛ́ nú wɛ́ nú wè ?	De quel clan es-tu ?
	Akɔ tɛ wɛ nu we ?	De quel clan es-tu ?
	Akóbá tɛ́ ɖíè !	Quel malheur !
	Akpá tɛ́ xwé é hɔ́n jɛ gbe dó ?	De quel côté s’est-il enfui ?
	Akpá tɛ́ xwé é hɔ́n yì ?	De quel côté est-il parti ?
	Aní gbé a tɔ́n ?	Dans quel dessein es-tu sorti ?
	Anyatàn tɛ́ ká ɖíè ?	Quelle plaie affreuse !
	Azăn nabí mɛ́ wɛ̀ mĭ ɖè ɖò sunzan ɔ́ mɛ̀ ?	Quel jour sommes-nous ?
	Azan tɛgbe wɛ yi egbe ?	C'est quel jour aujourd’hui ?
	Azɔ̀n tɛ́ jɛ w’ɛ ɖè	Quelle maladie a-t-il ?
	Bà tɛ́ mɛ̀ a ka kpɔ́n dó	Quelle mesure as-tu prise ?
	Bó kpɔ́n lĕe dò é yí wan nú wé sɔ́ lé	Regarde à quel point il t’aime.
	Dɔ ɖe e vivi gbɔn nu mi	Raconte-moi à quel point c'était intéressant.
	Dɛkpɛ tɛ ɖie !	Quelle beauté !
	Đò xwè tɛ́ mɛ̀ ?	En quelle année ?
	Đuɖu ɖ’e mɛ à ?	Quel profit y trouverai-je ?
	Étɛ́ ?	Quelle chose ?
	Étɛ́ wú é ká sín ?	Quel en est la cause ?
	Fi ɖetɛ sin mɛ lɛ ?	Les gens de quel endroit ?
	Fítɛ́nu a nyĭ ?	De quel endroit es-tu ?
	Hwɛ lo, toxo tɛ mɛ a gosin ?	Et toi, tu viens de quelle ville ?
	Mɛ tɛ́ lɛ́ ká nɛ́ ?	Quelles sont ces personnes-là ?
	Mi sɔ kɛ mi, xwe nabi wɛ cuku mitɔn ɖo ?	Excusez-moi, quel âge a votre chien ?
	Nabí e nɔ sà ?	Quel est son prix ?
	Nɛ̀ é ná sú sɔ̀?	Quelle quantité veux-tu ?
	Nɛ̆ e nɔ ylɔ́ wé ɖɔ̀ ?	Quel est ton nom ?
	Nɛ̆ nyìkɔ́ tówé nyí ?	Quel est ton prénom ?
	Nɛ wɛ gbɛmɛ ɖe ?	Quel temps fait-il ?
	Nutɛ ?	Quelle chose ?
	Sun tɛ́ mɛ mĭ ɖè ?	Dans quel mois sommes-nous ?
	Sunzan nabí mɛ̀ mĭ ɖè ?	En quel mois sommes-nous ?
	Walɔ tɛ ?	De quelle façon ?
	Xó wɛ̀ !	Quelle affaire !
	É nyí mɛɖe ján ă	Ce n’est pas une personne quelconque.
	Nùɖúɖú aya wɛ̀ mĭ ɖù ă mɛ̀	Ce n’est pas une nourriture quelconque que nous avons mangée.
	Xɔ́ntɔnsatɔ́ yayá	Un ami quelconque.
	A ɖo amaga ɖe lɛ gba wɛ	Tu cueilles quelques mangues.
	A ɖò ná bló nùɖé bó nà dó gló ajotɔ́ lɛ́	Tu dois faire quelque chose pour te protéger des voleurs.
	A na kpá sìn nú mì	Tu vas me donner quelque chose pour ce que tu me demandes.
	A na nɔ̀ mì gɔ́n kpɛɖé à ?	Resteras-tu quelque temps chez nous ?
	A sè wìnní tɔ́n à ?	As-tu quelques nouvelles de lui ?
	A yì fí ɖé égbé à ?	Es-tu allé quelque part aujourd'hui ?
	A zɔn kuu à ?	Tu m’as apporté quelque chose.
	A ba na nu nuɖe à ?	Tu veux boire quelque chose ?
	Agblagóji nɔ mɔ̀ nù ná ɖú bó nɔ́ jó dó ă	La mort qui trouve quelque chose à manger ne le laisse pas.
	Agoo ɖo xwe gbe ?	Y a-t'il quelqu'un ?
	Awii ɖe	Quelque chat.
	Awii ɖe lɛ	Quelques chats.
	Ayi tɔn bà nŭ	Il se doutait de quelque chose.
	Azàn ɖé kó jɛ̀ din, bɔ̀ vĭ cè lɛ́ wá xwé	Il y a quelques jours que mes fils sont revenus à la maison.
	Bà nùɖé nú mí ó !	Cherche donc quelque chose pour moi !
	Bo nu a yi wan nu mɛ ɖe ɔ…	Si tu aimes quelqu'un…
	Do ganxixovlɔ mɛ ɔ, mi na mɔ ɖo xɔntɔn kpɛɖe ji kpo nu mi	Dans une demi-heure, vous serez convaincu qu'il vous reste quelques amis.
	Ðu nu	Manger quelque chose.
	Ɖo nu nu mɛ	Confier quelque chose à quelqu'un.
	E ɖɔ xo ɖe nu mi nu we	Il m'a dit quelque chose sur toi.
	E hu mɛ	Il a tué quelqu'un.
	É kpé tú mɛ	Il visa quelqu’un de son fusil.
	É má nyí nùɖé ă	C’est quelque chose.
	E na mi gan mɛ kpɛɖe na do wlan wemakpaxwe enɛ ɔ lɛ	Il m'a donné trop peu de temps pour écrire ces quelques pages.
	E na yi ɖo azan yɔywɛ ɖe	Il part dans quelques jours.
	É nyí mɛ ɖagbè	C’est quelqu’un de bien.
	É nyí nùɖé ján	C’est bien quelque chose.
	Ɛɛn, un d'e wu	Oui, je suis en train de faire quelque chose.
	Gbɛtɔ́ bŭ wɛ̀	C’est quelqu’un.
	Gbɛtɔ́ nyɔ́ mlí wɛ̀	C’est quelqu’un d’agréable.
	Kokló kɔ́ así nú é nɔ zaan ɔ́, un na wá	Je viendrai quelques moments après le chant du coq.
	Kpɛɖe mɛ	Quelques-unes sont propres.
	Mɛ nabiɖé	Quelques-uns.
	Mɛɖe wá	Quelqu'un est venu.
	Mi ɖo ayihun da wɛ kpodo xɔntɔn ɖe lɛ kpo	Nous jouons avec quelques camarades.
	Mi ma wa nu nyanya do mɛ o	Ne faites pas du mal à quelqu'un.
	Na blo azan kpɛɖe ɖo gleta	Je passerai quelques jours à la campagne.
	Nu ɖokpo	Quelque chose.
	Nŭ gbò mɛ	Un malheur est arrivé à quelqu’un.
	Nùɖé ɖò kpikpácá mí wɛ́ ɖò xó tówé mɛ̀	Il y a quelque chose qui m'étonne dans ce que tu as dit.
	Sin hweɖenu din ɔ, ji nɔ ja	Depuis quelque temps, il pleut.
	Sò jὲ nŭ	La foudre est tombée sur quelque chose.
	Un ɖò te kpɔ́n mɛ wɛ̀	J'attends quelqu'un.
	Un ɖu axɔ́ ɖé dó wé wɛ́ à ?	Est-ce que je te dois quelque chose ?
	Un hɛn na mɔ un ɖe ɖu a ?	Je peux avoir quelque chose à manger ?
	Un ko kpan’lɔ̀	J’ai déjà vendu à quelqu’un.
	Un ko sɔ́ jɛ̀	J’ai déjà mangé quelque nourriture.
	Un na yi aximɛ kpo na xɔ nu kpɛɖe	Je vais aller au marché et je vais acheter quelque chose.
	Un na yí gbɔjɛ kpɛɖé	Je prendrai quelques jours de congé.
	Un wá gɔ̀n tówè tlala ɔ́, un jló ná ɖɔ xó nú wè	Je suis venu te voir en plus pour te dire quelque chose.
	Un zé nuɖé yí jó nú fofó cè	Je suis allé remettre quelque chose à mon grand frère.
	Vì élɔ́ ná wá nyí nuɖé	Cet enfant arrivera à quelque chose.
	Wa bo nu mɛ	Faire un grigri pour quelqu'un.
	Wema ɖe lɛ ɖo tavo ɖe lɛ ji	Il y a quelques livres sur certaines tables.
	Wù yá mì	Je puis faire quelque chose.
	Xó ɖé tíín à ?	As-tu quelque chose à dire ?
	Xó ɖé tíín à ?	Y a-t-il quelque affaire ?
	Xwe yoeyoe gudo, ye mɔ ye ɖe	Apres quelques années, ils se sont revus.
	Yovózɛn nabíɖé	Quelques oranges.
	Xó nɛ́ ɔ́ dɔn hwɛgbe ny’àyĭ	Cette parole provoqua une querelle.
	Dŏ gàn bó yí gbe nú nùkánbyɔ́ élɔ́ lɛ́	Cherche à répondre par toi-même à cette question.
	Gbeyíyí nú nukánbyɔ́	Cherche à répondre à la question.
	Nù nɛ́ ɔ́ wɛ̀ gbɛtɔ́ lɛ́ bì nɔ́ kánbyɔ́ yèɖéé	C’est la grande question que tous les hommes se posent.
	Tɛ́n kpɔ́n bó yi gbe nú nukánbyɔ́ mɛ élɔ́ lɛ́	Cherche à répondre par toi-même à la question.
	Un na kan nu ɖokpo byɔ we	Je vais te poser une question.
	Vɔ xo ɔ ɖɔ nu mi	Répète-moi encore le mot en question.
	E kan byɔ Ahwlikpɔnuwa ɖɔ aximɛ wɛ xwe aji. E ɖɔ	"Nu kan byɔ ɔ xo wɛ nɔ gɔ nu we à ?"
	Nu kan byɔ ɔ xo wɛ nɔ gɔ nu we a ?	Questionner les gens te remplit-il l'estomac ?
	Un kan xó by’ɛ́ b’ɛ́ tín dó mì	Je l’ai questionné et il a refusé de répondre.
	Agunglá we wɛ ɖò hŭn mitɔ́n nu	Il y a deux surveillants qui gardent notre société de tam-tam.
	Ahanjetɔ́ nɔ́ nu ahangɔ̀	Celui qui a payé la boisson prend le fond.
	Ahanjetɔ́ wɛ́ nɔ́ nu ahankɔ̀	C’est celui qui a payé la boisson qui prend le fond.
	Ahwliví winnyawínnyá ɖokpó wɛ́ tíin bo nyikɔ́ tɔ́n nyí Siká	Il était une grande jeune fille qui s’appelait Sika.
	Aklúnɔ́ ɖò fínɛ́ bó ɖò ylɔ̀ylɔ́ wé wɛ̀	Le Seigneur est là qui t’appelle.
	Ali ɖee yi gleta tɔn ɔ gble	La route qui va dans son village n’est pas bonne.
	Anɔ̀sín wɛ hɛ̀n vì ɔ̀ kló	C’est le lait qui a fait grossir l’enfant.
	Ani ka zɔ́n b’a ɖò nù kó wɛ̀ ?	Qu’est-ce qui te faire rire ?
	Cyɔ́n nù dó nùɖúɖú é ɖò távo jí ɔ́	Couvre la nourriture qui est sur la table.
	Dáa, xɔntɔn ce ɖee gósin Franse tomɛ ɔ ɖie	Papa, voici mon ami qui vient de la France.
	Ðò linlin towe mɛ̀ ɔ́, mɛ wɛ́ nɔ́ ná avɔ̀, síká, nunywɛ́ ?	D'après toi, qui donne le pagne, l'or et la sagesse ?
	Ɖo ɖa feɖefeɖe ɔ ?	Qui a des cheveux fins ?
	Etɛ́ ká jɔ̀ ?	Qu'est-ce qui arrive ?
	Hwi mɛ ?	Toi qui ?
	Hwi wɛ ló lɛ yɛhwesin nú nyɛ	C’est toi qui devrais me baptiser.
	Jì wɛ́ ɖó mí tè	C'est la pluie qui m'a arrêté.
	Mama wɛ e na vivi na	C’est maman qui sera contente.
	Mɛ a ɖɔ xo na	A qui as-tu parlé ?
	Mɛ̆ a ɖɔ̀ xó ná ?	A qui as-tu parlé ?
	Mɛ̆ a ka nɔ w’àzɔ̀ ná ?	Pour qui travailles-tu habituellement ?
	Mɛ a mɔ ɖo dɔn ?	Qui as-tu vu là-bas ?
	Mɛ ɖe ma wa	La personne qui ne vint pas.
	Mɛ ɖe ya vi zanzan elɔ	Celles qui ont pleuré ce matin.
	Mɛ ɖee yi wan nu mi ɔ	Celui qui m’aime.
	Mɛ̀ ɖíè ?	Qui est celui-ci ?
	Mɛ̀ ká ɖú ɖ'é jí ?	Qui a gagné ?
	Mɛ̀ ká wɛ̀ ?	Qui est-ce donc ?
	Mɛ ka wɛ ?	Qui est-ce donc qui ?
	Mɛ nɔ yiyi wɛ ?	Qui est en train de partir ?
	Mɛ́ nu wɛ ?	Qui est-ce ?
	Mɛ tɔ́n wɛ̀ ?	A qui est-ce ?
	Mɛ tɔ́n wɛ̀ ?	C'est pour qui ?
	Mɛ̀ tɔ́n wɛ́ nyí agbadé glè élɔ́ ?	A qui est ce champ de maïs ?
	Mɛ tɔn wɛ nyi gan elɔ	A qui est cette montre ?
	Mɛ̀ tɛ́ a ɖɔ̀ mɔ̀ ná ?	A qui as-tu dit cela ?
	Mɛ̆ wɛ̀ ?	Qui est-ce ?
	Mɛ wɛ a ɖe ?	Qui cherches-tu ?
	Mɛ̀ wɛ́ jì vì nú wè ?	Qui a fait l'accouchement pour toi ?
	Mɛ̀ wɛ́ nɔ́ kpé nukún dó vì elɔ́ wú ?	Qui a la responsabilité de cet enfant ?
	Mɛ̆ wɛ̀ un nyí ?	Qui suis-je ?
	Mɛ̆ wɛ̀ ?	Qui est-ce ?
	Un ná ɖè mɛ ɖé ɖè ná nɔ̀ fí lɛ́ é	Je vais désigner ceux qui vont rester ici.
	Un tuùn mɛ e a nyí ɔ́	Je sais qui tu es.
	Un tuwun mɛ e xó ɖɔ́ wɛ a ɖè ɔ́ ă	Je ne sais pas de qui tu parles.
	Xwe ɖee ma nyɔ ɖɛkpɛ a lɛ	Des maisons qui ne sont pas belles.
	Mɛ ɖĕbù é ná sin xomɛ dó nɔví tɔ́n ɔ́, e nà ɖɔ̀ hwɛ x’ɛ́	Quiconque se fâche contre son frère en répondra au tribunal.
	Mɛɖébŭ nù sin yɛ ɔ́ sinnugblá ná lɛ́ sín ì	Quiconque boit de cette eau aura soif à nouveau.
	Azăn afɔ́tɔngɔ́ ɔ́ ɖò sunzán ɔ́ mɛ̀	Le quinzième jour du mois.
	Ali ɔ jí wɛ̀ mĭ ɖè bó ɖo yiyi wɛ̀, bɔ̀ éyɛ́ kán sà	Nous étions sur le chemin et nous avancions et lui nous a quittés.
	E ɖo jijo mi do wɛ	Il me quitte.
	E gó sín azɔ̀ tɔ́n jí	Il a quitté son travail.
	É sɔ́ ɖò sin ce mɛ̀ ă	Elle m’a quitté.
	Etɛ wutu e ɖo jijo we do wɛ, Cindy ?	Pourquoi te quitte-t-il, Cindy ?
	Fofó hɔ́n sín mɛ mɛ lɛ́ɛ́ bó yi xwé	Le grand frère a quitté les gens sans rien dire et est allé à la maison.
	Mɛɖe ɖo jlo tɔn ɔ é sixu bɛ agban sin to ɖebu mɛ ɖi to tɔn mɛ ɖohun. E jlo e ɔ, e sixu lɛ lɛ kɔ wá xwé	Toute personne a le droit de quitter tout pays, y compris le sien, et de revenir dans son pays.
	Un si jo e do a	Je ne pourrais pas le quitter.
	Xwe wo wɛ un ɖo bo gosin xwe gbe	J’ai quitté la maison à dix ans.
	Ye ni gosin xwe ce gbe	Qu'ils quittent ma maison.
	É ɖò síjá jí	Il est sur le qui-vive.
	E ɖò xɛsi jí	Il est sur le qui-vive.
	Ani mɛ hwɛn ɖé wɛ a ɖè ?	De quoi te mêles-tu ?
	Ani mɛ tɔ́n ɖé wɛ̀ a ɖè ?	De quoi te mêles-tu ?
	Aní ò ?	Quoi donc ?
	Ani wɛ akwɛ́ élɔ́ jɛ́ xá ?	A quoi cet argent sera utile ?
	Ani wɛ ɖò wiwa we wὲ	De quoi souffres-tu ?
	Aní wú wɛ̀ ?	De quoi s'agit-il ?
	Atinsinsɛn tɛ a nɔ ɖu ?	Tu manges quoi comme fruit ?
	Enɛ ɔ gudo ɔ, xovɛ wá sín i	Après quoi, il eut faim.
	Etɛ́ ɖɔ́hún é ká cí ?	A quoi cela ressemble-t-il ?
	Etɛ́ sín amlɔn dɔ́ wɛ̀ mi ka ɖè !	Quoi ! Vous dormez !
	Etɛ sin hu do a ɖo ?	De quoi as-tu besoin ?
	Etɛ to a ɖe ?	Tu es au bord de quoi ?
	Etɛ́ wá gbé wɛ̀ a wă ?	Tu es venu pour quoi faire ?
	Étɛ́ wú é ɖɔ̀ nù dó nú wè ?	Sur quoi t’a-t-il fait des reproches ?
	Étɛ́ wú é ká sín ?	De quoi cela provient-il ?
	Étɛ́ wútú wɛ̀ ?	C’est pour quoi ?
	Hɛ̆n !	Quoi !
	Kpodo etɛ kpo ?	Avec quoi ?
	Nɛ̀ wɛ́ é cí ?	A quoi ressemble-t-il ?
	Sɔ̀ ma zé gè kpɔ́n	Je ne sais de quoi demain sera fait.
	Wɔ kpo etɛ kpo ?	La pâte avec quoi ?
	Axi tɔn lo ? Nabí a ɖe axi tɔ̀n ?	Et son prix ? Quel rabais as-tu obtenu ?
	E sà kpɔcɔnu tɔ̀n	Elle a consenti un rabais et vendu à perte.
	E sà kpɔcɔnu tɔ̀n	Il a vendu au rabais.
	É kɔ́n wi ce kpò	Il a rabaissé mon honneur.
	Gbɛtɔ́ píwún píwún wɛ̀	C’est un homme râblé.
	Xwlɛ atin	Raboter du bois.
	E ɖɛ́ cokoto nú mì	Il a raccommodé mon pantalon.
	E xíxɛ́ awu ɔ ɖó	Il a raccommodé la chemise.
	Nɔ tɔn wamanmɔnɔ ɖo ye tɔ wɛ	La pauvre maman les raccommode.
	Jònɔ́ wá mɛ gɔ́n ɔ́, afɔ wɛ̀ e nɔ fɛ́ n’í	Si un étranger vient chez quelqu’un, on le raccompagne.
	Un ɖò mɛ nyi wɛ̀	Je raccompagne quelqu'un.
	Un na kpl'ɛ́ yì xwé tɔ́n gbè	Je vais le raccompagner chez lui.
	Un na nyí wè	Je vais te raccompagner.
	Blò ní hwe glì	Raccourcis-le.
	Ðè gaɖiɖi tɔn kpò	Raccourcis-le.
	Un ná gbɔ̀n bɛli bó ná yá wù yì xwé	Je passerai par le sentier de raccourci pour vite rentrer à la maison.
	É nyɔ́ kún káká	Il est de très bonne race.
	É nylá kún	Il est de mauvaise race.
	Toxosu zunkan mɛ tɔn lɛ ɔ, gbɛtɔ kpɛvi sin kun mɛ ye jɔ ɖe	Les pygmées de la brousse sont une race d'hommes très petits.
	E xɔ̀ éɖéé	Il s'est racheté.
	É klɛ́n kɔ mɛ̀	Il s’est râclé la gorge.
	Ɖɔ yɛxo	Raconter une histoire merveilleuse.
	E ɖɔ̀ lĕ é yi tomɛ gbɔn nú mí é	Il m'a raconté son voyage.
	É ɖé dò nú mí bĭ	Il a raconté tout ce que j’ai fait.
	É ɖò tan kpi wɛ̀	Il raconte le passé.
	É kp’itan tɔ̀n	Il en a raconté l’histoire.
	Eo, ɖɔ nu mi, Klara	Non, raconte-moi, Clara.
	Eya, ɖɔ nu mi	Allez, raconte-moi.
	Nuɖe a mɔ ɖɔ a ɖe	Tu racontes ce que tu as vu.
	Cí ladyó	Eteins la radio.
	Xojlagbavi elɔ si nɔ azinkpo kpɛɖe elɔ ji a	Cette radio ne peut pas rester sur cette petite table.
	Gbɛmɛ fá	Le temps s'est rafraîchi.
	Sin fá kɔ̀ ɖíè	Voici de l’eau rafraîchissante.
	Te kpinkpan wɛ̀	C’est du ragoût d’igname.
	Avɔ ɔ syɛ́n kàn	Le tissu est raide.
	É j’áyĭ bó kú cúɖúɖú	Il est tombé raide mort.
	E cá nya élɔ́ kò	Il a raillé cet homme.
	E ɖɔ̀ slamɛ nya ɔ wú	Il a raillé cet homme.
	É ɖò slámɛ ɖɔ̀ wù yé wɛ̀	Il me raille.
	Gbɛtɔ́ ná ɖò mì kó wɛ́ kpán, gbɛtɔ́ ná ɖò gbígbɛ́ mĭ wɛ̀ kpán	Soit que les hommes nous raillent, soient qu’ils nous persécutent.
	A ɖo hwɛjujɔ	Tu as raison.
	De e ɖo hwɛjijɔ gbɔn ɔ !	Comme il a raison !
	É cí asɔ nú mi	Il m’a mis à la raison.
	E kó ɖó nùnywɛ́ xwé à ?	A-t-il l'âge de raison ?
	É kò lĭkpà	Il a ri sans raison.
	Etɛ wɛ zɔn bɔ ?	Pourquoi, pour quelle raison ?
	Hwɛ tɔn jɔ̀	Il a raison.
	Hwɛ tɔn nyɔ́	Il a raison.
	Hwɛ towe jɔ̀	Tu as raison.
	Hwɛ towe nyɔ́	Tu as raison.
	Nù é wú wɛ́ é ɖ'así cè	J'ai mes raisons.
	Tamɛ tɔn sɔgbè ă	Il a perdu la raison.
	Un ɖo hwɛjijɔ yɔywɛ ɖe lɛ bo ma na ɖo yi wan n'ɛ a	J'ai quelques bonnes raisons de ne pas l'aimer.
	Un ɖó hwɛjujɔ cè	J’ai mes raisons.
	Xó tówé nyɔ́	Tu as raison.
	É ɖò lugbè	Il est raisonnable.
	É ɖò lugbè ganjí ă	Il n’est pas très raisonnable.
	E sɔgbè mɔ̆	C'est raisonnable.
	Tamɛ tɔn kpé	Il est raisonnable.
	Tamɛ tɔn sogbè	Il est raisonnable.
	É ɖò lugbè	Il raisonne bien.
	Tamɛ tɔn kpé	Il raisonne bien.
	Tamɛ tɔn sogbè	Il raisonne bien.
	Azɔ̀ ɔ́ cɔ dà	Le travail a ralenti.
	E hɛ̀n hàn ɔ̀ dɛ̀	Il a ralenti le chant.
	A ɖo yovoslɔ myamya bε̆ wɛ	Tu ramasses des pommes mûres.
	Azan atɔngɔ gbe ɖe e jlo na bɛ ɔ, hannuhannu vɔvɔ hanɖu i ɖo alɔ ɖisi	Trois jours après, quand il voulut la ramasser, il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge.
	E bɛ́ amăgà	Il a ramassé des mangues par terre.
	E bɛ́ nŭ tɔ̀n	Il a ramassé ses affaires.
	E jlo na bɛ ɔ	Il voulut la ramasser.
	É kplé nùkún dó kɔ́zún mɛ̀	Il a ramassé le grain dans le grenier.
	É wá bɛ́ kwɛ́ cè bì mlɛ́mlɛ́	Il est venu ramasser tout mon argent.
	É xò nù tɔ́n lɛ́ bì kplé bó yi tò línlín ɖé mɛ̀	Il ramassa tout son avoir et partit pour un pays lointain.
	É yi gbɛ̀ ayikún	Il a été ramasser des haricots.
	Ma gbɛ̀ ayikún	Je vais ramasser des haricots.
	Maglelɛtɔ ɔ bɛ ama kuku lɛ	Le jardinier a ramassé les feuilles mortes.
	Mi bɛ́ gannu tló lɛ́ nyi gbĕ	Ramassez les seaux gâtés et jetez-les.
	Un ɖo amanga ɖe lɛ bɛ we	Je ramasse quelques mangues.
	Vodúnsi ɖò axi wlá wὲ	La vodou femelle est en train de ramasser de la nourriture au marché.
	Wùn tówè	Ramasse ce qui est à toi.
	Ye ɖo bibɛ	Elles sont ramassées.
	A nyɔ́ hùn kún à ?	Est-ce que tu sais ramer ?
	Dan ɔ byɔ zunkan ɔ mɛ	Le serpent a rampé dans l’herbe.
	E sá d’áyĭ	Il a rampé par terre.
	E sá gbɔ̀n kɔ́ mɛ̀	Il a rampé dans la poussière.
	Atín lɛ́ bì mlú ɖà akú wɛ́ ɖó ɖɔ́hùn	Tous les arbres ont leurs ramures flétries comme si c’était la sécheresse.
	E dó kɛn mì	Il m'a gardé rancune.
	É hɛn wè ɖo xomɛ̀	Il te garde rancune.
	Mi ma nɔ kɛn ó, hwɛdógbɔ́ ní tíín nú mi	Ne restez pas en rancune.
	É ɖò tɔ́ntlɔ́ngbɔ́n dɔ̆n	Il est au premier rang là-bas.
	E slɛ́ vì lɛ́	Il a mis les enfants en rang.
	Mɛ nukɔnnukɔntɔn lɛ hɛn ɔ ye na ci te	Ceux du premier rang peuvent se lever.
	Mi gba dó	Rompez les rangs.
	Mi slɛ́	Mettez-vous en rang.
	Mi tò miɖéé	Mettez-vous en rang.
	Nù cé sù nukún tɔ́n mɛ̀	Il est envieux de mon rang.
	Tò azɔmɛví lɛ́	Mets les élèves en rang.
	Azɔwatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lɛ to wɛ	L’ouvrier range ses outils.
	Azɔwavi ɔ nɔ to azɔwanu tɔn lɛ nu, e fo azɔ tɔn ɔ	Quand il a fini son travail, l’ouvrier range ses outils.
	Devi lɛ nɔ hu kɔfu lɛ bo nɔ to ye do gba mɛ	Les servantes rincent les verres et les rangent dans le buffet.
	E gbɛ́ zizɛ	Il refuse de se ranger.
	E nyɔ, mi to wema mitɔn lɛ bo gosin xo ɔ mɛ	Bien, rangez vos cahiers et quittez la salle maintenant.
	Hɔnganbloɖotɔ ɔ to azɔwanu tɔn lɛ	Le serrurier a rangé ses outils.
	Mi ná tɛ̀n	Rangez-vous.
	Mi slɛ́ miɖéé togoɖò	Rangez-vous en rond.
	Mi tò wèmá lɛ́	Rangez les livres.
	Sɔ́ wemá élɔ́ sɛ xwè	Range ce livre.
	Sɛ̀ nŭ xwè ɖò xwé ɔ́ gbè	Range la maison.
	Un ná tò nù cé lɛ́ dó gbă mɛ̀	Je vais ranger mes affaires dans la valise.
	Un tò wèmá cé lɛ́	J’ai rangé mes papiers.
	Xwegbezɔwatɔ ɖo gannu gege bo na to	La ménagère a la vaisselle à ranger.
	Yĕ bì tó céɖécéɖé ɖò hɔn ce tò	Ils sont rangés les uns derrière les autres à ma porte.
	E hɛ̀n zògbɛ́n ɔ́ ɖì	Il a ranimé la flamme de la lampe.
	Fɛnnyɛ́ gín wɛ̀ é ɖè	Elle râpe du manioc.
	Mi nɔ ɖo fɛnnyɛ ja wɛ	On râpait le manioc.
	É cyɔ́ wŭ	Il a fait une toilette rapide.
	E yá dín	C'est trop rapide.
	E yá hú ɖɔ̀ a gbɔ̀n dɔ̌n	C’est plus rapide que si tu passes là-bas.
	Nù kléwún wɛ̀	C’est une chose rapide.
	Nùɖíɖá nɔ́ yá nú wè	Tu es rapide pour faire cuire quelque chose.
	Ajɔ̆ ɖi sa wláwlá	Les marchandises s’écoulent rapidement.
	Bo na jɛ wezunkan ji…	Et doit commencer rapidement…
	É bɛ́ wezun vuu bo ɖidó	Il se mit à courir rapidement et partit.
	E hínhán avɔ myɔ̀	Il a exposé rapidement le pagne au feu.
	É kpɔ́n mí láwún	Il m’a regardé rapidement.
	E na byɔ xɔ tɔn mɛ blewun	Il entra rapidement dans sa chambre.
	É nɔ́ ɖɔ xó mlamlà	Il parle très rapidement.
	É sɔ́ nyɛ̀ví mí nyɛ́wún	Il ma piqué rapidement avec une épingle.
	E sí te jéwún	Il s'est levé rapidement.
	É sùn fɛn mi yéwún	Il m’a pincé rapidement.
	É wá fí jaja lobo lɛ́ vɔ́ yì	Il est venu ici rapidement et est reparti.
	Mi na ya wu yi azɔmɛ	Nous irons rapidement à l'école.
	Tɔ ɔ ɖo sisa wɛ wlawlà	La rivière coule rapidement.
	Un na yá wù yí w’àzɔ̀ é kpó ɔ́ xlaxla bo ná yì	Je vais aller rapidement faire vite le travail qui reste pour partir.
	Un ná yì aximɛ tenu	J'irai au marché rapidement.
	Kpódó wùyíyá kpán	Avec rapidité.
	E ɖɛ́ cokoto nú mì	Il a rapiécé mon pantalon.
	Ani wɛ̀ natáa’xwe nɔ́ flín mì ?	Que nous rappelle la fête de Noël ?
	Đ'álɔ mì má flín nù élɔ́	Aide-moi à me rappeler cela.
	É ɖò sɛ́n flín wé wɛ́ ɖɔ̀ a na bló nù élɔ́	Il te rappelle que tu dois faire cela.
	Flín é flín wɛ́ zɔ́n bɔ̀…	C’est parce qu’il s’en est rappelé que…
	Flín nù nɛ́ mì	Rappelle-moi cela.
	Lɛ̀ ylɔ́ ɛ́	Rappelle-le.
	Lɛ̀ ylɔ́ ɛ́ wá	Rappelle-le.
	Un ma flín sɔgudo nɛ́	Je ne me rappelle pas ce qui s’est passé.
	Un sɔ́ flín nyikɔ́ tówé ă	Je ne me rappelle plus ton nom.
	É nɔ́ dɔn mɛ	Il est de rapport agréable.
	E víví hà ɖésú	Il est de rapport très agréable.
	Gbɔ̀n nŭ gègé'linu	Sous beaucoup de rapports.
	A na lɛ́ zé wèmá élɔ́ yí jó n'í	Tu lui rapporteras ce livre.
	Akwɛ́ cé jì vĭ	Mon argent a rapporté.
	Cuku lɛ nɔ ze wa	Les chiens le rapportent.
	É hɛ̀n là wà nú mì	Cela m’a rapporté de l’argent.
	Etɛ́ a hɛ̀n wá nú mí sín Kútɔ́nú ?	Que m'as-tu rapporté de Cotonou ?
	Gbenyatɔ lɛ nɔ hu lan ɔ, cuku lɛ nɔ ze wa	Les chasseurs tuent le gibier, les chiens le rapportent.
	Lɛ̀ zé wèmá élɔ́ wá nú mì	Rapporte-moi ce livre.
	Ye ɖo zize wa wɛ	Ils la rapportent.
	Mɛ e nɔ ɖɔ̀ mɛ nù ɔ, e nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀	"àɖɔ̀mɛnú"
	Mɛ e nɔ ɖɔ̀ mɛ nù ɔ, e nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀	"mɛnùɖɔ́tɔ́"
	É ɖò nù wè lɛ́ dɔ̀n kpé wɛ̀	Il rapproche les deux bouts.
	Mi bɔ miɖéé	Rapprochez-vous.
	Mi sɛ wá	Rapprochez-vous.
	Sɛ̀ kpɔ́ mì	Rapproche-toi de moi.
	Akɔnkpinkpan, wanyinyi kpodo nunamɛ kpo nyi nu biba	Le courage, l'amour, la générosité sont des valeurs rares.
	Aligbɔntɔ lɛ ya ă	Les passants sont rares.
	Xojlatɔ yɔywɛ ɖe lɛ hɛn xo ɔ wa	Quelques rares journalistes ont rapporté l'évènement.
	Ayanu wɛ̀ un nɔ wá yì	J’y vais rarement.
	E nɔ́ wá fí ayanu	Il vient rarement ici.
	Hwezivɔ so nɔ ɖe mɔ din a	Il y a rarement du soleil.
	Kan xwaà	Verse à ras bord.
	E xwlɛ́ ta b’ɛ́ ɖó mámámá	Il s’est rasé la tête et n’a plus un cheveu.
	Nyaví ɛ́ xwlɛ́ ta wláwláwlá	Ce jeune homme a rasé tous ses cheveux.
	Kan nɔ dɛ̀ ɖò hà nú ă	La ficelle ne résiste pas au tranchant du rasoir.
	Xogɔ́ zan fɔ́n nɔ́ tɔ́n gbada ă	Le rassasiement du matin ne dure pas jusqu’au soir.
	Mi ɖu lan kaka bo gɔ xo	Nous avons mangé de la viande jusqu'à en être rassasiés.
	Un gɔ́ xò gedégédé	Je suis complètement rassasié.
	Bɔ ye nɔ kple ɖo finɛ	Et elles se rassemblent là.
	E dɔ̀n mì kplé	Il nous a rassemblés.
	E jló ná kplé gbɛtɔ́ lɛ́ bĭ nú yè ná cí lɛngbɔ́ lɛ́ ɖɔ́hùn ɖò lɛngbɔ́nyitɔ́ yètɔ́n kpá	Il veut rassembler tous les hommes autour de lui comme les brebis autour du berger.
	Mi bɔ miɖéé	Rassemblez-vous.
	Mi ní xísí alɔ dó nú é ní yi nukɔ̀n	Rassemblez les mains pour aller de l’avant.
	Mi sɛ̀ miɖéé kplé	Rassemblez-vous.
	Un ɖò ta sɛ kplé nú yĕ wɛ̀	Je les rassemble.
	Yè kplé lɛ́lɛ̀ dó atín ɔ́	Ils sont rassemblés autour de l'arbre.
	Ayi tɔn ka jɛ dò ă	Il n’était pas rassuré.
	Bo ma na ɖo pipan gudo a o, un ya wu yi	Pour ne pas rater le train, je pars de bonne heure.
	É dà̀ tú gbɔ̀	Il a tiré un coup de fusil et il a raté la cible.
	É kó bɛ́ dó nukɔn nú mì bɔ̀ un wa ny’ɛ wlí	Il avait commencé avant moi et je l’ai rattrapé.
	Un ko jàwé mɛ̀ !	Oui, je te rattrape déjà !
	Xwe dó wŭ tɔ̀n	Rattrape-le.
	Gbe tɔn xlá	Sa voix est rauque.
	Aglŭza lɛ́ gídí jìkpá mɛ̀	Les cochons ont ravagé le jardin.
	Lan ɔ vívá gle ɔ́	La bête a ravagé le champ.
	Tɔ ɔ́ fò nù lɛ́ bĭ	La rivière a tout ravagé.
	E vivi nu asi ce, e mɔ tɔgbo tɔn lɛ sin ye ɖiɖe	Ma femme est ravie, elle a trouvé une photo de ses ancêtres.
	Un na gbídí nyikɔ́ tówé sín wèmá mɛ̀	Je rayerai ton nom de la liste.
	Un na zɛ xwi dó nyikɔ́ tówé jí	Je vais rayer ton nom.
	Ani wɛ̀ mɛ e ɖò fínɛ́ lɛ́ ká ɖɔ d’éwú ?	Quelle est la réaction de ceux qui étaient présents ?
	Ani wɛ̀ Piɛ wà hwenu è Dose yí gbe nú ɖɛ tɔn é ?	Et comment a réagi Pierre quand Dossé l’a exaucé ?
	Ma nɔ̀ xwíí ó	Il faut réagir.
	Ma nɔ̀ xwíí ó	Réagis.
	Un ɖɔ xó n’í b’ɛ́ tɔn tamɛ̀	Je lui ai parlé et il n’a pas réagi.
	A kɔn nɔ tuwùn nù é wá wɛ̀ a ɖe é à ?	Réalises-tu ce que tu fais ?
	Amĭ	Le souhait que tu as fait se réalisera.
	Axoáɖì	Le souhait que tu as fait se réalisera.
	É ná jɛ́ jlɔ́	Cela se réalisera.
	E ní cɛ́ nú mì	Que ton souhait pour moi se réalise.
	Mi nà ɖe we dó azɔ ɔ wú	Nous allons chercher une solution pour réaliser ce travail.
	Nŭ è a ɖɔ ɔ́ jɛ̀	Ce que tu as dit s'est réalisé.
	Nŭ è un ɖɔ ɔ́ pɛ́pɛ́ ɖíé jɛ́ è	Ce que j’avais dit s’est exactement réalisé.
	Nu towe ní nyí vodún !	Que ce que tu viens de dire se réalise !
	Un kú dlɔ̌ aɖì	J’ai fait un rêve qui s’est réalisé.
	Xó a ɖɔ̀ ɔ, ní ɖì	Que ta parole se réalise.
	É ɖò vì xɔ́ mɛ̀	Elle a accouché récemment.
	É wá ayisɔnmɔ tófí	Il est venu tout récemment.
	Gùdógúdó din jɛ́n wɛ̀ un wá	C’est tout récemment que je suis venu.
	E dín à ?	A-t-il été reçu à l’examen ?
	E dín nú tɛ́nkpɔ́n tɔ̀n	Il a été reçu à son examen.
	E na yi jonɔ etɔn ganji	On les recevrait parfaitement.
	E nɔ ɖu caki gban nukun we kpo do afɔton kpo	Il reçoit chaque mois soixante-quinze mille Francs.
	Mi mɔ jonɔ gege hwezivɔ hwenu elɔ	Nous avons reçu beaucoup de visiteurs cet été.
	Vi ce na ɖo finɛ bo na yi we ɖo alɔ tɔn lɛ mɛ	Mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras.
	Nù ɔ́ ɖíé tɔ gɛ̀ dó jì tɔ́n é	Il n’en réchappera pas.
	Un gán ɖ’awòvínú mɛ­̀	J’ai réchappé à un accident.
	A ɖò myɔ xú wɛ́ à ?	Est-ce que tu te réchauffes ?
	Gblɔ̆ zo kpɛɖé dó nusúnnú ɔ́	Fais réchauffer un peu la sauce.
	Lɛ̀ vɔ́ ɖó wɔ̌ ado jí	Fais réchauffer la pâte.
	Yĕ ɖò ajotɔ́ ɔ́ gbé nyá wɛ̀	Ils recherchent le voleur.
	Azɔn lɛ́ fɔ́n	Il a rechuté.
	Azɔn tɔn lɛ́ fɔ́n	Il a rechuté.
	Gannú ɔ́ ɖò kunkun wɛ̀	Le récipient fuit.
	Gannú ɔ́ ɖò lùlùlúlú wɛ̀	Ce récipient fuit.
	Gannú’fúyɛ́ wɛ̀	C’est un récipient en métal sans valeur.
	Mɛ ɖokpó ɖokpó ná hɛ̀n gannú tɔ́n wá	Chacun apportera son récipient.
	Sɔ́ gannú ɔ́ slé távo jí	Mets le récipient sur la table.
	Un xɔ̀ gannú kówúnví ɖokpó	J’ai acheté un petit récipient.
	Zĕ gannú ɖó wɛ̀n	Place le récipient avec l’ouverture vers le haut.
	Bo ɖo xixa nu tɔ tɔn wɛ	Et les récite à son père.
	Kofi kplɔn nukpinkplɔn tɔn lɛ bo ɖo xixa nu tɔ tɔn wɛ	Kofi apprend ses leçons et les récite à son père.
	Vi ɔ ɖo nu ɖee e kplɔn ɔ xa wɛ	L’enfant récitait ce qu’il avait appris.
	Wanyiyi nuxixa wɛ bɔ e nɔ xa azan bi gbe	L'amour est un poème qui se récite chaque jour.
	Aziín sɔ́ ganjí à ?	La récolte d'arachides a-t-elle été bonne ?
	Dɔkunnɔ ɖokpó ɖó gle gègé, bɔ̀ yè nɔ́ ná jinukún gegé	Un homme riche avait des champs qui lui donnèrent de bonnes récoltes.
	Glenukun yetɔn lɛ bi	Toute leur récolte.
	Un ma ɖó tɛn bó ná dó hɛ̀n jinukún cé lɛ́ nɛ́	Je n'ai pas de place pour garder toutes mes récoltes.
	E yà gbadé	Il a récolté le maïs.
	Un zé wè d’álɔ mɛ nú Măwŭ	Je t’ai recommandé à Dieu.
	E klɔ́n	C’est à recommencer.
	Kplókádíwún	Cela ne recommencera pas.
	Lɛ̆ vɔ̀ bɛ́ bìsésé	Recommence tout.
	Ajɔ tɛ́ é ná mɔ́ yí ?	Quelle récompense recevra-t-il ?
	É ná mɔ̀ àjɔ̀ tɔ̀n yí	Il recevra sa récompense.
	Mi gb'adɔ ɖɔ̀ mi ná yí nùɖíɖí mitɔn sín ajɔ̀	Vous avez confiance que vous aurez la récompense de votre foi.
	Nŭ a blo ɔ́, é jɛ́ xá ɖɔ̀ a na yí ajɔ̀	Ce que tu as fait mérite une récompense.
	E dó gàn káká ɔ́ é kp'ɛ́ ă	Ses efforts n'ont pas été récompensés.
	E na nu azɔmɛ vi ɖagbe do azɔ tɔn wu	Le bon élève est récompensé pour son mérite.
	E na nu vi lɛ do jijɔ yetɔn ɖagbe ɔ wu	Les enfants sont récompensés pour leur bonne conduite.
	Mi nɔ na nu mɛ e yi gbe ganji lɛ	On récompense ceux qui ont bien répondu.
	Nu ye nyɔ xomɛ ɔ, e na na nu ye	S’ils sont gentils, on les récompensera.
	Ye ɖo ajɔ nɛ wɛ	Ils le récompensent.
	Lɛ̆ xà akwɛ́ kpɔ́n	Recompte l'argent.
	Mi ma nɔ kɛn ó, hwɛdógbɔ́ ní tíín nú mi	Ne vous portez pas rancune, qu'il y ait réconciliation entre vous.
	A ko gbɔ kɛ̀n x'ɛ́ à ?	T'es-tu déjà réconcilié avec lui ?
	É ɖɔ̀ hwɛ gbo nú yĕ	Il les a réconciliés.
	Sín gbe nɛ́ gbé ɔ́, yĕ gbɔ kɛ̀n bó lɛ́ húzú xɔ́ntɔ̀n	Depuis ce jour-là, ils se reconcilièrent et devinrent amis.
	Kpl’ɛ́ yì	Reconduis-le.
	Un ɖò mɛ nyi wɛ̀	Je reconduis quelqu’un.
	Un na nyi wè	Je vais te reconduire.
	É nɔ́ dó wù syɛ́n lanmɛ nú mì	Cela me réconforte.
	E vivi nu sɔ bo e ɖɔ	Le cheval soulagé dit alors plein de reconnaissance.
	Gbɛtɔ ɔ nusisi wɛ ɖo na nyi ɖo fi bi	Chacun a le droit à la reconnaissance en tous lieux de sa personnalité juridique.
	Un ma flín sɔgudo nɛ́	J’ai manqué de reconnaissance.
	É nɔ́ flín sɔgudó ă	Il n’est pas reconnaissant.
	A sɔ́ tuwun mi à ?	Me reconnais-tu ?
	De a su gbɔn ɔ ! Un sɔ tuun we a	Comme tu as grandi ! Je ne t'ai pas reconnu.
	E dán mì	Il ne m’a pas reconnu.
	E wá yí gbe ɖɔ̀ émí wú w’ɛ́ sɔ́n	Il a fini par se reconnaître coupable.
	Nù é ná zɔ́n bɔ mi na tuwun i	Ce qui vous le fera reconnaître.
	Nukúnmɛ́ tɔ́n ɖyɔ́ dó mì	Je ne le reconnais plus.
	Un wá jɛ̀ ayĭ tuwun jí lò	Je commence à me reconnaître.
	Atín ɔ́ ɖò tɔ́tɔ́	L’arbre est recourbé.
	E hɔ́n wá sú mì	Il a eu recours à moi.
	Enyi mɛɖe mɔ ɖɔ e yi acɛ e nyi etɔn bɔ sɛn dodo ee ɖoɔ nu do to tɔn nu ɔ n'ɛ ɔ, e hɛn ɔ e na ylɔ hwɛ ɖo to tɔn mɛ	Toute personne a droit à un recours effectif devant les juridictions nationales compétentes contre les actes violant les droits fondamentaux qui lui sont reconnus par la constitution ou par la loi.
	Mɛ̆ gɔ́n a ná yì bó ná dó tuùn nugbó ɔ́ ?	A qui peux-tu recourir pour connaître la vérité ?
	Afin gba do gle lɛ e	Les cendres recouvrent les champs.
	E s'ávɔ̀ cyɔ́n n'í	Il l'a recouvert d'un pagne.
	Nú sɛn ní kpé wú ganjí	Que la peinture recouvre parfaitement le tout.
	Só xómɛ́ wɛ̀, bɔ̀ e blí awinyá nyí nú	C’était une grotte dont une pierre recouvrait l’entrée.
	Tɔ ɔ́ gbà jinukún lɛ́ bĭ	Le fleuve a recouvert toutes les récoltes.
	Wutu ɔ agbaza wɛ su do e	Le corps est recouvert d'une peau.
	E na bɛ́ jinukún tɔ́n dó kɔzún mɛ	Il recueillera son blé dans le grenier.
	Yè j’ágɔ yi gudó bó dín yí j’ayĭ	Ils eurent un moment de recul et tombèrent.
	E jó agɔ yi gŭdò	Il a reculé.
	E sí tamɛ ă	Il ne recule devant rien.
	E tíntín éɖéé dó gŭdò	Il s’est reculé.
	Mi sɛ́ yi gǔdò	Reculez-vous.
	Sɛ yi dɔ̀n kpɛɖé	Recule-toi un peu.
	Lɛ̆ ɖɔ̀ xógbé nɛ́ ɔ́ nú mì	Redis-moi ce mot.
	Lɛ̀ vɔ̆ bĭ ɖɔ̀	Redis tout.
	Lɛ̀ vɔ̀ xó nɛ́ ɔ́ ɖɔ́ nú mì	Redis-moi ce mot là.
	Xó wɛ́ é nɔ́ kínkɛ́n tɛgbɛ̀	Il trouve toujours à redire.
	Avɔ élɔ́ gɔ̀	Ce pagne est sale au point qu’on ne pourra plus redonner sa couleur primitive.
	Hwenu e ka jlo e do, e nɔ lɛ na	Quand ils veulent donc, ils redonnent.
	Xɛ ɔ lɛ́ xú bɛ́ wè dawé ɔ́	L’oiseau redonna deux coups de bec à l’homme.
	Văn kàn d'ázɔ̀ wú	Redouble d'effort pour le travail.
	Kintɔ enɛ ɔ lɛ ɔ glegbenu ɖaxo wɛ nyi ye, zan mɛ jɛ ye nɔ fun ahwan, keze ɔ e nɔ ba ye kpo	Redoutables, ils ne se battaient que la nuit, se dissimulant dans la journée.
	Làn sísí wɛ̀	C’est un animal redoutable.
	Blò n’í jlɔ́	Redresse-le.
	Jlɔ̆ hwiɖéé	Redresse-toi.
	E ɖò ná ɖè akwɛ́zínzán kpò	Il faudra réduire les dépenses.
	E ɖò ná ɖè akwɛ́zínzán kpò	Il faudra réduire les frais.
	Linfín kó mɛ́	Le grain est totalement réduit en poudre.
	Xɔ ɔ́ jì kɔn afín	La maison a été réduite en cendres.
	Akwɛ́ tɔ̀n nùgbó núgbó nɛ́	C'est son prix réel.
	Akwέ tɔ́n gódógodó wὲ	C’est réellement son prix.
	Amɔ enyi e mɔ ɖo mɛ ɔ jɛ sɛnmɛ nugbo alo e tɛ afɔ sɛn e ji gbɛ̌ e to lɛ bi kplekple sɔ jujɔn ayi é ji e ɔ, é sɔ ɖo acɛ bɔ e na yi i dandan ɖo to ɖevomɛ ă	Ce droit ne peut être invoqué dans le cas de poursuites réellement fondées sur un crime de droit commun ou sur des agissements contraires aux buts et aux principes des nations unies.
	E nyɔ́ tawùn	C’est réellement bon.
	E vivi nu mi din !	J’aime réellement ça.
	Nŭ ɖokpó géé jɛ́n hú dó mì	Une seule chose me manque réellement.
	Yɛhwe un xà ɔ é ɖì ɖaxó	La prière que j’ai faite a été réellement efficace.
	Fɛ́ca fɛ́ cawùn	Le piège s’est refermé d’un seul coup.
	Bo na jɛ ayixa kan ɖ'ewu ji…	Et commencer à réfléchir ensemble…
	É jɛ̀ tamɛ lin kpɔ́n jí	Il se mit à réfléchir.
	E kéjé tamɛ dó xó ɔ́ wú	Il a réfléchi à cette affaire.
	E lin tamɛ kpɔ́n bó ɖɔ̀…	Il réfléchit et se dit…
	É nɔ́ zɛn sà	Il agit sans réfléchir.
	É wá d’áyi dò	Il se mit à réfléchir.
	Lìn tamɛ d’é wú ganjí	Réfléchis bien à cela.
	Nɔ lin tamɛ̀ kpɔ́n có bó nɔ́ ɖɔ xó	Réfléchis avant de parler.
	Nɔ tɔ ɖesu ɔ ɖɔ n'i azɔn mɔ kpan ɖe, e ɖo tamɛ lin wɛ ɔ nɛ e na sixu wa tɔn gbɔn	Même sa maman le lui avait dit une fois, alors qu'il refléchissait comment faire son dessin !
	Nu a lin tamɛ ganji nu nuɖe a na blo ɔ, e na nyɔ hu	Il vaudrait mieux que tu réfléchisses bien à ce que tu vas faire.
	Tamɛ wɛ̀ a nɔ lin kpɔ́n à ?	Est-ce que tu réfléchis ?
	Un ná ɖò kpikpɔ́n wɛ̀	Je réfléchirai.
	Un ná ɖò kpúkpɔ́n wɛ̀	Je réfléchirai.
	Vi ɔ lin ta mɛ	L'enfant réfléchit.
	Mɛ bì yí hàn ɔ́ siì	Tout le monde a repris le refrain avec vigueur.
	E fá ahàn	Il a refroidi la boisson.
	Nùsúnnú ɔ́ ná fá	La sauce va se refroidir.
	Avivɔ jɛ̀ jĭ cè	J'ai pris un refroidissement.
	Un hɔn yi su ì	Je me suis réfugié chez lui.
	Agoo vie	Marque le refus.
	Ówŏ	Refus des enfants.
	A gbɛ́ à ? - Ɛɛn, un gbɛ́. - Àwò ! Kɛnklɛ́n !	Tu refuses ? - Oui, je refuse. - Oh Pardon !
	A gbɛ́ nù nú mí à ?	Tu me refuses cela ?
	A tɛ mi à ?	Tu m’as refusé ?
	E gbɛ	Elle refuse.
	É gbɛ́ ɖɔ̀ émí kún ná bló ó	Il a refusé de le faire.
	E gbɛ́ ɖiɖɔ̀	Il refusa de dire.
	E gbɛ ɖo mi kun nana mi bo na nu o	Il refuse de me donner à boire.
	E gbɛ́ kpɔ́wun afɔ́tɔn nukún ɖokpó à ?	Est-ce qu'elle refuse quatre cents Francs ?
	É gbɛ́ kpò ɖ’àzɔ̀ wá wɛ̀	Il refuse de s’arrêter de travailler.
	E gbɛ́ kpo ɖò xó ɖɔ́ wɛ̀	Il refuse de s'arrêter de parler.
	E gbɛ́ nu kɛ	Il refuse de parler.
	E gbɛ́ nù nɛ́ ɔ́ nú mì	Il m'a refusé cela.
	E gbɛ́ tè cí	Il a refusé de se lever.
	É gbɛ́ wɔ̌ ɖà	Elle a refusé de préparer la pâte.
	E gbɛ́ we ɖù	Il refuse de danser.
	E gbɛ́ xwé	Il a refusé d'aller à la maison.
	E nɔ́ gbɛ́ nyɔ̆	Il refuse d'être bon.
	E zɔn nŭ mì bɔ̀ un gbɛ́	On m’a commandé quelque chose et j’ai refusé.
	Et tɛ̀ kwɛ́ mì	Il a refusé de me donner de l'argent.
	Kɔ́ ɛ̀	Refuse-le.
	Un gbɛ̆	Je refuse.
	Un gbɛ̆ ă	Je ne refuse pas.
	Un gbɛ́ hà tówé bĭ	Je refuse ta familiarité.
	Un gbɛ́ nyɔ́ nú nɔzó cè	J’ai refusé de rendre service à mon prochain.
	Un tɛ̀ asú cé	J’ai refusé à mon mari (ce qu’il me demandait).
	Yĕ bĭ jɛ̀ hetè bó gbɛ́ ɖɔ̀ émí kún ná w’àzɔ̀ ó	Ils se sont tous révoltés et ont refusé de travailler.
	Yé ní gbɛ̀ !	Qu’ils refusent !
	Kanlin ɖido gleta	Le troupeau regagne la ferme.
	E sɔ́ nukún nyanya dó kpɔ́n mí ná	Il m'a lancé un mauvais regard.
	Azɔmɛvi lɛ ɖo mɛsi yetɔn kpɔn wɛ	Les élèves regardent leur maître.
	Bo kpɔn gudo	Et regarde en arrière.
	É ɖò kpíkpɔ́n wɛ̀	Il regarde.
	E ɖú mí ă	Cela ne me regarde pas.
	E ɖú wè	Cela te regarde.
	E k’ɛ́n	Cela le regarde.
	E kán wè	Cela te regarde.
	E kpɔn	Il a regardé.
	E kpɔn we	Il t'a regardé.
	É nɔ́ kpɔ́n nŭ gbɔɔ̀n	Il regarde bêtement.
	E tlɛ kpɔn tele vɔvɔ ă	Il n’a même pas regardé la télévision.
	E yi wan nu nu kpɔn gbɔn flɛsɛɛ nu	Il aime regarder par la fenêtre.
	Emi kpɔn	Il a regardé.
	Emilɛ kpɔn	Emile a regardé.
	Eyɛ (ee) kpɔn	Elle, elle a regardé.
	Eyɛ (ee) kpɔn	Lui, il a regardé.
	Kofi kpɔn	Kofi a regardé.
	Kofi yi bo kpɔn	Kofi est allé et a regardé.
	Kofi yi lobɔ kpɔn	Kofi est allé et a regardé.
	Kpɔn !	Regarde !
	Kpɔ́n jɛ ná	Regarde si c’est salé.
	Kpɔ́n jĭ	Regarde en haut.
	Kpɔn kanlin ɔ	Regarde l'animal.
	Kpɔn mi	Regarde-moi.
	Kpɔn mi	Regarde-nous.
	Kpɔn sukpɔ	Regarde la mouche.
	Kpíkpɔ́n wɛ́ é ɖè	Il regarde.
	Mɛ wɛ kpɔn ?	Qui est-ce qui a regardé ?
	Mi kpɔn	Nous avons regardé.
	Mi kpɔn	Vous avez regardé.
	Mi kpɔ́n mìɖéé núkúnmɛ̀	Nous nous sommes regardés face-à-face.
	Nyɛ kpɔn	Moi, j'ai regardé.
	Nyi kpɔn	Moi, j'ai regardé.
	Un ɖò kpínkpɔ́n wɛ̀	Je regarde.
	Un kpɔn	J'ai regardé.
	Un kpɔ́n nŭ ɖĕ a blo ɔ́	J'ai regardé ce que tu as fait.
	Un ná ɖò kpikpɔ́n wɛ̀	Je regarderai.
	Un ná ɖò kpúkpɔ́n wɛ̀	Je regarderai.
	Un sɛ yì gɔ̀n tɔ́n bó kpɔ́n ɛ̀	Je l'ai regardé de près.
	Vɛ̀ kpɔ́n	Regarde.
	Wà nú mì nà yì kpɔ́n	Viens que nous allions regarder.
	Xɔ̀wŭ	Ça te regarde !
	Xɛ̀ ɖè kpɔ́n ɖĕ	Un oiseau a regardé un autre oiseau.
	Ye kpɔn	Eux, ils ont regardé.
	E jló ná klá jɛ̀ nŭ bì nú	Il veut régenter tout le monde.
	É jló ná klá jɛ̀ nŭ bì nú	Il veut tout régenter.
	E nɔ sún dĕ	On enlève les noix de palme du régime.
	E sìn kwekwé ɔ́	Il a coupé le régime de bananes.
	Tɛnigbe ɔ, na bɛ nuɖuɖu ɖekpo	Lundi, je commence mon régime.
	E ɖò gbè ɔ̀ jí	Il est dans la région.
	E ɖò kan ɔ́ mɛ̀	Il est dans la région.
	E ɖò kpɔnla ɔ jí	Il est dans la région.
	Lɛngbɔ sukpɔ ɖo kan mitɔn mɛ, amɔ gbɔ sukpɔ a	Il y a beaucoup de chèvres dans notre région, mais pas beaucoup de moutons.
	Tokpɔn ɖetɛ́ ɖo Jánma ɔ ?	Quelle région de l'Allemagne ?
	Un ɖo sa ɖi wɛ gbɔn to ɔ mɛ wɛ	Je visite la région.
	Un gósin Bɛɛlɛn tokpɔn ɔ mɛ	Je suis de la région de Berlin.
	Un nɔ kpe ye ɖo fi gege	On les rencontre dans différentes régions.
	Ye mɛ e ɖò kúyɛmɛ lɛɛ ɔ, weziza hɔ́n dó ye jí	Sur ceux qui demeuraient dans la région sombre de la mort, une lumière s'est levée.
	É ɖò làxó	Elle a ses règles.
	É jɛ̀ glegbè	Elle a ses règles.
	E jɛ̀ lă	Elle a ses règles.
	E tɔ́n kpá	Elle a ses règles.
	Un mɔ sun cè	J’ai eu mes règles.
	A yĭ gàn égbé à ?	As-tu réglé ta montre aujourd’hui ?
	Axɔ́ sú ɔ́ axɔ́ nɔ́ gbò	Si la dette est réglée, la dette est coupée.
	Xó ɔ́ lɛ́ kɔ ɖò gbà tó	L’affaire est réglée.
	Đá ní ɖó	Que le silence règne.
	Davídi jɛ̀ axɔ́sú ɖú nú Islaɛ́lítí lɛ́ jí	David commença à régner sur les Israélites.
	Dɔkun tún flá ɖ'así tɔ̀n	Il regorge de biens.
	É vɛ́ nú mì	Je regrette.
	É vɛ́ nú mí susu	Je regrette beaucoup.
	Fí ɖĕ é vɛ́ nú mí yí ɖó ɔ́ !	A quel point je le regrette !
	Un jɛ do tɔ̀n	Je le regrette.
	Mi bɔ miɖéé	Regroupez-vous.
	A ɖo na bló nunɔmɛ towe ɖó	Il faudra régulariser ta situation.
	E nɔ́ gɔ̀n amĭsà ă	Il est régulier à la messe.
	E nɔ́ gɔ̀n azɔ̀ tɔ́n bló gbeɖé ă	Il est très régulier dans son travail.
	Ayihɔ́ngbe ayihɔ́ngbé ɔ́, yè nɔ́ kplé ɖò sinsɛn xɔ mɛ̀	Chaque jour régulièrement, ils se réunissent dans le temple.
	E nɔ́ wá ayìhɔ́ngbè ayihɔ́ngbe tɛgbɛ̀	Il vient tous les jours régulièrement.
	Jì ɔ́ hun sìn	Il a commencé à pleuvoir régulièrement.
	Yĭ agbɔ̆n hăbŭ	Respire régulièrement.
	Alin ɖò nù wà xá mí wɛ̀	J'ai mal aux reins.
	E nɔ sìn gojiblanu e è sɔ́ anyŭ dó bló na é	Il portait un pagne de peau autour de ses reins.
	Un yi wan nu axɔsi ɔ sin togbe lɛ	J'ai adoré les boucles d'oreilles de la reine mère.
	Đ’áni wú a ná jó mí nyì kú’lɔ́ mɛ̀ ?	Pourquoi me rejetterais-tu dans la mort ?
	É nyì kpáke jí	Il a regarde en haut en rejetant la tête en arrière.
	E sɔ́ mí ɖó kɛ́n	Il m'a rejeté.
	E sɔ́ mí ɖó zɔ̀	Il m'a rejeté.
	E sɔ́ mí nyì gbĕ	Il m'a rejeté.
	Mɛ lɛ́ kpó ɖò gbigbɛ́ ɛ́ wɛ̀ bó ɖò kiko è wɛ̀	Les gens continuent à le rejeter en se moquant de lui.
	É wá xwé dó wŭ cà	Il m’a rejoint.
	É xwé dó wŭ cà	Il m’a rejoint.
	Un na xwé dó mi wú ɖò dɔ̆n	Je vous rejoindrai là-bas.
	Un wa kpe xɔntɔn ce lɛ e	Je suis venu rejoindre des amis.
	Yè ná wá xú Islaɛ́li vi lɛ́ jí	Ils rejoindront les enfants d’Israël.
	Awè xó mì b’ɛ́ ɖò ahwannɔwe ɖú nú mí wɛ̀	Un malheur m’a frappé et il s’est mis à se réjouir de mon malheur.
	Bó ɖù gbɛ̀	Et réjouis-toi.
	Gbɔjɛ́, ɖù nú, nŭ ahan bó j’àwă	Repose-­toi, mange, bois et réjouis-toi.
	Hweɖĕbùnú a nɔ wa fí ɔ́, xomɛ nɔ hun mì	Chaque fois que tu viens ici, je me réjouis.
	Un hun xomɛ̀	Je me réjouis.
	Xomɛ hun mì	Je me réjouis.
	A ɖò hwiɖéé jó dó wɛ̀	Tu te relâches.
	Má jó vayuú enɛ ɔ do a ?	Est-ce que je relâche ce voyou ?
	Un ma x'ɛ́	Je suis en relation avec lui.
	Un nɔ ɖɔ̀ xó x’ɛ́	Je suis en relation avec lui.
	E ná gán ɖ'é mɛ̀ ă	Il ne s'en relèvera pas.
	Fɔ́n zinkpo ɔ́ xwe tè	Relève la chaise.
	Sɔ́ zinkpo ɔ́ xwe té	Relève la chaise.
	Sɛ̀ cokoto towe dó agà	Relève ton pantalon.
	Agbì ɖo lanmɛ n’í	Il a des cicatrices en relief.
	Wùtú cé lí	Mon corps porte en relief la trace de coups de fouet.
	Sinsɛn ɔ́, ká nyí nù bó nɔ́ gbɔ̀ nŭ bì nú mɛ ă	Cependant, il ne faut pas prendre la religion comme une recette.
	Lɛ̀ vɔ́ xà	Relis.
	Vɔ̆ xà	Relis.
	Un kɛ nu d'é wú n'í	Je lui ai fait la remarque.
	A mɔ̀ lée Piɛ nɔ ɖɔ̀ xó gbɔ́n ɔ́ à ?	As-tu remarqué la façon de parler de Pierre ?
	É nɔ́ bà glădi dín	Il recherche trop à se faire remarquer.
	É nɔ́ xò sácí dín	Il recherche trop à se faire remarquer.
	Un ɖó kɛ́n jí ă	Je ne l'ai pas remarquée.
	Un ɖó nukún jĭ tɔ̀n ă	Je ne l’ai pas remarqué.
	Un ɖó nukún jì tɔ́n ă	Je ne l'ai pas remarquée.
	E ɖò kàn mlá wɛ̀	Elle rembobine du fil.
	E sú axɔ́ alabŭ	Il m'a remboursé en partie.
	É sú axɔ́ mì	Il m’a remboursé.
	É xà kwɛ́ ɔ́ jó caà	Il a remboursé l’argent comptant.
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wɛ	Le malade regarde le remède.
	Bo na ba amasin	Pour chercher un remède.
	É sù kú ă	Cela ne mérite pas de remerciement.
	A na dó kú n'í ɖó agɔndé e é ná mí ɔ́ wú	Tu le remercieras pour l'ananas qu'il m'a donné.
	Bɔ̀ mì nɔ́ dó kú ní ɖó nù é nɔ́ ná mì lɛ́ tá mɛ̀	Nous le remercions pour tout ce qu’il nous donne.
	Dó kú n’í	Remercie-le.
	E do ku nu ɖagbe wa tɔ tɔn bo ɖɔ…	Puis remerciant son bienfaiteur, il lui dit…
	E sù kú ă	Ca ne vaut pas la peine de me remercier.
	Mì dó kpɛ́ nú Măwŭ	Nous remercions Dieu.
	Un dó kú tɔ́n nú wè̀	Je t’en remercie.
	A ɖo na ze zokɛkɛ ce nu mi zanzan	Tu dois me remettre ma moto ce matin.
	Axɔ́tɔ́nɔ́ gbɔ̀ bó zé axɔ́ yètɔ́n kɛ̀ yĕ	Le créancier leur a remis la dette.
	E fɔ̀ vì lɛ́ nú mì	Il m’a remis les enfants.
	E vɔ lɛ bɛ ahan nunu	Il s’est remis à boire.
	Mawu na sɔ ɖo tɛn tɔn mɛ nu we	Dieu le remettra à sa place pour toi.
	Mɛ̆ wɛ̀ sigán sɔ́ hwɛ kɛ mɛ, zɛ̀ Măwŭ ɖokpónɔ́ wú ?	Qui peut remettre les péchés, sinon Dieu seul ?
	Ní má sɔ́ t’afɔ̀ Agɔnlin tomɛ ó !	Qu’il ne remette plus les pieds à Agonli !
	Sɔ́ wèmá élɔ́ ɖó tɛn tɔn mɛ̀	Remets ce livre à sa place.
	Un sɔ́ nuɖé yí jó nú fofó cè	Je suis allé remettre quelque chose à mon grand frère.
	Ye nɔ ze i jo nu mɛ lɛ ɖɔ ye ni hɛn bo nu ye mɔ nuɖe ye ni ze n'emi ɖe ji	Ils les remettent aux gens qui veulent s’en occuper pour qu’ils trouvent quelque chose qu’ils veulent bien leur donner.
	Sɔ̀ nù énɛ́ yì xwé	Remmène cela chez toi.
	Sɔ́ wemá tówé lɛ́ hɛn yì	Remmène tes livres.
	Un na kplá wé hɛ́n yì xwé tówé gbè	Je vais te remmener chez toi.
	Nă k’ɛ̀n	Remonte-la.
	Nă kàn gan towè	Remonte ta montre.
	Nă kan n'í	Remonte-la.
	Nă k'ɛ̀n	Remonte-la.
	Ayi Judá tɔn jɛ hun xo x’ɛ́ jí	Juda commença à avoir du remords.
	A na nɔ̀ Pɔ́lu tɛn mɛ̀	Tu remplaceras Paul.
	A ná sìxú wá kpɔ́n tɛn mɛ nú mí ɖò kplé ɔ́ mɛ́ à ?	Pourras-tu venir me remplacer pour la réunion ?
	Kɔsi wɛ́ ɖyɔ́ ɛ̀	C'est Kossi qui le remplace.
	Kɔsí wɛ́ jɛ tɛn tɔn mɛ̀	C’est Kossi qui le remplace.
	Azɔ gɔ́ xɔ ɔ́	La maison est remplie de fumée.
	E gblá xɔ ɔ́ mɛ̀	Ca n’a pas rempli la case.
	E kɔ̀n atan gɔ́ go ɔ́	Il a rempli la bouteille de vin de palme.
	Gbèhán sú gle élɔ́	L’herbe remplit ce champ.
	Mi dun sin gɔ́ zɛ́n lɛ́	Remplissez d'eau les jarres.
	Sɔ ɖagbe, kpo towe go nuɖuɖu	Bon cheval, ton étable est remplie de nourriture.
	Sin gɔ́ go ɔ gbágbá	L’eau remplit la bouteille jusqu’au bord.
	Un na ɖo sin gɔ sindungannu	Je remplirai le seau.
	Wŭn gbadé gɔ́ caki élɔ́	Remplis ce sac de maïs.
	Wǔn sin gɔ́ go ɔ́	Remplis cette bouteille d’eau.
	Xɛsi ɖì yĕ tlálá	Ils furent remplis de crainte.
	Mɛ̀ ká ɖú ɖò mɛ ɖé jí ?	Qui a remporté la victoire (au jeu) ?
	Yè dó kú nú Măwŭ, ɖó găn yè hú kɛntɔ́ yètɔ́n lɛ́ támɛ̀	Ils rendirent grâces à Dieu de la victoire qu’ils avaient remportée sur leurs ennemis.
	Dăn wɔ̆	Remuer la pâte sur le feu.
	Dăn wŭ kpɛɖé	Remue-toi un peu.
	E ɖò wɔ̀ dán wɛ̀	Elle remue la pâte.
	E nɔ́ dán xasaxasà	Il (serpent) se remue avec bruit.
	Nùkpíkpé	Rencontre avec un fantôme.
	Xɔ́ntɔnsatɔ́ yayá	Un ami de rencontre.
	Akwɛ́bátɔ́ yà kpé	Celui qui cherche l’argent rencontre la souffrance.
	Ani wɛ̀ gbɛtɔ́ lɛ́ nɔ́ bló hwenu è gbɛ wuvɛ́ nɔ́ wá ba yé é ?	Que font les gens quand ils rencontrent des difficultés ?
	E nɔ mɔ	Il rencontre.
	E xá gblagada ɔ́, e nɔ lɛ xá gódwéé	Après s’être rencontrés en grand groupe, il est bon de se retrouver en petit cercle.
	E xá gblagada ɔ́, e nɔ lɛ xá klóbótwe	Après s’être rencontrés en grand groupe, il est bon de se retrouver en petit cercle.
	É xo gò tɔ́ cè	Il a rencontré mon père.
	Fítɛ́ mi xo go miɖéé ?	Où vous êtes-vous rencontrés ?
	Kpɔ kpe lɛngbɔvi ɔ kpɛvi bo ɖɔ n'i ɖɔ…	Le léopard rencontra la petite chèvre et dit…
	Mawu ni blo nu mi ni kpe	Que Dieu nous fasse rencontrer.
	Mɛ ɖagbe lɛ na kpe glesi lɛ ɖo sɔ	Les volontaires rencontreront les villageois demain.
	Mì nà kpé ɖò axi mɛ̀	Nous nous rencontrerons au marché.
	Mì nà kpé gò gbè ɖokpó	Nous nous rencontrerons un jour.
	Nyɛ kpódó fofó cé kpó mì kpé	Mon frère aîné et moi, nous nous sommes rencontrés.
	Sɔ̀, mì nà kpé	Demain, nous nous rencontrerons.
	Un kpé é ɖ'alixò	Je l'ai rencontré sur la route.
	Un nɔ kpe e ɖo ali ji	Je le rencontre dans la rue.
	Un nɔ kpe we	Je te rencontre.
	Vi lɛ kpe gbɛ yetɔn lɛ bo ɖɔ xo nu ye	Les enfants rencontrent leurs camarades et leur parlent.
	Yĕ càn kɛkɛ́	Ils se sont heurtés à vélo en se rencontrant.
	E lɛ́ d'ámlɔ̀	Il s'est rendormi.
	A bɔ mì	Tu m’as rendu la chose facile.
	É jó éɖéé n’í	Il se rendit à lui.
	E jó ta nú kɛntɔ́	Il s’est rendu à l’ennemi.
	E kanbyɔ Ahwlikpɔnuwa ɖɔ aximɛ wɛ xwe aji	On demande à la princesse Ahwlikponuwa si elle se rend au marché.
	É sɔ́ kwɛ́ ɔ́ jó nú mì	Il m’a rendu l’argent.
	E yi Bakuya ato ɔ sin to mɛ	Il se rendit au pays de Bacouya, le singe.
	E yi wan nu nunamɛ, bo yi wan nu mɛjitɔ tɔn lɛ kpodo togun tɔn ɖe nɔ wa ɖagbe enɛ ɔ kpo	Elle était gentille, elle aimait ses parents et son peuple qui le lui rendaient bien.
	É zé kwɛ́ ɔ́ jó nú mì	Il m’a rendu l’argent.
	Fí ɖĕ a ba sín ɔ́ Măwù ná sɔ́ ɖó tɛn tɔn mɛ nú wè	Dieu te le rendra.
	Fitɛ́ e nɔ gbɔn yi ?	Par où passe-ton pour se rendre là-bas ?
	Hwɛ ɖĕbŭ e na ɖó nú wé ɔ́, a na yí gbe tɔ̀n	Quel que soit le jugement rendu contre toi, tu l’accepteras.
	J'avalu Lɛgba	Rendre hommage au dieu Legba.
	Jo we nu mɛ	Rendre la danse à quelqu'un d'autre.
	Mi ze kan ɔ jo	Rendez la corde.
	Nya xwe Fa yi gbe bo yi zin bokɔnɔ tɔn dɛ. E ɖɔ	"Fa yiyi nu wa jɛn a ɖe nɛ"
	Nyɛ kpó asi ce kpó ɖó goxo dó toxo mɛ̀	Moi et mon épouse avons un rendez-vous en ville.
	Un ɖó gbe n'í	Je lui ai rendu compte.
	Un ɖo zize n'ɛ wɛ	Je lui rends.
	Un j’ávalú nú mɛxó lɛ́	Je rends hommage aux anciens.
	Un na tɛ́ kpɔ́n bó ná d'álɔ wè	Je ferai mon possible pour te rendre service.
	E sú hɔn dó ta	Il s'est renfermé dans sa chambre.
	Nà syɛ́nsyɛ́n dò ɔ́	Renforce le mur.
	Yèɖé nùsúnnú ɔ́	Renforce la sauce.
	E dɔ̀n nukúnmɛ fyɔ́n	Il a renfrogné la mine.
	E dɔ̀n nukúnmɛ nyɔ̀	Il a renfrogné la mine.
	É nylán nukúnmɛ̀	Il s’est renfrogné.
	E blá kɔ́la bo ɖò kɔ̀ zyán wɛ̀	Il a mis une cravate et il se rengorge.
	Ényí mì gbɛ́ mɛmɛ ɔ́, é lɔ ná wá gbɛ́ mɛmɛ mĭ	Si nous le renions, lui aussi nous reniera.
	Nyikɔ tɔn gba kpé Bɛnɛɛ ɔ bĭ mɛ	Sa renommée gagna toute le Bénin.
	Nyikɔ́ tɔ́n nɔ́ gbá kpé to gbe ɔ́ bì jí	Sa renommée se répand dans tout le pays.
	Un jló ná kàn nùɖé byɔ́ wè	Je voudrais te demander un renseignement.
	Un na yí bà do tɔn gɔ̆n tɔ̀n	J'irai me renseigner chez lui.
	Abɔkun hɔn mɛ tɔn na nyi xixo	Le sorgho rentré sera battu.
	Jinukunyatɔ lɛ ɖo abɔkun ɔ bɛ ɖo xɔ mɛ wɛ	Les moissonneurs rentrent le mil.
	Mi ɖo ama xuxu ɔ gbe wɛ	On rentre l’herbe séchée.
	Tɔjihun le bi ɔ tɔjihunglitɛn	Les bateaux rentrent au port.
	Un na yí kpɔ́n ɖɔ̀ é kó wá xwé gbé í	J'irai voir s'il est rentré.
	Wìwá tɔ́n lín	Il est rentré tard.
	Ye wli ali ɖevo bo yì tò yetɔn mɛ	Ils prirent une autre route pour rentrer dans leur pays.
	Yi cobɔ zan nɛ ku	Rentre avant la nuit.
	É flí sin ɔ́ gbà	Il a renversé l’eau.
	É gbà kóle dó avɔ ɔ́ mɛ̀	Il a renversé de l’encre sur son pagne.
	E hɛ̀n zɛ̀n ɔ̀ flí	Il a renversé la jarre.
	E kpan ta jĭ	Il a mis la tête à la renverse.
	É zé ami ɔ́ gbà	Il a renversé l’huile.
	E zé ɔ́ gbà	Il a renversé l’huile.
	Jĭ ɖaxó nɔ́ mù agbadé káká	Une forte pluie renverse les plants de maïs.
	Mɔ̌to wɛ zin i d’ɛ́	Il s’est fait renverser par une voiture.
	Tɔjihún ɔ́ flí	La pirogue s’est renversée.
	Un húzú sìn	J’ai renversé de l’eau.
	Zɛ̀n ɔ̀ flí xwè	La jarre s’est renversée.
	E ɖò é tè	On l’a renvoyé.
	E lɛ́ kɔ nú agban ce sɛ́ dó mì	Il m'a renvoyé mon cadeau.
	E nya asi tɔn wogɔ	Il a renvoyé sa dixième femme.
	Ny’ɛ sɛ́ dó xwé	Renvoie-le chez lui.
	Agban ɔ́ j’ayĭ bó hánnyá	Le plat est tombé et s’est répandu en morceaux.
	Atín sɛ́ lɛ́ hlɛ́n	Les fleurs de l’arbre se sont répandues par terre.
	É fúnfún gbadé kpé kɔ́ mɛ̀ bĭ	Il a répandu tout le maïs par terre.
	E hínhɛ́n galí kɔ́n nyì távo jí	Il a répandu du gali sur la table.
	É và ami dó awŭ ce wú	Il a répandu de l’huile sur mon habit.
	Klazín gbá kɔ́n nyì kɔ́ mɛ̀	Le pétrole s’est répandu par terre.
	Nùsúnnú ɔ́ sín wăn gbà kpé fí bĭ	L’odeur de la sauce se répandit partout.
	Wezizá ká vún gbá yĕ	La lumière se répandit sur eux.
	Xó nɛ́ ɔ́ gbá kpé fí bĭ	Cette nouvelle s'est répandue partout.
	Xó nɛ́ ɔ́ gba kpé tó	Cette nouvelle s’est répandue partout.
	Kɛkɛ́blóɖó	Réparation de vélo.
	E blo kɛkɛ ɔ ɖo trolo ɔ, na ɖido	Aussitôt le vélo réparé, je m’en irai.
	Afɔkpabloɖotɔ ɔ ɖo afɔkpa lɛ blo ɖo wɛ	Le cordonnier répare les chaussures.
	Dawe, mi hɛn ɔ mi na blo nu bi ɖo	Monsieur, nous pouvons tout réparer.
	E ɖo aklo ɔ blo ɖo wɛ	Il répare la pirogue.
	É jlá kɛkɛ́ ɔ́ ɖó	Il a réparé le vélo.
	Ényí e na bo bló bì ɖò ɔ́	Même si on réparait tout.
	Mi nɔ blo gan ɖó	Nous réparons des montres.
	Un ɖɔ nu mi ɖɔ mi hɛn ɔ mi na blo nu bi ɖo	Je vous ai dit que nous pouvons tout réparer.
	Xɔ tɛ mɛ sin azinkpo a blo ɖo ?	Tu as réparé le meuble de quelle chambre ?
	Yè bló ali ɔ ɖó	Ils ont réparé le chemin.
	Yĕ ɖò ali bló ɖó wɛ̀	Ils réparent le chemin.
	Yĕ ɖò ali na bló ɖò wɛ̀	Ils vont réparer le chemin.
	É wá tófí bó lɛ́ yì	Il est venu tout près et est reparti.
	Vɔ̆ yì	Repars.
	E jɛ́ ɖò nùɖúɖú mɛ̀	Il est venu pendant le repas.
	Mi vɔ nuɖuɖu ɔ	Nous avons terminé le repas.
	Nɛ nuɖuɖu ɔ ɖe gbɔn ?	Comment est le repas ?
	Nǔɖuɖu tɛ́ mi ɖó ?	Quels repas avez-vous ?
	Awu ɔ́ do lílí	L’habit est repassé.
	E lɛ́ gbɔ̀n fí	Il est repassé par ici.
	E nyɔ, amɔ a ɖo na ɖɔ nɛɖɔnɛɖɔ afɔgwede ce lili tɛ	D'accord, mais tu dois lui dire d'arrêter de repasser mes chaussettes !
	E xwísé linfín ɔ́ ganjí ă	Il n’a pas bien repassé la farine dans le moulin.
	Un ɖo gan ɖee nɔ li nu ɔ yɔyɔ ɖevo	J’ai un nouveau fer à repasser.
	Hwɛ ce vɛ́ nú mì	Je me repens.
	Vi lɛ byɔ yeɖe mɛ, e ze hwɛ yetɔn lɛ kɛ ye	Les enfants sont repentants, on leur pardonne leurs fautes.
	Mi lɛkɔ sín hwɛ mitɔn lɛɛ gudo, ɖó axɔsuɖuɖu sɛ́xwé tɔn ko sɛya	Repentez-vous, car le Royaume des Cieux est tout proche.
	Nù é wá ɔ́ vɛ́ n'í	Il s'est repenti de ce qu'il a fait.
	Azɔmɛvi ɖo nukplɔnmɛ xa wɛ	L’élève répète sa leçon.
	Lɛ̀ vɔ̆ bĭ ɖɔ̀	Répète tout.
	Lɛ̀ vɔ́ xó ɔ́ ɖɔ̀	Répète ce mot.
	Mi sixu lɛ ɖɔ a ?	Vous pouvez répéter ?
	Wema ɖo susu, azɔmɛvi ɖo nukplɔnmɛ xa wɛ	Le livre fermé, l’élève répète sa leçon.
	Xógbe a ɖɔ ɔ́ lɛ̀ vɔ́ ɖɔ́ má sè	Répète le mot que tu as dit.
	É kán timáti tùn	Il a repiqué les tomates.
	Jikpamɛnɔtɔ ɖo salada do wɛ	Le jardinier repique ses salades.
	Sín tɛgbɛ è àzɔ̀n élɔ́ bɛ́ nú mí ɔ́, un ko mɔ̀ gezétɛ́n ɖé ɖĕ ă	Depuis que cette maladie a commencé pour moi, je ne n’ai pas eu un moment de répit.
	E nɔ sɛ̀ vì dó	On replace bien l’enfant au dos.
	Lɛ̀ sɔ́ ɖó akakaɖa ta	Replace-le sur l'étagère.
	Awavlámɛ̀	Au pli intérieur du coude, lorsque l’avant-bras est replié.
	Mi ma sà xwexwe ó	Ne vous repliez pas sur vous-mêmes.
	Nɔcyɔ́vì élɔ́ nɔ sa xwexwè	Cet orphelin reste replié sur lui-même.
	Nyaví nɛ́ ɔ́ nɔ́ sà xwexwè	Ce garçon se tient souvent replié sur lui-même.
	Mɛ ɖè nɔ́ dó lŏ, bɔ́ mɛ ɖĕvo nɔ flɔ́n	Quelqu’un lance un proverbe et l’autre en donne la réplique.
	Un ná kpéná tɔ́n wè	Je te donnerai la réplique.
	A na nɔ ɛ kɔ̀n	Je te le laisse sous ta responsabilité.
	E ɖíɖá xó ɖó ta	Il assume la responsabilité de l'affaire.
	Heélu un sá	Je dégage toute ma responsabilité de cet acte.
	Hwɛ ka ná hɛ̀n mɛ’glan kɔ̀	Tu en porteras la responsabilité.
	Mɛ̀ wɛ́ zɔ́n bɔ̀ awòví ɔ́ jɛ̀ ?	Qui a la responsabilité de l'accident ?
	Un sá heelú wè	Je dégage toute responsabilité.
	Un sɔ́ vì ɔ́ d’ásí n’í	J'ai mis l'enfant sous sa responsabilité.
	A na nɔ ɛ kɔ̀n	Tu en répondras.
	A nɔ yi gbe ganji	Tu réponds bien.
	Ðò tó xó é ɖɔ́ wɛ̀ Dosu ɖè é	Ecoute maintenant ce que Dossu te répond.
	E ɖɔ nu nyaɖe ɖɔ asi tɔn kun nyɔ ɖɛkpɛ o. E ɖɔ	"Fi e nyɔ ɖɛkpɛ do ɔ emi ɖokponɔ wɛ tun"
	E ɖò gbe yí nú mĭ wɛ̀	Il nous répond.
	E ko wlan wéma sè do mi a	Il n'a pas encore répondu à ma lettre.
	E tuwun gbe yi	Il sait répondre.
	É yí gbe n’í bó ɖɔ̀…	Il lui répondit et dit….
	E yi gbe n'i kpodo xomɛhunhun kpo	Tu lui réponds avec gentillesse.
	E ylɔ́ wè hŭn, nɔ sɔ̀	Lorsqu’on t’appelle, réponds.
	Gbe tɛ́ wɛ́ é yí nú wè ?	Que t’a-t-il répondu ?
	Mɔ̆ wɛ̀ e nɔ yí gbe nú mɛxó gbɔ́n à ?	Est-ce ainsi que l’on répond à un grand ?
	Súnnu lɔ́ tìn	L’homme ne répondit rien.
	Tɔ ɔ yi gbe bo ɖɔ…	Le père répondit…
	Un tin dó wè	Je ne t’ai pas répondu.
	Un ylɔ́ ɛ́ bɔ̀ é sɔ́ nú mì ă	Je l’ai appelé et il ne m’a pas répondu.
	Vi ɔ ko nu bo nyi gbe ɖɔ…	L'enfant rit et répondit…
	Vi lɛ yi gbe ɖɔ	Les enfants répondirent.
	Yè yí gbe n’í bó ɖɔ̀…	Ils lui répondirent et dirent…
	Yi sè ylɔ́ tɔ̀n	Va lui répondre.
	Nă sìn wèmá ɔ́ tɔ̀n	Donne une réponse à sa lettre.
	Yĭ gbè nú wèmá tɔ̀n	Donne une réponse à sa lettre.
	Azàn ɔ́ glín	Le jour est reporté.
	Azàn ɔ̀ sún	Le jour est reporté.
	Azàn ɔ̀ sún	Le jour prévu est reporté à une date ultérieure.
	Ganxixo nabiɖe nu gbɔjɛ na to nu lɛ bi	Quelques heures de repos devraient tout arranger.
	Gbɔjɛ gbe ce wɛ̀	C'est mon jour de repos.
	Gbɔjɛ’zán gbé cé wɛ̀	C’est mon jour de repos.
	Gbɛtɔ bĭ ɖo acɛ bo na ɖo gbɔjɛhwe nu kpodo ayiɖeɖ'ayi sin hwenu kpan ganxuxo nabiɖe wɛ é ɖó na wa azɔ na. E ɖo na yi azɔgbɔjɛ hwɛhwɛ bɔ gbɔjɛ enɛ mɛ ɔ, e ka ɖo na nɔ sun akwɛ ɛ	Toute personne a droit au repos et aux loisirs et notamment à une limitation raisonnable de la durée du travail et à des congés payés périodiques.
	Mi mɛ we lɛ bi we do gbojɛ sin hu do	Vous avez tous les deux besoin d'un repos.
	Mi na ɖo gan xixo we nu gbɔjɛ	On aura deux heures de repos.
	Daagbo ɖo gbigbɔ jɛ wɛ ɖo azinkpo tɔn mɛ	Grand-père se repose dans son fauteuil.
	E ɖo na gbɔjɛ bo nu nu ci kɔ nu i	Il doit se reposer pour être guéri de la fatigue.
	É gbɔ́jɛ́ d’álɔ tè	Il a fini de se reposer.
	E gɔ̀n gbigbɔjɛ̀	Il a oublié de se reposer.
	Gbɔ nú mí má gbɔ́jɛ́	Laisse-moi me reposer.
	Gbɔjɛ́	Repose-toi.
	Má gbɔ́jɛ́ kpɛɖé	Je vais me reposer un peu.
	Un gbɔjɛ́ ɖó ɖĕe a ma wá à wútú	Je me suis reposé parce que tu n’es pas venu.
	Atín è mì gbó ɔ́ lɛ́ ɖò wùwú wɛ̀	L'arbre que nous avons coupé repousse.
	Kɔ́ ɛ̀	Repousse-le.
	Atin lɛ vɔ be gbɛ ɖe ji w'ayi ɔ	Les plantes reprennent vie après la pluie.
	É lɛ́ yí wèmá tɔ́n s’ánsí cè	Il m’a repris son livre.
	Ma lɛ wlí xó ó	Ne reprends pas ton histoire.
	Mì nà lɛ́ yì azɔ̆ mìtɔ́n kɔ̀n	Nous allons reprendre notre travail.
	Mi na vɔ blo	Vous en reprendrez ?
	Mi na vo yi a ?	Est-ce que vous en reprendrez ?
	Un na lɛ́ wá sɔ́ wé ɖò gan'tɔn mɛ̀	Je viendrai te reprendre à trois heures.
	A na nɔ̀ Pɔ́lu tɛn mɛ̀	Tu représenteras Paul.
	E sɔ́ to’xɔ́sú sín afɔ ɖó tè	Il représente le Président de la République.
	Tɔ tɔn wa ɖɔ n'i ɖɔ	Son père le réprimanda et lui dit.
	Un blo afɔkpa ce le ɖo	J’ai reprisé mes chaussettes.
	É ɖɔ̀ nù dó nù wú nú mì	Il m’a fait des reproches.
	É kɛ nu d’é wú nú mì	Il m’a fait des reproches.
	Etɛ́ wú é kɛ̀ nu dó nú wè ?	Sur quoi t'a-t-il fait des reproches ?
	Ma kán ɖĕbù kpó wɛ̀ é nyí	C’est quelqu’un sans reproche.
	Tɔ ce ɖɔ nu	Mon père m’a fait des reproches.
	Nù tɛ́ é ká kɛ́ nú wé d’é wú ?	Que t’a-t-il reproché ?
	Azwi lɛ́ nɔ́ yá wù jí dín	Les lapins se reproduisent vite.
	Ðè má sɔ́ jɛ̀ gbeɖe ó	Il ne faut pas que cela se reproduise.
	E ɖò linlin dó ayi mɛ wɛ ɖɔ emi na jó e dó ɖò nŭglɔ	Il résolut de la répudier sans bruit.
	Cí !	Marque le dégoût devant quelque chose de répugnant.
	E gbɛ́ hɛ̀n	C’est répugnant.
	É vlɛ́ nu cè	Cela me répugne.
	E wá d'álɔ mì	Il est venu à ma rescousse.
	É wá gɔ́ so nú mì	Il est venu à ma rescousse.
	Sɔ́ énɛ́ ɔ́ ɖó vò	Mets cela en réserve.
	Un ɖò gbɔ̌ ɖokpó sín kpasin bó ná dó ɖù xwè ná	J’ai un cabri en réserve pour faire la fête.
	É nɔ́ sɛ ya mɛ ă	Il est réservé.
	Hɛ̀n tɛn ce ɖ’áyì nú mì	Réserve ma place.
	Sinɔn an fɛti, ye mɛ bi ɖo finɛ din ɔ	Sinon, en fait, ce sont toutes des personnes qui résident là maintenant.
	Kpɔ́n jɛ́n un na yí kpɔ́n ɛ̀	Je vais me résigner à aller le voir.
	Un gbɔ bo gbɔ̀	Je me suis résigné.
	Un gbɔ̀ bo gɔn yiyi	Je me suis résigné à rester.
	Un gbɔ̀ bo jó dó	Je me suis résigné.
	Un gbɔ bo jó é dó ɖɔ̀ n'í bló	Je me suis résigné à le laisser faire.
	Vì ɔ̀ gbɔ́ bó xwɛ̀	L’enfant se résigna à garder le silence.
	E dɛ̀ sún	C'est résistant.
	É lí dŏ	Cest résistant.
	E ló	C’est résistant.
	E ló dŏ	C’est résistant.
	Nya élɔ́ dɛ̀	Cet homme est résistant.
	Yĕ jè dó ya mɛ̀	Ils sont résistants à la misère.
	Gàn élɔ́ nɔ́ ɖi gbè ganjí	Cette cloche résonne bien.
	Gan jɛ gbè	La cloche a résonné.
	Gbe ɖé ɖí sín jìxwé bó ɖɔ̀....	Une voix résonna du ciel et dit…
	Hùn ɔ̀ kó ɖo gbe jɛ wɛ	Le tambour résonne déjà.
	Hùn élɔ́ nɔ́ ɖi gbè ganjí	Ce tambour résonne bien.
	Hùn kó ɖò gbe jɛ wɛ̀	Déjà le tambour résonne.
	A ɖɔ̀ xó gbò ganjí	Tu as bien résolu l'affaire.
	A kpé wú bó ɖɔ̀ xó ɔ́ gbó à ?	As-tu pu résoudre cette affaire ?
	E kpo wuvɛ nabiɖe bo mi na mɔ wlɛnwin na	Il reste quelques problèmes à résoudre.
	E bà hă mì	Il m'a manqué de respect.
	E lyá wŭ cè	Il a manqué de respect envers moi.
	É mlá wŭ cè	Il m’a manqué de respect.
	Un bɛlí nú wè	Je te présente mes respects.
	Un ɖò do yi wɛ̀	Je m’incline en signe de respect.
	Un j’ávalú wè	Je te présente mes respects.
	Un j’ávalú wè	Je te rends mes respects.
	Un wɛ yi dò nú wè	Je te présente mes respects.
	Mɛ e nɔ sí wɛ̀	C'est un homme respectable.
	Dɔnkpɛ́vú fínnífínní wɛ̀	C’est un jeune homme qui se respecte.
	E nɔ sí ì	On le respecte.
	E nɔ́ sí mɛ ă	Il ne respecte pas les gens.
	E nyi gbɛ sù bó jó bò dó	Qu’on respecte les lois de la nature et qu’on abandonne les talismans.
	Lee e nɔ nyi sɛn towe gbɔn ɖo sɛxwe ɔ	Que la façon dont tes lois sont respectées au ciel.
	Mɛ bi wɛ nɔ si	Il est respecté de tous.
	Mɛ e nɔ sí wɛ̀	C'est quelqu'un qu'on respecte.
	Mi si Aklunɔ tɛgbɛ	Respectez toujours le Seigneur.
	Nyaví élɔ́ nɔ́ sí mɛ	Cet enfant respecte la personne.
	Sí tɔ́ tówé kpóɖó nɔ towe kpán	Respecte ton père et ta mère.
	E nɔ́ sí mɛ ganjí	Il est respectueux.
	E gbɔ́ gbɔn nu mɛ̀	Il respire par la bouche.
	E nɔ́ gbɔ́	Il respire.
	E nɔ́ gbɔ́jɛ́ nyidò	Il respire mal.
	Gbɔjɛ tɔn nɔ klɛ́n nŭ	Il respire mal.
	Gbɔ̀n célù	Respire le parfum.
	Un sɔ tuun nu un ɖo gbɛ, nɔ ɖu nu, nɔ ɖɔ xo a	Je ne sais plus si je vis, si je mange, si je respire, si je parle.
	A na nɔ ɛ kɔ̀n	Tu en es responsable.
	É sín wŭ cè	J’en suis responsable.
	Nyɛ wɛ zɔ́n b'ɛ́ jɛ̀	J'en suis responsable.
	Gbò hwiɖéé fán	Ressaisis-toi.
	E cí lĕe	Ca ressemble à ça.
	É cí tɔ́ tɔ́n ɖɔ́hùn	Il ressemble à son père.
	E cí xasu ɖɔhùn, e kɔn sin d’e mɛ ɔ́, é nɔ́ tɔ́n	C’est un panier percé.
	E ɖi flansɛgbe kpɛɖe	Ça ressemble un peu au français.
	E ɖi we dín	Il te ressemble beaucoup.
	E hwɛ́n dɔ̆nkpɛ̀	Il ressemble à un jeune homme.
	Lĕe é nɔ́ cí gbɔ́n ɔ́ nɛ́	Voilà à quoi cela ressemble.
	Nă xlɛɛ́ tɔ́n mì	Dis-moi à quoi il ressemble.
	Nɛ̆ wɛ̀ é cí ?	A quoi cela ressemble-t-il ?
	Nɛ̀ wɛ́ é cí ?	A quoi ressemble-t-il ?
	Nù má ɖì nùɖé wɛ̀	Ca ne ressemble à rien.
	Azɔn ɔ kó jó é dó bĭ ă	Il se ressent encore de sa maladie.
	Nù ɖé w'ɛ ɖo lanmɛ̀	Il a ressenti un malaise.
	Énɛ́ ɖo sin ce mɛ̀ ă	Ce n’est pas de mon ressort.
	Lanmɛ ce cɔ dà	Mon corps n’a plus de ressort.
	Lanmɛ ce vɔ́ dà	Mon corps n'a plus de ressort.
	Mɔ ɖokpo ɔ, e ɖo na kpɔn do tuto ee e ze jijɔn ayi ɖo to e mɛ e gosin e wu ɖo toxoɖiɖo sin alinu, sɛn e ji to ɔ jijɔn e kpodo sɛn gbɛ ɔ tɔn ɖee ɖɔ nu do to ɔ nu e wɛ a, ɖó to enɛ ɔ ko jɛ ɛɖee si alo e kpo ɖo mɛkannu, alo acɛkpikpa tɔn ma yi haɖéji wu a	De plus, il ne sera fait aucune distinction fondée sur le statut politique, juridique ou international du pays ou du territoire dont une personne est ressortissante, que ce pays ou territoire soit indépendant, sous tutelle, non autonome ou soumis à une li
	A zɔn dó nuxíxá élɔ́ ɔ́ wú ɔ́, a sixú ɖɔ̀ ye mɔ̀ Jezú hwenu é ɖò fínfɔ́n wɛ́ ɔ́ à ?	A partir de ce texte, peux-tu dire qu’ils ont vu Jésus en train de ressusciter ?
	Mɛ ɖè ná fɔ́n nú winnyá kpódó hɛ̆n mavɔ mavɔ kpó	Certains ressusciteront pour la honte et la déchéance éternelles.
	Mɛɖe ná bó fɔ́n sín mɛ kúkú lɛ́ mɛ́ ɔ́, yè ná ɖì ă	Même si quelqu’un ressuscitait des morts, ils ne le croiraient pas.
	E ɖu nu ɖo nuɖutɛ bo, enɛ ɔ gudo ɔ, e yi sinema	Il a mangé au restaurant et, après, il est allé au cinéma.
	Mi na ɖu nu ɖo cofu mɛ egbe gbadanu	Nous mangeons au restaurant ce soir.
	Nuɖutɛ ɖaxo toxo ɔ mɛ tɔn	Le plus grand restaurant de la ville.
	E kpò ká n'í	A lui les restes.
	Nă mì kpikpo ɔ́	Donne-moi le reste.
	Nă mì kpukpo tɔ̀n	Donne-moi le reste.
	Nɔ xomɛ	Reste dans la chambre.
	Afɔ ko kú yí ɔ́, é ná yì	Lorsqu’il sera fatigué de rester debout, il s’en ira.
	Akwɛ́ ma ɖ’àsí wè hŭn, gbɔjɛ́ !	Si tu n’as pas d’argent, reste tranquille !
	Anni na nɔ xwe gbe	Annie restera à la maison.
	Azinzɔnnɔ ɔ syɛn wu	Le malade reste fort.
	Azinzɔnnɔ ɔ vɔ hlɔnhlɔn	Le malade reste faible.
	Bɔ e ɖɔ je emi kun mɔ mɛɖe bu bo e na nɔ	Et il a dit qu'il n’a pas trouvé quelqu'un et qu’il va rester.
	Đɛ̀ tɔ́n tɛ́	Il resta muet.
	Din ɔ nu atɔn ɖe lɛ kpo	nuɖiɖi, nukunɖonu kpodo wanyinyi kpo
	Din ɔ́, étɛ́ wɛ́ kpò ?	Qu’est-ce qui reste à faire maintenant ?
	Ɖo azɔxɔ mɛ ɔ, Michel nɔ nɔ xwii	En classe, Michel reste tranquille.
	É cí fɛɛ̀	Il reste là, tranquillement.
	É gɔ̀n nù má ɖù	Il est resté sans manger.
	É kpé wé à ? - Ɛɛ́n, é kpé mí kpò	Est-ce que ça te suffit ? - Oui, il m’en reste.
	E kpò	Il en reste.
	É kpò kɛ́nnɛ́kɛ́nnɛ́ ɖé n’í ná vɔ̀	Il ne reste presque rien pour qu’il soit terminé.
	E lɛ́ kpò	Il en reste.
	E nă nɔ̀ kpɔ́ x’ɛ́ wɛ́ à ?	Va-t-on rester avec lui ?
	E nɔ̀ fí sín zănzàn káká jɛ̀ hwemɛ̀	Il est resté ici toute la matinée.
	E nɔ nɔ̀ hwezivɔ́ gbè ă	On ne reste pas au soleil.
	E xɔ̀ sun ɖokpó ɖò fí	Il est resté un mois ici.
	É yí cí zɔ káɖáá bó ɖò mì kpɔ́n wɛ̀	Il est allé rester à l’écart et il nous regarde.
	Gbɛtɔ́ wá gbɛ mɛ fí b’á dó nɔ̀ tɛgbɛ sɔ́yí wɛ́ à ?	L’homme est-il venu sur terre pour y rester toujours ?
	Ma dɔ̀n awu ce mɔ̀ ó, é táá wɔ̀	Ne tire pas ainsi mon habit, il risque de te rester dans les mains.
	Má ɖu lan e kpo ɔ a ?	Puis-je manger de la viande qui reste ?
	Mɛ bi ɖo na nɔ xwegbe	Tout le monde doit rester à la maison.
	Mi nɔ fi	Restez ici !
	Mi nɔ wa ɖagbe	Restez bons.
	Mi xwixwe	Restez tranquilles.
	Nɔ̀ fí	Reste ici.
	Sɔ ɖe wa yi ɔ, e nɔ xwegbe	Hier, elle est restée à la maison.
	Un ba na nɔ xwe gbe gbadanu	J'aimerais rester à la maison ce soir.
	Un gbɔ̀ bo na cí ayĭ	Je me suis résigné à rester.
	Un nɔ Kutɔnu gege a	Je ne suis pas resté longtemps à Cotonou.
	Un tuun e ɖo un nɔ xa we	Je te connais parce que je suis resté avec toi.
	Yĕ nɔ̀ sébláblá mɛ x’ɛ́	Ils sont restés dans le complot avec lui.
	Un ɖé kwɛ́zínzán kpó nú nyiɖéé	Je me suis imposé des restrictions sur les dépenses.
	E gló	On n’a obtenu aucun résultat.
	Mì wá flú	Nous sommes venus mais sans résultat.
	Nɛ̆ e ka wa gbo sɔ́ nyì ?	Quel est le résultat de l'affaire ?
	Xó nɛ́ lɛ́ bì dín wá yi saà	Tous ces propos sont restés sans résultat.
	Ɖɔ̀ xó ɔ́ kówún tɔ́n nú mì	Fais-moi le résumé de l’affaire.
	Ðɔ̀ xó kléwún	Résume.
	Jà gbɔ́n é jí	Résume.
	Fúnfɔ́n sín kú wá gbɛ̀ Klístu tɔ̀n	La résurrection du Christ.
	Kplɔ́n fínfɔ́n Lazáa tɔ́n sín hwenuxó dó ta mɛ̀	Apprenez par cœur le récit de la résurrection de Lazare.
	Nyɛ wɛ nyí fínfɔ́n sín kú bó lɛ́ nyí gbɛ	Je suis la résurrection et la vie.
	Nyɛ wɛ nyí fúnfɔ́n bó nyí gbɛ̀	Je suis la résurrection et la vie.
	E jɛ́ mɛ́ à ?	Est-il rétabli ?
	Azɔn gbɔ n'í à ?	Est-il rétabli ?
	E ɖò jijɛ wɛ à ?	Est-ce qu'il se rétablit ?
	E syɛ́n wŭ à ?	Est-il rétabli ?
	Lanmɛ tɔn ɖò syɛ́nsyɛ́n wɛ́ à ?	Est-ce qu'il se rétablit ?
	Lanmɛ tɔn syɛ́n à ?	Est-il rétabli ?
	A ɖò hwenu gbɔ wɛ̀	Tu te mets en retard.
	A gbɔ hwenu	Tu es en retard.
	E ɖɔ hwenu kó dín dó émí	Il dit qu’il était déjà en retard.
	Hwenu dín dó mì	Je suis en retard.
	Hwenu ɖò díndìn dó wé wɛ̀	Tu te mets en retard.
	Hwenu nabí un gbɔ̀ ?	Combien ai-je de retard ?
	Mi gbɔ hwenu	Nous sommes en retard.
	Mì kó ɖò nù ɖú wɛ̀ có bɔ̀ é wá	Il est venu en retard au repas.
	Mi na gbɔ hwenu din a nu mi o ɖo hun ɔ	Nous n'aurions pas été en retard si nous avions pris le bus.
	Un ɖò hwenu gbɔ wɛ̀	Je me mets en retard.
	Gan tɔn gbɔ hwenu	Sa montre retarde.
	Jì wɛ́ ɖó mí tè	La pluie m'a retardé.
	É cí jĭ cè	Il m’a retenu.
	É glɔ́n avì nú éɖéé	Il retenait ses larmes.
	E glɔ́n ɛ̀ ɖó dotóxwé	Il l’a retenu à l’hôpital.
	E hɛ̀n élɔ́ ɔ́ d’áyi mɛ̀	On retient ceci.
	É hɛn mì ɖó tè	Il m’a retenu.
	Fàn nù syɛ́nsyɛ́n bó má j'àyì ó	Retiens-toi bien pour ne pas tomber.
	Nù hɛ́n d’áyì mɛ̀	Retiens ceci.
	Un wá dó agbɔ̆n dò, má nyí mɔ̆ à ɔ́, na xó è	Je me suis retenu, sinon je le frappais.
	Afɔ ɖe lɛ ɖigbe ɖo escalier ɔ mɛ	Des pas retentissent dans l’escalier.
	Dadá sín kpanlingán jɛ gbè lé ɔ́, to bì wɛ́ nɔ́ kplé	Si le gong kpanlingán du roi se met à retentir, tout le pays se rassemble.
	Hun ɔ ɖo gbe ɖe wɛ ɖo kɔxota	Le tam-tam retentit dans la cour.
	Axi ɔ́ kὲn	Les gens se sont retirés du marché.
	Bŭ dó mì	Retire-toi.
	E ka site zăn ɔ mɛ, bo zé vĭ ɔ, bo kplá vĭ ɔ sín nɔ, bɔ ye hɔn ɖido Bɛnɛɛ	Il se leva, prit avec lui l'enfant et sa mère, de nuit, et se retira au Bénin.
	Yĕ yì kpá xísíxísí	Ils se sont retirés en parlant à voix basse.
	É ná fɛ́ gba ta wè	Cela retombera sur toi.
	É ná jɛ̀ jĭ wè	Cela retombera sur toi.
	A lɛ̆ kɔ́ ná ?	Te voilà de retour ?
	A slɔ́ nɛ́ à ?	Te voilà de retour ?
	É kán gbàn nú mì	Il m’a fait un cadeau à son retour.
	É lɛ́ kɔ nú agban ce sɛ́ dó mì	Il m’a retourné mon cadeau.
	E lílɛ́ kpɔ́n mì	Il s’est retourné pour me voir.
	Flí wɔ̆	Retourner le récipient pour en faire sortir la pâte.
	Hùzú kɔ́fu ɔ́	Retourne le verre.
	Hwetɛnu a na yi do yovotomɛ ?	Quand retournes-tu aux USA ?
	Lɛ̆ kɔ yi xwé	Retourne à la maison.
	Mi lɛkɔ	Retournons-nous.
	Piɛ lɛ́ kɔ bo mɔ ɖɔ̀ yè xwédó émí, bó kán byɔ́ yĕ ɖɔ̀…	Pierre se retourna et, voyant qu’ils le suivaient, leur dit…
	Vì cé flí ɖò zàn jí	Mon enfant s’est retourné sur la natte.
	E lin na yi gbɔjɛ mɛ ɖi a	Il n'a pas l'intention de prendre sa retraite maintenant.
	É yi vaxɔ̀	Il est allé faire une retraite.
	Un ko byɔ gbɔjɛ mɛ	Je suis à la retraite.
	Un ko dà tú bó zé d’áglin gò	Je suis à la retraite.
	Un ko jɛ̀ nŭ gò	Je suis à la retraite.
	Ali ɔ xá	Le chemin se rétrécit.
	Awu ce sɛ wún	Ma chemise s’est rétrécie.
	Sɛ cokoto towe dó agà	Retrousse ton pantalon.
	A mɔ akwɛ sin saki towe à ?	Est-ce que tu as retrouvé ton porte-monnaie ?
	É su sɔ̀ mì nà dó gò	Demain nous nous retrouverons.
	Mi ɖo na mɔ mi ɖe ɖo gan atɔɔn mɛ	Nous devons nous retrouver à cinq heures.
	Mì nà lɛ́ mɔ̀ mìɖéé ɖò hweɖénu	Nous nous retrouverons dans un moment.
	Azɔ̆ ɖ'así tɔn kpɔ́ cóbɔ̀ e kɔ́n nɔ̀ wá kplé jí	Il a beaucoup de travail, et cependant il vient aux réunions.
	E ɖŏ gbesɔ̀	Il y a une réunion.
	E ɖó togbesɔ̀	Il y a une réunion de village.
	E sún kplé ɔ́ sɔ́ nyì gbè ɖĕvo gbè	On a reporté la réunion à un autre jour.
	Kplé ɔ́ ɖ’é jí ă azàn tɔ́n sún jɛ̀ gbè ɖĕvo gbè	La réunion ne tient plus, elle est reportée à un autre jour.
	Kplé ɔ́ fàn	Il y a eu du désordre dans la réunion.
	Kplé ɔ́ lín dín	La réunion a duré longtemps.
	Kplé gɛnnyigɛnnyi ɖokpó ɖe sɔ̀ ɖò tokplégbásá	Il y aura une réunion bruyante demain à la salle publique.
	Mi nu mi lɛ wu blewun bo na yi kple	Qu'on se lave vite et qu'on parte pour la réunion.
	Sín hwenu ɖĕ mì kplé ɔ́, é gɔ̀n xó ɖɔ̀ ă	Depuis le commencement de la réunion, il n'a pas cessé de parler.
	Tɛ́n kpɔ́n bó dɔ́n ɛ́ wá kplé	Tâche de le faire venir à la réunion.
	Yé nɔ wá kpli mítɔn ɖáyi	Ils venaient à notre réunion.
	Dɔ̀n yè kplé ɖó azava'sá fínɛ́	Réunis-les sous l'apatam.
	E dɔ̀n mì kplé	Il nous a réunis.
	Gan ɔ ná kplé ɖɔxátɔ́ tɔ́n lɛ́	Le chef va réunir ses conseillers.
	Mì nà kplé sɔ̀	Nous nous réunirons demain.
	To ɔ mɛ́nú lɛ́ bì wá kplé ɖò fínɛ́	Tous les habitants se réunirent là.
	A dín à ?	As-tu réussi ?
	Ajɔ̀ tɔ́n kpé n’í	Son commerce lui réussit bien.
	Bo ɔ ɖi	Le grigri a réussi.
	E kpa mì	Cela m'a réussi.
	E kpà mĭ	Cela nous a réussi.
	É kpa mi ă	Cela ne m’a pas réussi.
	E kpá wé à ?	As-tu réussi ?
	É mɔ́ nɔ́ kpá mí nɛ́ !	Je ne réussis pas !
	E na cɛ nu we	Cela te réussira, merci !
	E na cɛ nu we	Merci, tu réussiras
	E na nyɔ nu we	Merci, cela te réussira.
	É tɛ́n kpɔ́n tawùn	Il a vraiment bien réussi.
	Gbè cɛ́ n’í	La chasse lui a réussi.
	Mì ɖ’è wú ! E ka ɖò mì kpá wɛ̀ ă	Nous nous y appliquons ! Mais ça ne nous réussit pas.
	Mi na lin ta mɛ kpɔn bo na ɖu ɖe ji	Nous réfléchirons et nous réussirons.
	Mi nɔ wazɔ bo nɔ ɖu ɖe ji	On travaille et on réussit.
	To mɛ cɛ nú wé à ?	Ton voyage a-t-il été réussi ?
	Un ɖi ɖɔ ye mɛ bi na din	J'espère qu'ils vont tous réussir.
	Yè bló nù ɔ́ b’ɛ́ fɛ́ wú	Ils ont parfaitement réussi.
	Ye si ɔ din	Ils réussiraient.
	Amɔ jɔmɛhunj'ayitɛn ɖokpo do fi	Mais, en revanche, il y a un grand aéroport.
	Un nɔ ku dlɔ ɖagbe	Je fais de jolis rêves.
	Fúnfɔ́n mɛ̀	Au réveil.
	A fɔn à ?	Es-tu réveillé ?
	A fɔn ɖagbe à ?	Es-tu bien réveillé ?
	A fɔn gangi à ?	Est-ce que tu t'es bien réveillé ?
	A fɔn kɛɖɛ à ?	Est-ce que tu t'es bien réveillé ?
	A ma fɔ́n bĭ à ?	N'es-tu pas tout à fait réveillé ?
	A na fɔ́n	Tu te réveilleras.
	Bo nu vi lɛ lɛ... ma ya la yi ya wu fɔn a	Et les... les enfants donc... qui ne se réveillent donc pas rapidement.
	Din jɛ́n vì ɔ́ fɔ́n	L'enfant vient de se réveiller.
	E do amlɔ bo na ya wu fɔn	Elle s’endormit pour se réveiller de bonne heure.
	E ɖo finfɔn wɛ	Il se réveille.
	E fɔn	Il est réveillé.
	E fɔ́n jawùn	Il s'est réveillé en sursaut.
	E fɔn sin gan xixo atɔn ɖie	Il est réveillé depuis trois heures.
	É fɔ́n zănzăn fuù	Il s’est réveillé de bon matin.
	E ná fɔ́n	Il se réveillera.
	Ɛɛn, un fɔn	Oui, je suis réveillé.
	Ɛɛn, un fɔn ganji	Oui, je me suis bien réveillé.
	Ɛɛn, ye fɔn	Oui, ils sont réveillés.
	Fɔn mi	Réveille-moi.
	Fɔn, vi ce	Réveille-toi, mon enfant.
	Hwetɛnu a nɔ fɔn ?	Quand te réveilles-tu ?
	Koklosu lɛ fɔn gletanu lɛ kpodo axwa yetɔn kpo	Les coqs réveillent le village par leur cocorico.
	Măwù ní fɔ́n mĭ	Que Dieu nous réveille (souhait de bonne nuit).
	Mì nà fɔ́n	Nous nous réveillerons.
	Un fɔ́n	Je me suis réveillé.
	Vi lɛ fɔn à ?	Les enfants sont-ils réveillés ?
	Xwé fɔ́n	Les gens de la maison sont réveillés.
	Yi fɔ́n ɛ̀	Va le réveiller.
	E ɖò kú sín tínmɛ́ ná mĭ wɛ	Il nous révèle le sens de la mort.
	É gba wigo cè	Il a révélé qui je suis.
	Kútítɔ́ byɔ́ xwégbe bo zun dó jĭ ce bɔ un hɔ̀n	Un revenant est entré chez nous et a foncé sur moi et je me suis enfui.
	Kútútɔ́ nya mɛ ɖò Hunjava. É ɖɔ̀ émí	"Jăwè"
	É xɔ̀ ami sà	Elle a acheté de l’huile pour la revendre.
	A lɛ wá à ?	Tu es revenu ?
	A lɛ̀ wà nú mí à ?	Tu m'es revenu ?
	Aklunɔ na wa wa	Le Seigneur reviendra.
	Axi mɛ go sín wɛ un ɖè	Je reviens du marché.
	Azàn tɛ́ gbe a na lɛ́ wá ?	Quel jour reviendras-tu ?
	Bo yi bo wa	Va et reviens.
	Din jɛ́n mí lɛ́kɔ	Nous venons de revenir.
	E dé	Il est revenu à la vie.
	E kpácá dó mì	Je n'en reviens pas.
	É lɛ́ sín Kútɔ́nú	Il est revenu de Cotonou.
	E lɛ́ wá xwé	Il est revenu à la maison.
	E nɔ́ xwè nù bó nɔ́ lɛ́ kɔ̀ ă	Il s'obstine et ne revient pas.
	E yì Dosu gɔ́n bó lɛ́ kɔ	Il est allé chez Dossu et il est revenu.
	Fí tɛ́ a go sín ?	D'où reviens-tu ?
	Fí tɛ́ a wá yì ?	D'où reviens-tu ?
	Fítɛ́ a lɛ́ kɔ sín	D’où reviens-tu ?
	Hwetɛnu a na lɛ kɔɖo Bɛnɛ ?	Quand vas-tu revenir au Bénin ?
	Hwetɛnu e na lɛ kɔ wa ?	Quand va-t-il revenir ?
	Mi ma sɔ lɛ ko wa fi o	Vous, vous ne revenez pas ici.
	Sun lín	La lune est revenue (nouvelle lune).
	To lĭ	Le calme est revenu.
	Un na lɛ kɔ, e kpo xwe we	Je vais revenir dans deux ans.
	Un na yi bo wa	J’irai et je reviendrai.
	Vɔ̀ wá	Reviens.
	Yì bo ma ka sɔ́ lɛ́ wá ó	Va et ne reviens plus.
	Dlɔ̀ tɛ́ a kú ?	Qu'as-tu rêvé ?
	Azɔ̀n, kú, ayijijɛ́, ɖò gbɛ mɛ nú lɛ́ mɛ̀ nɔ́ nyí nŭ bó nɔ́ wá dó tagba nú nyɔná mĭtɔn à cé ?	La maladie, la mort, les revers de fortune (échec dans la vie) ne sont-ils pas des menaces constantes à notre bonheur ?
	Azɔmɛvi ɔ ɖo nukplɔn wɛ	L’écolier révise ses leçons.
	Nyɛ kpodo Jean kpo na vo kplɔn nu nutɛnkpɔn ɖo gbadanu	Jean et moi allons réviser pour l'examen ce soir.
	Bo yi bo wá	Au revoir.
	É sù gbe ɖé	Au revoir.
	É sù hwedénu	Au revoir.
	Mi na mɔ ɛ sɔ	On le reverra demain.
	Mì nà yí bó wá	Au revoir.
	Un xwe yi gbè. Oɖabɔ̀	Je m’en vais. Au revoir.
	Yi bo wa	Revoir.
	Alàgású lɛ́ fɔ́n gŭ ɖò tò ɔ́ mɛ̀	Les bandits se sont révoltés dans le pays.
	É jɛ̀ hă dó jĭ cè	Il s’est révolté contre moi.
	Yĕ bĭ jɛ̀ hetè bó gbɛ́ ɖɔ̀ émí kún ná w'azɔ̀ ó	Ils se sont tous révoltés et ont refusé de travailler.
	Yè fɔ́n gŭ ɖó Măwù jí	Ils se sont révoltés contre Dieu.
	Yĕ xò ama n’í	Ils se sont révoltés contre lui.
	É flé nukún	Il a les yeux révulsés.
	Lɛnkpɔn ɖaxo d'e ɖo tagba do n'i wɛ	Elle a un gros rhume.
	Lìnkpɔ́n ɖò nù wà xá mí wɛ̀	J’ai un rhume.
	Un ɖò lɛ̀nkpɔ́n jɛ́ wɛ̀	J'ai un rhume.
	Hwɛ ɔ́, a nɔ kò àfyɔ̀n dín	Toi, tu ricanes trop.
	É jɛ dɔkun vininì	Il est devenu très riche.
	Gbɛ ko hùn ali n’í	Il est devenu riche.
	Gbɛtɔ́ nɔ́ lín ɖɔ̀ émí ná nɔ̀ ganjí gbɔ̀n dɔkùn gbɛmɛ fí tɔ́n lɛ́ gblámɛ	L'homme croit être heureux avec les richesses de ce monde.
	Nukúnmɛ́ tɔ́n ɖó mamí	Il a des rides sur le visage.
	Un nya xɔmɛgbovɔ lɛ	J'ai lavé les rideaux de la chambre.
	Xɔmɛgbovɔ lɛ kwiji	Les rideaux de la chambre sont sales.
	Nukún tɔ́n mɛ́ dɛ̀	Son visage est ridé.
	E ɖò cícá mí kó wɛ̀	Il me tourne en ridicule.
	A dɔn’dɔ̀n dó wùvɔ́	Tu disputes pour rien.
	A kpé wù yé ă	Tu ne peux rien contre moi.
	A ná mɔ̀ kwín tɔ̀n ă	Tu n’auras rien.
	A sɔ́ atɛ́n ă	Tu ne vaux rien.
	A sɔ́ ɖù axo ɖé dó mì ă	Tu ne me dois plus rien.
	Ahóo !	Je n’y suis pour rien !
	Anya vɔ́ yè kán	Ils ont fait du tapage pour rien.
	Azɔ ɖe ă, nuti ɖe ă	Il n’y a pas de travail, il n'y a rien.
	Bo ka ɖɔ nu mɛsi ɔ a	Mais ne dis rien à l'instituteur.
	E ɖɔ̀ nùɖé ă	Cela ne fait rien.
	E ɖe ă, e vɔ bi	Il n’y a plus rien, tout est parti.
	É ɖò xovɛ́xovɛ́	Il reste sans rien manger.
	E kpla mi yi xwegbe tlolo	Elle m'a reconduit à la maison en un rien de temps.
	É má nyí nùɖé nɛ́	Ce n’est rien.
	E ná wà nùɖé d'é wú ă	Cela ne servira à rien.
	E nɔ blo nuti ă	Il ne fait rien.
	E nɔ wa nuti keze ɔ mɛ ă	Il ne fait rien de la journée.
	E nyi nu ti ă	Ce n'est rien.
	E nyí nùɖé ă	Ce n'est rien.
	E sìxú wà nŭ ɖĕbù ná ă	On ne peut rien en faire.
	E sù kú ă	Ce n’est rien.
	E sù kú ă	De rien.
	E su nuɖe ă	De rien.
	É tuwùn nǔ ɖĕbǔ ă	Il ne connaît rien.
	E vɛ́ wŭ ă	Ca ne fait rien.
	E vɛ́ wŭ ă	Ce n’est rien.
	É wà nù tí ă	Cela ne fait rien.
	E wà nùɖé ă	Cela ne fait rien.
	É xú asɔ bɛ́ dò	Il ne peut plus rien dire.
	E yi gbe ɖe nú mì ă	Il ne m’a rien répondu.
	Eo, un blo nuti ă	Non, je n’ai rien fait.
	Eo, un sa nuti ă	Non, je n'ai rien vendu.
	Eo, xɔntɔn ce wɛ	Non, rien, c'est mon ami.
	Fɛ́ca ɔ fɛ́ gblá	Le piège s’est déclenché sans rien prendre.
	Hwi wɛ nyí wú wɛ̀ un gbɔ bo xwɛ	C'est parce que c'est toi que je n'ai rien dit.
	Kan vɔ̆ wɛ̀ un ka wá xò	Je me suis donc démené pour rien.
	Kofi se nuɖe ă	Kofi n'a rien entendu.
	Kofi se nuti ă	Kofi n'a rien entendu.
	Mì má mɔ̀ nù jɛ́ mɛ́ nɛ́	Nous n’y avons rien compris.
	Nu ɖebu ɖe a ?	Il n'y a rien à faire.
	Nù tí ă !	Rien !
	Nuɖé nɔ́ hɛ́n ɛ́ ă	Rien ne l'arrête.
	Nùɖéwúɖa kpowun wɛ̀	C’est quelqu’un de rien.
	Nuti ɖo xwe ɔ gbe bo mi na ɖu a	Il n'y a rien à manger dans la maison.
	Un ba do kpo nà	Je n'ai rien compris.
	Un d’ákpa n’í ɖɔ̀ nù tí kún ná wá vì ɔ̀ ó	Je lui ai promis que rien n’arriverait à l’enfant.
	Un mɔ nu jɛ mɛ ɖebu	Je ne comprends rien.
	Un mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ɖĕbŭ ă	Je n’ai rien compris.
	Un nɔ hɛ̀n nǔ ɖĕbǔ tamɛ̀ ă	Je ne retiens rien.
	Un sɔ́ bà nùɖé ă	Je ne cherche plus rien.
	Un sɔ ɖó nùɖé ă	Je n'ai plus rien.
	Un sɔ́ mɔ̀ dò ná ă	Je n’y comprends plus rien.
	Un sìxú kpɔ́n mɛ́ nú wè ă	Je ne peux rien pour toi.
	Un sixu wa nu ɖebu egbe a	Je ne peux rien faire aujourd'hui.
	Devi lɛ nɔ hu kɔfu lɛ	Les servantes rincent les verres.
	Agbákò vĭ è	Laisse-moi rire !
	Ani ká zɔ́n b'á ɖò nù kó wɛ̀ ?	Qu'est ce qui te fait rire ?
	E hwɛ́n nukún cé mɛ̀	Ca me fait rire.
	E hwɛ́n tó cè	Ça me fait rire.
	É ko mì hahahà	Il s’est moqué de moi en riant aux éclats.
	Étɛ́ ká ɖò tó tówé hwɛ́n wɛ̀ ?	Qu’est-ce qui te fait rire ?
	Ko nù bó !	Ris donc !
	Nùkíkó wɛ̀ ă	Ce n’est pas pour rire.
	Nùkúkó wɛ̀ ă	Ce n’est pas pour rire.
	Nyɛ ko wɛ a ɖe à ?	Est-ce de moi que tu ris ?
	Yĕ jɛ̀ kiko e jí	Ils se mirent à rire de lui.
	Un gbɔ̀ bó húzú ɖɔkwe nú yĕ ɖò xwé ɔ́ gbè	J’ai a laissé et suis devenu la risée pour eux à la maison.
	Un gbɔ̀ bó húzú ɖɔkwe nú yĕ ɖò xwé ɔ́ gbè	J'ai laissé tomber et suis devenu la risée pour eux à la maison.
	E sí tamɛ ă	C’est un risque tout.
	Mi nɛ tɛnkpɔn	Prenons le risque.
	Un na yá wŭ yi aximὲ, vlafo un to ná mɔ̀ nŭ kpikpɔ xɔ̀ hŭn	Je vais vite aller au marché, je risque peut-être de trouver à acheter à bon marché.
	Ma sɔ́ kpɔ́n nukpɛ́n ɖé ó, é má nyí mɔ̆ à ɔ́, nukpɛ́n táá zún wè	Ne t’attarde plus devant le miroir, sinon il risque de t’insulter.
	Un sìgán ɖ’ázan ă, un táá ɖó nuvú	Je ne puis fixer une date, je risquerais de dire un mensonge.
	Un sa tɔ̀ jɛ̀ agĕ	J’ai traversé la rivière pour aller sur l’autre rive.
	E ɖò tɔ̀ gúdo	Il est au-delà de la rivière.
	E sá tɔ ɔ́	Il a traversé la rivière.
	E yi tɔ to	Il est allé au bord de la rivière.
	Tɔ ɔ kpá	Au bord de la rivière.
	Tɔsisa ɖagbe	Une jolie rivière.
	Xwé ɔ́ ɖò tɔ tó	La maison est près de la rivière.
	Enyi e ɖu mɔlikun ɔ	S'il mange du riz.
	Tanti, wa sa mɔlikun kpɛɖe nu mi	Miss, viens me vendre un peu de riz.
	Sin ɔ́ ɖ'ayì kɔ́n nyí wɛ̀ zănzăn káká jɛ̀ hwemɛ̀	L'eau du robinet a coulé toute la journée.
	Un ɖo so fan wɛ	J’escalade le rocher.
	A ɖo nukpakpa gbɔn wɛ	Tu rôdes.
	Yè nɔ̀ lɛ́ dó to ɔ́	Ils rôdent autour du village.
	Dada yi Alada	Le roi est allé à Allada.
	Ðó é wɛ́ nyí gbɛ ɔ́ ‘xɔ́sú	Car il est le roi du monde.
	Ee axɔsu ɔ sè xó enɛ ɔ, ayi tɔn bĭ gbado	L'ayant appris, le roi s'émut.
	Mɛ̆ bì wɛ́ ɖò te kpɔ́n axɔ́sú gbɛ mɛ fí tɔ́n ɖé	Tous attendaient un roi terrestre.
	Mɛ ylɔ́ wè	Le Roi t’a appelé.
	Nu a nyi mɛ bi xɔsu	Sois le roi de tous les hommes.
	Nya ɖé mɔ̀ axɔ́sí bó gbɛ́ zizɛ	Un homme vit une femme du roi et refusa de se ranger.
	Xɔ̀ Danxomɛ̀	C’était l’expression consacrée pour signifier devenir roi du Dahomey.
	Xɔsu ɖaxo	Grand roi.
	Zàn kú	Le roi est mort.
	Zàn kú ɖò Jĭmɛ̀	Le roi est mort à Djimè.
	Zàn kú dó mì	Notre roi est mort.
	Azɔ̀ tɛ́ wɛ́ nyí étɔ́n ɖò gbɛ ɔ́ mɛ̀ ?	Quel est son rôle dans le monde ?
	Đɔ̀ yètɔ́n lɛ́ jɛ̀ tíntlɛ́n jí	Leurs filets commençaient à se rompre.
	Jezú zé wɔxúxú bó fɛ́n è	Jésus prit le pain et le rompit.
	Nyɔ̀nú élɔ́ gbɛ́ asú tɔn fayikò bɔ̀ nù tí jɛ̀ ă	Cette femme a rompu avec son mari sans crainte et rien n’est arrivé.
	Yè nɔ́ vlɔ́ wɔxúxú ɖò xwé yètɔ́n lɛ́ gbè	Ils rompent le pain dans leur maison.
	Atíngódó élɔ́ cí mlinɔɔ̀	Ce tronc d’arbre est bien rond.
	E cí toboò	C’est rond.
	É ɖó nukún glotoò	Il a de gros yeux bien ronds.
	É ɖò tóbwé	C’est rond.
	É ɖó yonu tɔngɔnnɔɔ̀n	Il a des fesses bien rondes.
	Hwan globotoo	Un caillou rond.
	Ta tɔngɔɔn	Tête ronde.
	Un jɛ̀ lɛ̀ lɛ̀ jí ɖò xɔ ce mɛ̀	Je commence à tourner en rond dans ma case.
	Un kpé è ɖò tobotobojí	Je l’ai rencontré au rond-point.
	Ye ɖo ta tɔngɔɔn bo ɖo adɔgo ɖaxo	Ils ont une tête ronde et gros ventre.
	Un kpa ayoma ɔ bo sɛn	J’épluche et je coupe les oignons en rondelles.
	Vì élɔ́ ɖo xwa lun wɛ̀	Cet enfant ronfle.
	Rosu ɖagbeɖagbe	Des roses jolies.
	Amŭ jà	Il y a de la rosée.
	E ɖù nŭ bó xɔ̀	Il a mangé et a roté.
	E hízá làn	Elle a rôti de la viande.
	E sɔ̀ gbɔ̀ví’sá	Il a fait rôtir un gigot d’agneau.
	Tlŏtlŏ nɔ́ gbà vă	Le dindon fait la roue.
	Yakpɔ́vú lɛ́ ɖò akpá nyi wɛ̀	Les enfants font la roue.
	Ayunmlimli enɛ mya	Ce ballon est rouge.
	É dó nukún vɛ́jɛ́vɛ́jɛ́	Il a les yeux tout rouges.
	E myá xɛɛ̀	C’est rouge vif.
	Jinúkúnsún ɔ́ ɖó sin vɔvɔ	Le ciel est rouge.
	Un yi wan nu vɔvɔ ă	Je n’aime pas le rouge.
	Un mya ɖo winnya wutu	Je rougis de honte.
	Cavi kpo	La clef est rouillée.
	É jɛ hwɛ̀	Il est rouillé.
	Hunjɛn lɛ jɛ ko	Les clous sont rouillés.
	Aglǔza nɔ lɛ babá	Le cochon se roule dans la boue.
	É blí zegedé	Il s’est roulé par terre.
	Flú e nɔ flú mì	On me roule.
	Hùn ɔ́ zɔn ziì bó wá nɔ té ɖò hɔ̀n mìtɔ́n tò	Le camion a roulé et est venu s’arrêter devant notre porte.
	Mɔto ɔ kpodo pipan ɔ kpo nɔ kan wezun	La voiture et le train roulent vite.
	Yè blí awĭnnyà gidigbája ɖé dó sú yɔ ɔ́ ná	Ils roulèrent une énorme pierre pour fermer le tombeau.
	Blò bléwún nú mì ná jɛ alì	Fais vite que nous nous mettions en route.
	Jɛ awa, mi ɖo Kutɔnu sin ali ji	Sois heureux, nous sommes en route pour Cotonou.
	Mi ɖo Kutɔnu sin ali ji	Nous sommes en route pour Cotonou.
	Nyɛ kpó tɔ́ cé kpó wá ɖu kosɔ ɖò agbăsa jí	J'ai rencontré mon père sur la route.
	Un kpé é ɖ'agbăsa jí	Je l'ai rencontré sur la route.
	Ye ɖo alixo	Ils sont sur la route.
	Mɔto ɖo tɛn do fi a ?	Est-ce qu'il y a une gare routière ?
	Sín Hunjlò mɛ̀ ɔ, hɔnmɛ lín kpɛɖé	Le palais royal est à quelque distance du marché Hunjlo.
	Un na yí to ɔ sín vì tówé’sí	J’ôterai le royaume à ton fils.
	Nyìbú ɔ́ sɛ́ hwɛ̆ Ján	La vache a donné une ruade à Jean.
	Ɖo ali ji	Dans la rue.
	Gbɛtɔ gege ɖo ali ɔ ji	Il y a beaucoup de gens dans la rue.
	E wlá kwɛ́	Il s'est rué sur l'argent.
	Awu kacakaca ɖé wɛ Jaan nɔ dó	Jean portait un vêtement rugueux.
	E ɖò kacakacà	C'est rugueux.
	Xwé élɔ́ kpò dòglín kɛ́ɖɛ́	Cette maison n’a plus que des murs en ruine.
	Asi ce hwín mì	Ma femme m’a ruiné.
	Ayoɖuɖu tɔn wɛ zɔ́n bɔ̀ nùɖé má sɔ́ kpó ɖ’así tɔ̀n ă	Sa prodigalité l’a ruiné.
	E ɖò dɛ̀n jɛ́ wɛ̀ kɔxɛ́	Il est ruisselant de sueur.
	Ayìsún ɖo sisa wɛ̀	L'eau de ruissellement coule.
	Ayìsún nɔ́ sà	L’eau de ruissellement coule.
	E klá dín	Il est très rusé.
	E sɛ́ hú wɔ̀	Il est plus rusé qu’une mangouste.
	We ɔ ɖyɔ́ afɔ̀	La danse à changé de rythme.
	Nɔ tɔn tɔ́n	Sa mère est sortie.
	E ɖò kɔ́ bɛ́ wá wɛ̀	Il transporte du sable.
	E gúdú simán dó kɔ wú ganjí ă	Il n’a pas bien mélangé le ciment et le sable.
	E hínhɛ́n kɔ́ kɔ́n nyì xɔ̀ ɔ mɛ̀	Il a répandu du sable dans la chambre.
	Akan ati ɖokpo	Un sac de charbon.
	E kíjé sáki towe mɛ̀	Il a fouillé dans mon sac.
	Aglŭza lɛ́ gbà gle ce bĭ	Les cochons ont saccagé mon champ.
	E fó xwé	On a saccagé la maison.
	Bokɔ́nɔ̀ ɖò vɔ̀ ɖé wɛ̀	Le sorcier est en train d’indiquer le sacrifice à faire.
	É ɖ’áta nú vɔ̀sisá akɔjijɛ xóxó ɔ́ tɔ́n lɛ́ bĭ	Il a accompli tous les sacrifices de l’ancienne alliance.
	Vɔ̀ è sá gbé a ja ɔ́, zò kpódó nakí kpán ɖíè, loɔ́, fítɛ́ vɔ̀sánú ɔ́ ɖè ?	Voici le feu et le bois pour le sacrifice, mais où est la victime ?
	Yi sa vɔ	Va offrir un sacrifice.
	É sɔ́ kokló dó sá vɔ̀ ná	Il a sacrifié un poulet.
	Dotó vìjínúmɛtɔ́ ɔ́ wɛ́ jì vì nú mì	C'est la sage-femme qui m'a accouchée.
	É ɖó mɛxóyí	Il est sage.
	É nɔ́ zán jujɔ ɖagbe	Il est sage.
	Hwebinu ɔ mi mɔ vi tonu ma se tɔ lɛ	Nous voyons tous les jours des enfants qui ne sont pas plus sages.
	Nùnywɛ́tɔ́ wɛ̀	C'est un sage.
	Si mɛ !	Sois sage !
	Ðò kɔlílɛ́ hwenú ɔ́, é hɛ̀n avɔ kpó siká kpó wáxwé, bó hɛ̀n nunywɛ́ wá	En revenant, il a rapporté des pagnes et de l'or et a ramené la sagesse.
	Nă sɛ́núnywɛ́ é nɔ́ xlɛ́ gbɛ’li mɛ é mĭ	Donne-nous la sagesse qui montre le chemin de la vie.
	Akpa tɔn ɖò hùn ɖi wɛ̀	Sa plaie saigne.
	Akpa tɔn ɖò hùn dó wɛ̀	Sa plaie saigne.
	Akpakpa nɔ sɔ́ mì	J’en suis saisi.
	Fofó cé hɛ́n alɔ ce cawùn	Mon grand frère a saisi ma main d’un seul coup.
	Lò ɔ́ hɛ̀n afɔ tɔn caà	Le crocodile saisit son pied brusquement.
	Mi wá wlí mì ɖì nŭ ɖɔ̀ ajotɔ́ wɛ́ un nyí ɖɔ́hùn	Vous êtes venus me saisir comme si j’étais un voleur.
	Xó ɔ́ gblá tó nú mì	Je n’ai pas bien saisi l’affaire.
	É fán’sú wŭ cè	Il m’a saisi violemment.
	Jì hwénú	La saison des pluies.
	Xwe ɔ hwán gbadé	La grande saison des pluies a été bonne pour le maïs.
	Un nɔ sa salada	Je vends des salades.
	E ɖó acɛ̀ bó ná yí azɔkwɛ́ tɔ̀n	Il a droit à son salaire.
	E na na mi azɔkwɛ ɖagbe	On vous donnera un bon salaire.
	Un ɖé élɔ́ kpó ɖ’akwɛ́ tówé jí	J’ai retenu ceci sur ton salaire.
	E ɖò jɛgba jí	Il est dans le marais salant.
	Alɔ tɔn lɛ kwiji	Il a les mains sales.
	Avɔ ɔ́ gɔ̀	Le pagne est irrémédiablement sale.
	Awu towe blí	Ton habit est sale.
	É gbò adŭn	Il est sale.
	E kwiji	C'est sale.
	Kpɛɖe mɛ, amɔ gege kwiji tawun	Quelques-unes sont propres, mais beaucoup sont très sales.
	Un nu sin kwijikwiji	J’ai bu de l’eau sale.
	Jɛ ɖ'e mɛ̀ ă	Ce n'est pas salé.
	Jɛ̀ kpé nùsúnnú ɔ́ mɛ̀	La sauce est salée.
	É wà fɛ́n	Il a fait des saletés.
	É yí wan nú ɖìxó ɖĕbǔ ă	Il n’aime pas du tout la saleté.
	Nùvwínúvwí gɔ́ sin ɔ́ mɛ̀	L'eau est pleine de saletés.
	A blĭ awu towè	Tu as sali ton habit.
	A ɖo awu towe hɛn kwiji wɛ	Tu salis ton tablier.
	É dó hɛ̆n mì	Il a sali mon nom.
	É hɛ̀n avɔ ɔ kwíjì	Il a sali le pagne.
	E nɔ xo adùn	On se salit avec la boue.
	É và babá dó wù cè	Il m’a sali avec de la boue.
	Atán jí do nu mɛ nú mì	Je ressens une abondante salivation.
	Azɔ xɔ wɛ	C'est une salle de classe.
	Mi kpo ɖo nuɖuɖuxɔsa ɔ mɛ	Nous étions encore dans la salle à manger.
	Wă mĭ yì agba ce sá	Allons dans mon salon.
	A ɖo gbe do nu mɛsi towe wɛ	Tu salues ton maître.
	Mi nɔ do gbe ɖayi amɔ din ɔ mi huzu kɛntɔ	Nous nous saluions bien mais maintenant nous sommes des ennemis.
	Nú a yì hŭn, dó gbe n’í nú mì	Si tu vas donc, salue le pour moi.
	Un dó gbe n’í	Je l’ai salué.
	Un dó gbe nú we	Je te salue.
	Un do gbe we, Maria	Je te salue, Marie.
	Un ɖò kú dó nú mi wɛ̀	Je vous salue.
	Un sixu do gbe nu asi towe a ?	Puis-je saluer ta femme ?
	Un wá ɖɔ̀ nù dó wè	Je suis venu te saluer.
	Yɔkpɔ́ tówúntowùn, wà dó gbe mì	Belle jeune fille, viens me saluer.
	A ɖò ná xwé dó nukplɔ́nmɛ tɔn lɛ́ bó ná dó mɔ̀ hwlɛngán	Tu dois suivre son enseignement pour obtenir le salut.
	Ɖiɔvi, o ku !	Salut, mademoiselle !
	E na ce nu we, e blo mɔ	Merci, salut.
	Kú !	Salut !
	Kú alɛ́	Salut que l'on adresse le soir.
	Kú cɛ́	Salut pour le travail.
	Kú d’áyijúnjɔ́n	Salut à celui qui est assis.
	Kú d’ázɔ̆	Salut à celui qui travaille.
	Kú d’é wú	Salut à toi.
	Kú d’é wú	Salut pour ce que tu es en train de faire.
	Kú d’é wú	Salut sur ce que tu fais.
	Ku d'agban	Salut pour le cadeau.
	Ku d'akwɛ	Salut (merci) pour l'argent.
	Ku d'ali	Salut pour le voyage.
	Kú d'ayíjínjɔn	Salut à celui qui est assis.
	Ku d'ayijinjɔn	Salut pour le fait d'être assis.
	Ku d'azɔ	Salut pour le travail.
	Ku déwu !	Salut !
	Kú d'éwú	Salut pour ce que tu fais.
	Kú dó ayisɔnmɔ	Salut pour la fois passée.
	Kú dó gbadà	Salut pour le soir.
	Ku do gbe nɛ gbe	Salut (merci) pour l'autre jour.
	Kú dó lè hwenu	Salut pour le moment présent.
	Ku do sɔ	Salut (merci) pour hier.
	Kú dó tagbà	Salut dans ta peine.
	Kú dó té	Salut à celui qui est debout.
	Ku do zan	Salut pour la nuit.
	Kú dó zɔn	Salut à celui qui apporte une commission.
	Kú dó zɔn	Salut à celui qui marche.
	Kú dó zɔn	Salut à celui qui qui vient de loin.
	Ku do zɔnlin	Salut (merci) pour la marche.
	Kú dó zɔnlìn	Salut à quelqu’un qui marche.
	Ku do…	Salut pour…
	Kú na ó	Salut pour la dépense.
	Kú ó !	Eh ! Salut !
	Ku sɔ	Salut (merci) pour hier.
	Kú se à !	Salut !
	Ku, nyavi ce !	Salut mon garçon !
	Kú, xɔntɔn ce	Salut, mon ami !
	Mi kú d’é wú	Salut sur ce que vous faites.
	Okú, a fɔn ganji a ?	Salut, tu es bien réveillé ?
	Okú, mɛdaxo	Salut, monsieur.
	Okuo, nyanɛ !	Salut, mon cher!
	Vì cé sín gìngán bà wɛ́ un ɖè	C’est le salut de mon fils que je cherche.
	A fɔ́n nú mí à ?	Salutation amicale.
	Kú ayatɔ́ví ganmɛnù !	Salutation aux forgerons.
	Ooo !	Réponse à certaines salutations.
	E vi hùn	Il a vomi du sang.
	Hunsin ce wɛ̀	C’est mon sang.
	É ɖò bobo bóbó wɛ̀	Il sanglote.
	E ɖò jiji sɔ́ wɛ̀	Il sanglote.
	A ná dɔ̆ nùɖúɖú gan wĕwe mɛ tɔn jí	Tu iras dormir sans souper.
	A ná gbɔ̀ nù ɖú, bó gbɔ̀ sin nù, bó gbɔ̀ xó ɖɔ̀ káká yi azăn tɔn gbè	Tu resteras sans manger, sans boire et sans parler jusqu’après-demain.
	Afɔ jɛ́n un wa ɖó té	Je suis venu sans pouvoir rester.
	Ali ɔ gbló bó ɖò faà	Le chemin est large et sans obstacles.
	Aloka nu jɛn e nɔ ɖe	Il est sans cesse au téléphone.
	Bo tɔn bɔ mɛ ti mɔ'i a	Et sortit sans être vu.
	É ɖɔ xó ma lin kpɔ́n	Il a parlé sans réfléchir.
	E ɖò wɔ̀ cán wɛ̀	Il mange la pâte sans assaisonnement.
	E ɖo yiyi wɛ nyi mɛvo	Il part sans moi.
	É ɖù wɔ̀ flú	Il a mangé la pâte sans sauce.
	É j’ayì kpɛ́cɛ́wún	Il est tombé sans bruit.
	É kàn xó byɔ́ ɛ́ b’ɛ́ cí tiì	Il lui a demandé quelque chose et celui-ci est resté sans savoir quoi dire.
	E na yi nyi mɛvo	Il partira sans moi.
	É sɔ́ gle tɔn sa ɖù	Il a vendu son champ pour dépenser l’argent sans plus.
	E sìxú wà nùɖé kwɛ́ mɛvo ă	On ne peut rien faire sans argent.
	É yì axì bó xɔ̀ xú glójó́ kɛɖέ	Il est allé au marché et n’a acheté que des os sans chair.
	E yi nyi mi vo	Il est parti sans moi.
	Eyɛ mɛ vo ɔ	Sans lui.
	Hwɛ mɛ vɔ	Sans toi.
	Maɖókpoɖó	Sans fin.
	Nù é bló é ɔ́ un ma mɔ ɛ nɛ́	Il l'a fait sans que je le voie.
	Numaɖúsinmanù	Sans manger et sans boire.
	Un hwlán sìn	J’ai pris de l’eau dans la bouche sans la boire.
	Un na wá dandàn	Je viendrai sans faute.
	Un nɔ w’àzɔ́ yayá	Je travaille sans me faire payer.
	Vi ɔ wa wema mɛvo	Le garçon est venu sans livre.
	E nyɔ́ n'í ă	Il n'est pas en bonne santé.
	É nyɔ́ nú mì	Je suis en bonne santé.
	E víví nú mì ă	Je ne suis pas en bonne santé.
	Ɛɛn, lanmɛ ce ɖo ganji	Oui, ma santé est bonne.
	Kpé nukún hwiɖéé wú	Prends garde à ta santé.
	Lanmɛ tɔn yá ă	Il n'est pas en bonne santé.
	Lanmɛ towe ɖo ganji a ?	Est-ce que ta santé est bonne ?
	Lanmɛ vivi n'i	Il est en bonne santé.
	Ní kpɔ́n vì lɛ́ jí !	Qu’il garde les enfants en bonne santé !
	Nu ganjininɔ towe !	A ta santé !
	Sin ɖíè ! - Sin ní yi kɔ̀ !	A votre santé !
	Sin n’í yí kɔ̀ !	A ta santé !
	Sin towe ɖíè !	A ta santé !
	Un ɖo ahan nu wɛ ɖo Kofi sinta mɛ	Je bois à la santé de Kofi.
	Un ɖo ɖagbè	Je suis en bonne santé.
	Un ɖó hunsin ɖagbe	J’ai une bonne santé.
	Ahan mú ì	Il est saoûl.
	É ɖi kɔ nú mì ă	Je n’ai pas bu tout mon saoûl.
	E ɖu nuɖuɖu tɔn bi	Il mangea tout son saoul.
	E nù ahan mŭ	Il est saoûl.
	Jì slá dò élɔ́	La pluie a sapé ce mur.
	É nù ahan mú bó ɖò gɔ̀ sɔ́ wɛ̀	Il s’est saoulé et il titube.
	É nù ahan mú bó nɔ́ dán gɔgɔ̀	Il s’est saoulé et il bouge en titubant.
	É xwà ayikún	Il a sarclé les haricots.
	E yí xwa hɔntò	Il est allé sarcler devant la maison.
	Àhɛ́ɛn	Marque la satisfaction.
	É kó kpá wé à ? - Éŏ, un kpo ɖo fí, ɖo cɔ́kɔ́tɔ́denu	As-tu déjà eu satisfaction ? - Non, je suis encore ici à attendre.
	E hɛ̀n din ɔ́ é ná kú dó fífá mɛ̀, ɖó awajíjɛ́ tɔ́n tún flá	Il était tellement heureux et satisfait qu’il peut mourir en paix.
	É jɛ̀ mɛ̀ nú mì ganjí	Je suis très satisfait.
	E nyí mì kpɔ́n dó nù é nɔ́ jló gbɛtɔ́ lɛ́ ɔ́ wú ɔ́, mì ná mɔ́ ɖɔ̀ nù ɖé kún sixú jɛ́ mɛ n’í, lĕe é nɔ́ lɛ́n gbɔ́n ɔ́ ó	Partant des désirs profonds du coeur de l'homme, nous découvrons que rien ne peut nous satisfaire.
	E vivi nu mi	Je suis satisfait.
	Enɛ́ ɔ́ wútú wɛ̀ nù ɖé mɔ́ nɔ́ jɛ́ mɛ́ n’í ă	Mais rien ne le satisfait pleinement.
	Hwɛmɛsì wɛ̀ bɔ un dà	J’ai épousé une femme en satisfaisant à la justice.
	De nusunnu ɖie	Voici de la sauce de noix de palme.
	É d’álɔ nusúnnú zɛ́n mɛ̀	Il a mis la main dans la marmite de sauce.
	É kán wɔ̌ bó sún nùsúnnú	Il a trempé la pâte dans la sauce.
	E nɔ wún nùsúnnú	On prend de la sauce.
	Fɔtɛtɛ nusunnu ɖie	Voici de la sauce d’épinards.
	Fevi nusunnu ɖie	Voici de la sauce de gombo.
	Gusi nusunnu ɖie	Voici de la sauce de sésame.
	Nùsúnnú blakasaa wɛ̀	C’est une sauce simple.
	Nùsúnnú ɔ́ cólólwé	La sauce est liquide.
	Nusunnu ɖie	Voici de la sauce.
	Sin sukpɔ́ ɖò nùsúnnú ɔ́ jí gboò	Il ya trop d’eau sur la sauce.
	Yèɖé nùsúnnú ɔ́	Assaisonne la sauce.
	É tɔ́n tɔ céké ɖò xó é wá é mɛ̀	Il est sorti sain et sauf de l’affaire.
	E wá xwé wùyɛ̀yɛ́ afɔyɛyɛ́	Il est revenu sain et sauf.
	Kánflàn	Sauf votre respect.
	Cuku lɔn awajijɛ tɔn	Le chien saute de joie.
	É ɖe vo jɛ̀ atín ɖĕvo jí	Il a sauté sur un autre arbre.
	E lɔn kpla kɔ nu ye	Ils leur sautent au cou.
	E xásá dó kɔ tɔ̀n	Il lui sauta au cou.
	E zlɔ́n jɛ̀ agĕ	Il a atterri en sautant.
	Mì ná ɖu lan sisɔ kpódó ayoma kpán	Nous mangerons de la viande sautée aux petits oignons.
	Sɔ ɔ lɔn agbo aga nu ɖo lɛ	Le cheval saute par-dessus les fossés.
	E nɔ ɖu wɛn kpodo wíìn akú kpo	Sa nourriture était faite de sauterelles et de miel sauvage.
	Atinsinsɛn enɛ ɔ jɛ nɛgbe nu ajinanku ɖokpo, bo na do hwlɛn e ɖe gan ɔ, ajinaku ɔ ta afɔ logozo ɖokpo ji	Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant qui, en se sauvant, piétina une tortue.
	Kanlin zunkan mɛ tɔn lɛ nɔ hwla ɖo keze bo nɔ sekpɔ kanlinnyitɛn lɛ hwenuɖe zan ku ɔ	Les animaux sauvages se cachent pendant le jour et s’approchent des fermes quand il fait nuit.
	Ðó é na hwlɛn togun tɔn gán sín hwɛ tɔn lɛɛ mɛ	Car c'est lui qui sauvera son peuple de ses péchés.
	É ɖe hwɛn mì	Il m’a sauvé.
	E ɖeɖɛ mi sín kɛntɔ́ lɛ́’lɔ́ mɛ̀	Il m’a sauvé des mains des ennemis.
	E gán	Il est sauvé (de la maladie).
	E hɔ́n dó mì	Il s’est sauvé de moi (à mon insu).
	E hɔ́n xá mì	Il s’est sauvé avec moi.
	Hwlɛ́n mí gán	Sauve-moi.
	Mawu ni hwlɛn mi !	Que Dieu nous sauve !
	Nu xɛsi ɖi mi ɔ, na ɖido	Si j’ai peur, je me sauve.
	Vi cé hɔ́n bó nɔ́ gbɔ̀n gbĕgbĕ	Mon enfant s’est sauvé et va de-ci de-là.
	É yí fánjí	Il est allé dans la savane.
	Gbe ɖokpo wa su bɔ e ɖiɖo zunkan ɖaxo mɛ	Un jour, elle s'en alla bien loin dans la savane.
	É ɖó nùnyɔ́ɛ̀ vò ɖé ă	Il n’est pas très savant.
	É ɖó nùnywɛ́	Il est savant.
	E nyɔ́nŭì	Il est savant.
	Gbadé élɔ́ ɔ́ dó tɔ́n	Ce maïs a une saveur agréable.
	A nyɔ́ hùn kún à ?	Est-ce que tu sais conduire ?
	A túun fɔngbe wlan a ?	Tu sais écrire le fon ?
	A tuwun ɖɔ̀ un kó ɖɔ́ nú émí	Tu sais que je te l’ai déjà dit.
	Ahóo !	Je ne sais pas !
	Ahóo !	Que sais-je ?
	E ɖɔ̀ émí kún tuwun ó	Il a dit qu’il ne le sait pas.
	É se fongbè à wɛ́ à ?	Est-ce qu’il ne sait pas le fongbé ?
	Măwù wɛ́ tuwùn	Dieu seul le sait.
	Mɛ̀ !	Tu sais !
	Mi na tuun gbadanu	Nous saurons ce soir.
	Nà jó nùnywɛ́ cé nú mi	Je vous donnerai mon savoir.
	Nu a jlo na tuun nugbo ɔ	Bon, si tu veux vraiment savoir.
	Nyɔ́ hwiɖéé jlɛ́ ɖò yè tɛ́ntín	Prends garde avec eux.
	Un ma tuwun nɛ́	Je ne sais pas du tout.
	Un nywɛ́ ă	Je ne savais pas.
	Un tuun ɖayi a	Je ne savais pas.
	Un tuun ɖo un yi wan nu we	Je sais que je t'aime.
	Un tuwun	Je sais.
	Wă ɖɔ̀ xó ɔ́ xéɖéxéɖé má sè	Bien me dire clairement l'affaire que je sache.
	Zacé ɖɔ̀ Jezú bá ná mɔ́ wɛ̀, ɖó é nywɛ́ ɖɔ̀ é ɖò fínɛ́ ná gbɔ́n wɛ̀	Zacé cherchait à voir Jésus, car il savait qu’il passerait par là.
	Aɖi lo ?	Et le savon ?
	E mlí aɖĭ	Elle a fait des boules de savon.
	Mi má tuùn fí è a xwè ɔ́ nɛ́	Nous ne savons pas où tu vas.
	Mĭ tuùn fí è a xwe ɔ́ ă	Nous ne savons pas où tu vas.
	Nu gannyii wɛ	C'est un scandale.
	Xó nɛ́ ɔ́ d’ábaɖa dó mi wɛ à ?	Cette parole est-elle pour vous une cause de scandale ?
	E gbo hwɛ̀ gblulù	On lui a fait des scarifications très longues.
	E gbo hwɛ̀ glulù	On lui fait des scarifications très longues.
	Nuwíwá élɔ́ ɔ́, e sixú bló ɖó alɔkpà we jí	Deux schémas de célébration sont possibles.
	Un xa ɖo xojlawema dɔ "scientifique" lɛ bi kun yi gbe na o	J'ai lu dans le journal que les scientifiques ne sont pas tous d'accord sur ce sujet.
	Nukún tɔ́n nɔ́ tá myɔ nyɛ́nyɛ́nyɛ́	Ses yeux scintillent.
	E cí sɛ́nkplɔ́nmɛtɔ́ lɛ́ ɖɔ́hùn ă	Il n’était pas comme les scribes.
	Mi yi ba do nú xó ɔ́ hlɛ́nhlɛ́n bó kpɔ́n ɖɔ̀ nùgbó wɛ́ áji	Allez scruter le fond de ces dires attentivement et voyez si c’est vrai.
	É ɖò àɖùmá tɛ́ wɛ̀	Il se mord les lèvres.
	É húzú jijɔ tɔn à ?	S’est-il corrigé ?
	E jó agɔ yi gŭdò	Il s’est reculé.
	É nɔ́ mɔ́ éɖéé	Il se voit.
	E nɔ nyi Karen	Elle s'appelle Karen.
	Gannú ɔ́ ɖúɖú sìn	Le seau laisse couler l'eau.
	Gannú ɔ́ tɔ́n	Le seau est percé.
	Nya gannú ɔ́ kpɛɖé	Penche un peu le seau.
	Nya gannú ɔ́ kpɛɖé	Penchons un peu le seau.
	Soo s'ánlɔ̀	L'anse du seau.
	Soo sín awà	L'anse du seau.
	Agɔnkɛ xuxu	Un coco sec.
	E ɖò galí xwí wɛ̀	Il mange du gari sec.
	É xú céké céké	Il est bien sec.
	Kpó ɔ́ wɛ́n kawùn	Le bâton s’est cassé avec un bruit sec.
	Tɔ ɔ́ mɛ̀	La rivière est à sec.
	Tɔ ɔ xú	La rivière est à sec.
	Un xɔ̀ galí ɖ’axi mὲ b’έ ɖò yéɖéyéɖé	J’ai acheté du gari au marché et il est très sec.
	Ye nɔ ɖo bibɛ hwenuɖe ye xu ɔ	Elles sont ramassées quand elles sont sèches.
	Zunkan xuxu lɛɖo wan ɖagbe na jɔhɔn ɔ wɛ	Les herbes sèches parfument l’air.
	E xɔ ayoma xuxu	Il achète des oignons séchés.
	Fí tɛ́ a na xyá avɔ ɖè ?	Où mettras-tu le linge à sécher ?
	Hwevɔ xu agbade lɛ	Le soleil a séché le maïs.
	Jɔhɔn hɛ̀n acɔ ce hlɛ́n	Le vent a séché en partie mon pagne.
	Akú ɖó	C’est la sécheresse.
	Jì má jà à ɔ́, aku ná ɖó	S’il ne pleut pas, il y a aura la sécheresse.
	Asi bɔd'éwú wɛ́ à ?	Est-ce ta seconde femme ?
	Cɛju ɖokpo	Une seconde.
	Nu nukun hwihwe afɔtɔn	Pendant quinze secondes.
	E bɔ̀ dó wŭ cè	Il m'a secondé.
	E ɖò telibɔ́ línfín jo wɛ̀	Elle est en train de secouer de la farine d’igname.
	E gbíjɔ́ gbadé’tí ɔ́	Il a secoué le sac de maïs.
	E xúxú ta	Il a secoué la tête.
	E xúxú yĕ	Il les a secoués.
	Xò wɔ̆	Secouer la pâte pour qu'elle adopte la forme du récipient.
	Cáxóxooó ! Ajotɔ́ ɖíè !	Au secours ! Au voleur !
	E wá gɔ́ so nú mì	Il est venu à mon secours.
	É xo ɖɛ̀ dó vodún gɔ́n	Il a demandé le secours du vodoun.
	Mi wá d'álɔ mì	Au secours.
	Un byɔ́ alɔdó è	Je lui ai demandé secours.
	Un byɔ́ ɛ̀ alɔdó	Je lui ai demandé secours.
	Un byɔ́ tenɔkpɔ́nmɛ Măwŭ tɔ̀n	Je demande le secours de Dieu.
	Un ɖò Măwŭ gbe xwɛ̀	J’implore le secours de Dieu.
	É ɖɔ xó nú mí ɖò nù glɔ́	Il m’a parlé en secret.
	E ɖò fí hwláhwlá	Il est ici en secret.
	É ná donu tɔn we à ?	Est-ce qu’il t’a donné son secret ?
	Kpáxó wɛ̀	C’est une parole à dire en secret.
	Nùvɛ́nŭ wɛ̀, e nɔ ɖɔ̀ ă	C’est un secret, on ne peut le révéler.
	Un na sɔ́ xomɛ ce jó nú wè	Je vais te livrer mon secret.
	Xó nɛ́ ɔ́ nyí xó hwláhwlá ă, nŭ ɖò wèjí wɛ̀	Cette affaire n’est pas une affaire secrète, c’est une chose publique.
	Ayi ce j’ayĭ	Ma vie est en sécurité.
	Gbɛtɔ bĭ ɔ, togunɖemɛ wɛ é ɖe. Enɛ ɔ wu o, nuɖe na do tagba n'i ɖo akwɛlinu, lanmɛ na nɔ ganji k kpodo nunywɛ na ɖo kpo sin alinu ă	nu enɛ ɔ wɛ na zɔn bɔ é na tɔ́n nyi. Amɔ kan e van wɛ to ɔ ɖe e kpodo nuwaɖokpo e ɖo toɖeetoɖee kpan sin tɛntin gbɔn tuto
	A lŭ mì	Tu m’as séduit.
	E nɔ́ dɔn mɛ	Il est séduisant.
	E sɔ́ bò dó lú vì ɔ̀ ná bó dá ɛ̀	Il a fait un gri-gri pour séduire la fille et l’épouser.
	Ee Jozɛfu fɔ́n sín amlɔ mɛ ɔ, é bló ɖó nŭ e wɛnsagun Aklunɔ tɔn ɔ ɖɔ n’i ɔ jí	Une fois réveillé, Joseph fit comme l'Ange du Seigneur lui avait prescrit.
	Nyɛ wɛ nyí Aklúnɔ Măwŭ mitɔ̀n	Je suis le Seigneur votre Dieu.
	E ɖò anɔ gbágbá ɖ’akɔ́n mɛ̀	Elle a de beaux seins.
	É hwlán anɔkwín	Elle a des seins qui commencent à pousser.
	Vì cé kó wínnyá bĭ bɔ̀ anɔ tɔn tɔ́n	Ma fille est déjà grande et ses seins ont poussé.
	Sunnu ɖe ma ɖo nuɖe na wa a lɛ nɔ wa ci e gɔn	Des hommes qui n’ont rien à faire et qui viennent séjourner chez elles.
	Un nɔ̀ Kútɔ́nú xɔ̀ azăn yɔywɛɖé	J’ai séjourné quelques jours à Cotonou.
	Un xɔ̀ azăn yɔywɛɖé ɖò Kútɔ́nú	J'ai séjourné quelque temps à Cotonou.
	Bo na xɔ jɛ	Pour acheter du sel.
	E ɖúɖɔ́ jɛ̀	Il a pris du sel avec le doigt pour le manger.
	Jɛ ɖ'é mɛ̀ ă	Il n'y a pas de sel dedans.
	Jɛ hú gàn nùsúnnú ɔ́ mɛ̀	Il y a trop de sel dans la sauce.
	Yi xɔ jɛ	Va acheter du sel.
	E nyí ce ɖóɖó wɛ́ ɔ́	Selon moi.
	Lĕe nyɛ lin gbɔn e ɔ́	Selon moi.
	Nù dò hwénú	Le temps des semailles.
	Azan tɛnwe lɛ ɖie	: Les sept jours de la semaine sont :
	Vodungbegblamɛ ɖokpo	Une semaine.
	Vodúngbégblámɛ̀ é wá yí ɔ́	La semaine dernière.
	Azăn kó nukún we gbè	Dans trois semaines.
	Un mɔ̀ nŭ mɔ̀húnkɔ gbeɖé ă	Je n'ai jamais vu une chose semblable.
	E blo mɛ ɖe se ɔ ɖɔhun	Elle faisait semblant d'écouter.
	E bló mɛ ma mɔ mi ɖɔhùn bo dín	Il a fait semblant de ne pas me voir.
	É xɔ̀ mɔ̆to bo jɛ̀ nyĭ	Il a acheté un semblant de voiture pour se faire un nom.
	É cí ɖì a kún sɔ́ túwún mí ó	Il semble que tu ne me reconnais plus.
	Un ɖi ɖɔ̀ é kó yì	Il me semble qu'il est parti.
	Dan nɔ do nu nu mɛ	Le dieu sème la richesse.
	E ɖò hwinyahwinya dó hɛ̀nnú ɔ́ mɛ́ wɛ̀	Il sème la zizanie dans la famille.
	E hɛ̀n fí ɔ́ ɖónyà	Il a semé du désordre ici.
	É hɛ̀n to ɔ́ dán	Il a semé l’agitation dans le pays.
	Kpɛntín énɛ́ lɛ́, nùdùdó wɛ̀	Ces papayers, ils ont été semés.
	Mi dò ní kpítí	Semez dru.
	Nukún tɛ́ a ɖò dìdó wɛ̀ ?	Que sèmes-tu ?
	Ye na do nu ɖo glemɛ	Ils sèmeront le champ.
	Dagbó mìtɔ́n lɛ́ kɔ́n nɔ́ mɔ̀ tínmɛ́ ɖé nú kú à ?	Nos ancêtres ont-ils trouvé un sens à la mort ?
	E tuwùn fí è xó ɔ́ nyi ta é ă	Cela n'a pas de sens.
	Tínmɛ́ tɔ́n ɖíè	En voici le sens.
	Awu jɛ̀ agbo kɔ̀ bɔ̀ klɔ́nklɔ́n gló	J’y suis, j’y reste.
	E nɔ syɔ́ amì bó ná dó bló amì hunhwɛn ná	On fait cuire l’huile une deuxième fois pour préparer l’huile "amì huhwein".
	Mɔ̆ wɛ̀ ă, aligbó wɛ̀	Ce n’est pas un sentier, c’est une route.
	A nɔ hwɛ́n azizɔ	Tu sens la fumée.
	É ɖè wàn flíflí	Cela sent très bon.
	É hwɛ́n wăn ɖagbe	Cela sent bon.
	Gbe ɖokpo wa su bɔ e mɔ ku tɔn se ɖo bo ylɔ vi tɔn lɛ bo ɖɔ nu ye ɖɔ	Un jour, sentant la mort venir, il appela ses enfants et leur dit.
	Wàn tɔ́n nyɔ́	Cela sent bon.
	Wàn tɔ́n nyɔ́ sè ă	Il ne sent pas bon.
	Wù yá mì ă	Je ne me sens pas très bien.
	Yè nɔ́ jɛ̀ kpɔ́ ă	Ils ne peuvent se sentir.
	Yè nɔ́ mɔ̀ yèɖé gbɔ̀ ă	Ils ne peuvent pas se sentir.
	Awu élɔ́ jɛ we din	Ce costume te sied beaucoup.
	Đa a bla ɔ́ jɛ́ wè	Cette coiffure te sied bien.
	E jɛ́ mì ganjí	Cela me sied très bien.
	E jɛ́ wè	Cela te sied.
	E nyi nu bo j'acɔ	Ca lui sied bien.
	Yĕ zɔ̀n kpɔ́ vovò	Ils marchèrent en groupes séparés.
	Un jló ná mɔ́ mi ɖokpó ɖokpó	Je veux vous voir séparément.
	Un jló ná mɔ́ mi vokán vokán	Je veux vous voir séparément.
	Đè nùkún ɖagbe ɖó vo nú nyanya ɔ́	Sépare le bon grain du mauvais.
	É ɖà hun nú yĕ	Il les a séparés.
	É ɖá yĕ	Il les a séparés.
	Mi ɖó gbè kpɔ́, mi ma nɔ̀ vokán vokán ó	Ne restez pas séparés.
	Mì nà klán ɖò fí	Nous allons nous séparer ici.
	Un hɛ̀n yè klán	Je les ai séparés.
	E bɛ́ sín gan tɛ́nwe mɛ̀	Il a commencé à sept heures.
	E ɖo xwe tɛnwe	Elle a sept ans.
	Azăn wegɔ́ é ɖò xwe sun tɛ́nnɛgɔ́ ɔ́ mɛ́ é	Le deux septembre.
	Zosunɖo azan gban	Septembre a trente jours.
	Xwe sin sun tenwegɔ mɛ	Le septième mois de l'année.
	É nɔ́ w’azɔ̀ dó wà heelú tɔ̀n	Il travaille sérieusement.
	Yĕ ɖ’àzɔ̀ wú kútúkútú	Ils sont sérieusement au travail.
	Ayìhúndídá wɛ̀ ă	C’est sérieux.
	Azɔn gbɛ́ sìn	La maladie est devenue sérieuse.
	Dàwé nɛ́ ɔ́, mɛ ɖagbe wɛ un vɛ dó, acéè ajotɔ́ wɛ̀	Cet homme, je le croyais sérieux, or c’était un voleur.
	E kéya nú xó ɔ́	Il a pris l'affaire au sérieux.
	Nŭ un ɖɔ̀ bó dó xò dafɛ́ ná ɔ́, é sɔ́ dó ylɔ́ nŭjɔ̀nŭ	Ce que je disais en plaisantant, il l'a pris au sérieux.
	Nŭjɔ̀nŭ wɛ̀	C'est sérieux.
	Nùkíkó wɛ̀ ă	C’est sérieux.
	Nùkúkó wɛ̀ ă	C’est sérieux.
	E xwlé Măwŭ ɖò nùvú támɛ̀	Il a fait un faux serment devant Dieu.
	Cɔ́ hwiɖéé dó dan nɛ́ ɔ́	Méfie-toi de ce serpent.
	Dàn ɔ̀ bló duwùn bó dín	Le serpent a fait une longue trace et est passé.
	Dan ɔ́ sun anyŭ	Le serpent a mué.
	Hɛn ayi towe dó dan nɛ́ ɔ́ wú	Méfie-toi de ce serpent.
	Mi kp’ayi dó dàn nɛ́ ɔ́	Méfiez-vous de ce serpent-là.
	Nùɖé sɔ́ nu ì	Un serpent l’a piqué.
	A wlán nŭ kpítíkpítí	Tu as écrit trop serré.
	Alɔganví élɔ́ xá mì	Cet anneau me serre.
	Alɔganví élɔ́ xá mì	Cet anneau me serre.
	Awu élɔ́ xá wè	Cet habit te serre.
	Awu towe xá wé dín	Ton habit te serre trop fort.
	Bɔ xɔntɔn tɔn n'alɔ ɛ	Et son ami veut lui serrer la main.
	E nyɔ kàn dó kɔ n’í	Il lui a serré la corde au cou.
	E sìn gojiblánú tɔ̀n	Il a serré sa ceinture.
	Gbadé ɔ́ kpítí dín	Le maïs est semé trop serré.
	Mi ɖo gbe do n'i wɛ kpodo alɔ kpo	Nous lui serrons la main.
	Mi dò ní kpítí	Semez serré.
	Mì ján	Nous sommes serrés les uns contre les autres.
	Mi sɛ bɔ dó miɖéé wú	Serrez-vous.
	Nyaɖe ɖu gan bɔ xɔntɔn ton n'alɔ ɛ. E ɖɔ	"Xoxo tɔn vo, din tɔn vo"
	Xɔntɔn lɛ kpe bo ɖo alɔ na e ɖe wɛ	Les amis se rencontrent et se serrent la main.
	Cheryl ɔ devi wɛ e nyi ɖo nuɖutɛn tuwuntuwun ɖokpo	Cheryl est serveuse dans un restaurant bien connu.
	E nɔ́ gbɛ́ nyɔ̆	Il n'est pas serviable.
	E nɔ́ sɛn mɛ ganjí	Il est très serviable.
	E gbɛ́ nyɔ̀ nú nɔ tɔ̀n	Il a refusé de rendre service à sa mère.
	E nɔ w’azɔ ɖayi ɖo azɔxwe elɔ	Il travaillait dans ce service.
	Mi w’azɔ elɔ n’i cobɔ e na se xo mitɔn	Rendez-lui ce service avant qu'il ne vous écoute.
	Un gbɛ́ nyɔ̀ nú nɔ cè	J’ai refusé de rendre service à ma mère.
	Un ná yi azɔmɛ sɔ	J’irai au service demain.
	Wusunsunnu lo ?	Et la serviette ?
	A nyɔ zán à ?	Sais-tu t'en servir ?
	Afɔ̀ ɖ'àsí cè ă	Je ne puis me servir de mes pieds.
	E d'alɔ mí tawùn	Cela m'a bien servi.
	É gú wè	Cela ne t’a servi à rien.
	E ná xò flo go ɖò wŭ tɔ̀n ă	Cela ne servira à rien.
	É sɔ́ nyí nuɖé wá nú ă	Cela ne sert plus à rien.
	Kán	Sers-toi.
	Mi nɔ xwe do Mawu sɛ lɛ	Servez Dieu de toute votre âme.
	Nyɛ ɔ́ xwè mɔ̀kpán ɖíe un ko ɖò sinsɛn we wɛ̀	Voilà tant et tant d’années que je te sers.
	Sɔ́	Sers-toi.
	Sɔ ɖagbe, etɛ un ka sixu blo nu we ?	Bon cheval, puis-je te servir ?
	Un jló ná sɛ̀n éyɛ́ ɖókpó à ?	Suis-je décidé à ne servir que lui seul ?
	Vodún tɛ́ a nɔ sɛ̀n ?	Quel est le vodoun que tu sers ?
	Wa nu nu mɛ	Servi.
	Ye wá gɔ́ alɔ n’i	Ils sont venus le servir.
	Yi ba sin nú yĕ	Va leur servir de l'eau.
	Ðɔ̀ xó Aklúnɔ̀ ɖó devi tówé ɖò tó ɖó wé wɛ̀	Parle, Seigneur, car ton serviteur écoute.
	A sè wìnní tɔ́n à ?	As-tu de ses nouvelles ?
	Awii tɔn lɛ	Ses chats.
	Vi tɔn lɛ	Ses petits.
	E ɖò hɔnlihɛ́nnú	Il est sur le seuil.
	E ɖò kpekán jí	Il est sur le seuil.
	A zɔ̀n afɔ ɖokpó jí ă	Tu n’as pas marché sur un seul pied.
	Ayihɔntɔngbe ɔ e byɔ azɔxɔ mɛ, e yi ɖokpo nɔ bo fin nuwlannu bo tɔn bɔ mɛ ti mɔ ɛ ă	Le lendemain, il entra seul en classe, vola un crayon, et sortit sans être vu.
	Azɔ̀n ɖokpó	Une seule fois.
	Blŏ avadee ɖokpó nú papá ná kpɔ́n	Fais-le tenir tout seul debout pour que papa voit.
	E byɔ azɔmɛ eyɛ ɖokponɔ	Il entra seul en classe.
	E ɖò é ɖókpɔ́nɔ́	Il est seul.
	E ɖò wɔ̀ cán wɛ̀	Il mange la pâte toute seule.
	É ɖokpó jɛ́n un mɔ ɖò fínɛ́	C’est lui seul que j’ai vu là.
	É jó vì ɔ́ ɖokpónɔ́ dó nyi ayimlɔ́mlɔ́ ɖò xɔ̀ ɔ́ mɛ̀	Elle laissa l’enfant seul couché dans la case.
	E nɔ́ nɔ̀ éɖókpónɔ́	Il vit seul.
	Gbɛ̀ wɛ́ tuwùn	Dieu seul le sait.
	Gbɛtɔ́ ɖokpó sìxú ná gbɛ mɛ à ?	Une seule personne peut-elle donner la vie ?
	Gle tɔn jɛ́n nɔ́ ná nùɖúɖú ì	Seul son champ le nourrit.
	Hwi ɖokpónɔ́ ná sixú wá yí à ?	Penses-tu pouvoir y aller tout seul ?
	Hwi kɛ́ɖɛ́ wɛ́ nyɔ́	Toi seul est bon.
	Măwù ɖokpó jɛ́n tíìn	Il n’y a qu’un seul Dieu.
	Mawu kɛɖɛ wɛ nɔ na lanmɛ	Dieu seul donne la santé.
	Mì ɖòɖónɔ̀	Nous seuls.
	Nu ɖokpo ɖe ye tuun bɔ nɔ wa n’ɛ sin	C'est la seule chose qu’elles savent leur faire
	Nùɖuɖu kɛɖɛ wɛ gbɛtɔ́ nɔ ɖu bo nɔ́ nɔ̀ gbɛ̀ ă	Ce n'est pas de pain seul que vivra l'homme.
	Un ɖo nyɛ ɖokpo nɔ nyi nɔ sin hu do	J'ai besoin d'être seul.
	Xolólo wɛ un ɖè	Je suis seul.
	Din tlóló w'ɛ́ bɛ́	Cela vient seulement de commencer.
	Đo azowatɔ 250 mɛ, mɛ ko atɔɔn nukun atɔn jɛ nyi nyɔnu	Sur deux cent cinquante employés, il y a seulement vingt-huit femmes.
	E ba na jlo e kpowun ă	Il ne voulait pas seulement lui plaire.
	E ya kpowun ɔ, e ylɔ zocitɔ lɛ	Après seulement, il a appelé les pompiers.
	Enyí fínɛ́ wɛ̀ wɛ̀ é kó ɖ'é ɔ́	Si seulement il était là.
	Fínɛ́ wɛ̀ wɛ̀ é kó ɖ'é ɔ́	Si seulement il était là.
	Nu a ɔ ba na se xo ce ɔ	Si seulement tu voulais bien m'écouter !
	Nù jɛ́n un ɖɔ dó wè	Je viens seulement te saluer.
	Nu un tuun nuɖe we ɔ, e ɖɔ !	Si seulement je savais ce que c'était, dit-il !
	Sɔ jɛn mi wa	Nous sommes arrivés seulement hier.
	Un jan do alɔ nu we kpowun wɛ	J'essaie seulement de t'aider.
	Xwe we jɛ́n wɛ́ à ?	Est-ce deux ans seulement ?
	Xwe afɔtɔn nukun atɔn jɛn Johnny kpɛvi ɔ ɖo	Le petit Johnny a seulement dix-huit mois.
	Ye nɔ kple yeɖee zanmɛ kɛɖɛ	Elles se réunissent seulement le soir.
	Zemíján (a na ze mí ján)	Tu me prendras seulement (Nom des motos-taxis).
	Bo su xo ɖɔ ta tɔn	Et le gronda sévèrement.
	E ylɔ e bo su xo ɖɔ ta tɔn bo ɖɔ n'i ɖɔ	Il l'appela, le gronda sévèrement et lui dit.
	Un ko ɖè anɔ́ ă	Je n’étais pas encore sevré.
	Vì ce kó ɖì ă	Mon enfant n’a pas encore assez grandi pour être sevré.
	Atɔ́ wé yɔmɛ̀	Sur le sexe de ton père.
	Nɔ we yɔmɛ̀	Dans le sexe de ta mère.
	E sɔ́ nyɔ́nu ɔ́ vlá	Il a eu un rapport sexuel avec elle.
	É zun mɛ nɔ yomɛ̀	Il a insulté la mère de quelqu’un dans les parties sexuelles.
	Afi nú a wă	Sauf si tu viens.
	E ɖi ga sɔ mì ă	Il n’est pas si grand que moi.
	É ɖò Măwù’sí	Si Dieu le veut.
	É kán byɔ́ ɖɔ̀ hwi bló à cé jí	Il a demandé si tu ne l’as pas fait.
	É kán byɔ́ mí ɖɔ̀ tɔ́ émítɔ́n kú ájí	Il m’a demandé si son père est mort.
	E nyɔ́ sɔ̀ mɔ̆ ă	Ce n'est pas si bon que cela.
	Kɔ́lyásó má sɔ̀ gà só	La termitière n’est pas si haute que la montagne.
	Ko... wɛ ɔ…	Si c'était…
	Mì nà bló ă. – Mi na bló hŭn !	Nous ne le ferons pas. - Si, vous le ferez !
	Myɔɖɛ ɔ nu ɖagbe ɖe ka wɛ	Et la flamme est si belle.
	Nu ma jawe a…	Si je n'arrive pas…
	Wiimi ka nyɔ tawun mɛ	Oh ! Le miel est si bon.
	Zinkpo ɔ́ xo tò	Le siège a du jeu.
	Étɔ́n ɖíè	Voici le sien.
	Etɔn wɛ	C'est le sien.
	Eyɛtɔn wɛ	C'est le sien.
	Xwé cé sɔ́ xwé tɔ̀n	Ma maison touche la sienne.
	Nu un gbɔjɛ gudo ɔ na yi	J'irai après avoir fait la sieste.
	E kwín kwín	Il a sifflé.
	Xɛvi ɔ ɖo kpɛn kun wɛ	L’oiseau siffle.
	É mì alɔ n’í	Il lui a fait signe de la main.
	É mì nukún n’í	Il lui a fait signe des yeux.
	É mì wun n’í	Il lui a fait signe des yeux.
	É nyɛ́ awɔnlín dó ta nú mì	Il m’a fait un signe de dédain avec le nez.
	Un ma nyɔ́ Fú, un ma nyɔ́ Gbè	Je n’y connais rien.
	Zĕ alɔ̀ nú hùn ɔ́	Fais signe à la voiture.
	D'ălɔ mɛ̀ ɖò fí	Signe ici.
	Tínmɛ́ tɛ́ xwè é nɛ́ ɔ́ ká ɖó bɔ̀ a tuun ?	Qu’est-ce que cela signifie pour toi ?
	Mi n’abɔ̀ tóó bó sè	Faites silence et écoutez.
	N’abɔέ !	Garde le silence !
	N’abɔέ !	Silence !
	Un yi wan nu abɔnunɔ	J'aime le silence.
	Yé bi ni n’abɔ nu gán ɔ ni ɖɔ xó	Qu’ils gardent tous le silence afin de prendre la parole.
	Yè nábɔɛ́ tóó bó ná dó sà xó tɔ́n ɖíɖɔ́ lɛ́	Ils firent silence pour l’entendre parler.
	Yè xwɛ́ tótó	Ils sont restés très silencieux.
	Xɛ wá cyán nùkún é jɛ̀ hwɛnxlo mɛ lɛ́ é ɖù	L’oiseau est venu choisir les graines qui sont tombées entre les sillons.
	Gbɛtɔ́ haya wɛ̀	C’est un homme simple.
	E gbɔ̀ kpowùn	Il a simplement manqué le but.
	Sa ɖi wɛ a ɖe à ? - Ɛ́ɛ́n, un ɖo sa ɖi wɛ kpowùn	Tu te promènes ? - Oui, je suis simplement en promenade.
	Un ɖò sa ɖi wɛ̀ kpowùn	Je me promène simplement.
	Un vɛ́ sín gbɛtɔ́à ɖagbe ɖé wɛ́ sín. Adiì ! Ajotɔ́ kpowùn !	Je le croyais honnête homme. Mais hélas ! C’était tout simplement un voleur !
	Yè nɔ́ ɖù nù kpó xomɛhunhun kpó, ma kéya nú nùɖè	Ils prennent leur nourriture avec joie et simplicité de coeur.
	E nɔ́ vlέ mì	Il me singe.
	Vi lɛ e ɖo cica nu ato lɛ wɛ	Les enfants se moquent des singes.
	E má kó nyí mɔ̀ à ɔ́, na ɖɔ́ nú mi ɖɔ̀	Sinon, je vous l’aurais dit.
	É mà nyi mà à ɔ́	Sinon.
	Mɛɖé mɔ̀ nù jɛ̀ vì ɔ́ wú zɛ̀ tɔ́ ɔ́ wú ă	Nul ne connaît le fils sinon le père
	Un hɛ̀n nyiɖéé, má nyí mɔ̆ à ɔ́, na xó è	Je me suis retenu, sinon je le frappais.
	Un na nu ahan vivi	Je boirai du sirop.
	E ɖɔ̀ xó nú mí dó nunɔmɛ tɔn wú	Il m'a renseigné sur sa situation.
	Azɔxɔ ayizɛn	Six classes.
	Mi mɛ aizɛn	Nous sommes à six chez nous.
	Sɔ zanzan gan ayizɛn mɛ	Demain matin, à six heures.
	Un ko ɖo xwe ko yi dibla wɛ ayizɛn cobɔ e wa gb’ada nu mi ɖo ɔ	J’avais déjà presque six ans quand on m’a circoncis.
	Ayizɛngɔ	Sixième.
	Gàn wéwè mɔ̆ wɛ ɖò xixo wɛ̀ hwenɛ́nu	C’était environ la sixième heure.
	E nɔ nu ahan mu ă	Il est sobre.
	É nɔ́ sɛ ya mɛ ă	Il n’est pas sociable.
	É víví hà ɖésú	C’est un homme très sociable.
	Nɔvi ce nyɔnu kpɛvi ɔ ɖo Kutɔnu	Ma jeune soeur est allée à Cotonou.
	Un na sɛ́ wèmá élɔ́ dó nɔ̀ví cé gbɔ̀n pósù	J'enverrai cette lettre à ma soeur par la poste.
	É kú bò	Il est mort de soif.
	Ɛɛn, sinnugbla sin mi	Oui, j'ai soif.
	Etɛ wutu kɔ ma hu we à ?	Pourquoi n’as-tu pas soif ?
	Hwezivɔ wɛ zɔ́n bɔ̀ sinnu gblá sín mì	C’est la chaleur qui m’a donné soif.
	Kɔ ɖò xúxú mí wὲ	J'ai soif.
	Kɔ̀ xú mì	J’ai soif.
	Kɔ xu mi à ?	Avez-vous soif ?
	Kɔ xu mi ă	Je n’ai pas soif.
	Kɔ xu mi tawun	Je meurs de soif.
	Kɔ xu mi wɛ a ?	Avez-vous soif ?
	Kɔ xu mi wɛ a ?	Avons-nous soif ?
	Kɔ xu we à ?	As-tu soif ?
	Mɛ e ka ná nù sin è nyɛ ná ná ɛ́ ɔ́, kɔ sɔ́ ná xú ì gbeɖé ă	Qui boira de l’eau que je lui donnerai n’aura plus jamais soif.
	Nu kɔ xu i ɔ, ni nu bia	S’il a soif, qu’il boive une bière.
	Sìn gblá mì	J’ai soif.
	Sinbla sin we wɛ a ?	As-tu soif ?
	Sinnu gblá sín mì	J’ai soif.
	Un ɖɔ nu we ɖɔ kɔ kun xu mi o	Je te dis que je n’ai pas soif.
	Un ɖɔ nu we ɖɔ kɔ xu mi	Je te dis que j’ai soif.
	Vὲ xú mì	J'ai soif.
	Ye ja bo ku gbe	Ils meurent de soif.
	A gbɔ azɔn nu azinzɔnnɔ ɔ	Tu as soigné le malade.
	Doto ɔ ɖo bo wli nu azizonnɔ tɔn lɛ wɛ	Le médecin soigne ses malades.
	É bà xísíxísí bó dó gbɔ̀ taɖuɖu ná	Il a cherché du basilic pour soigner le mal de tête.
	Gbɔ azɔn nu azinzɔnnɔ ɔ	Soigne le malade.
	Kpé nukún wŭ tɔ̀n	Soigne-le.
	Mi ɖo azɔ tɔn blo ɖo wɛ	On soigne son travail.
	Mi nɔ wli bo nu wema mitɔn lɛ bo mi nɔ kplɔn nu ganji	Nous soignons notre cahier et nous apprenons nos leçons.
	Nɔ ce nɔ gbɔ azɔn nu vi lɛ	Ma mère soigne les enfants.
	Vi nɔ ɔ ɖo bo wli nu vi tɔn wɛ	La maman soigne ses enfants.
	Blò n’í fέ wú	Fais cela soigneusement.
	Vi mimɛ ɖo awu mimɛ lɛ	Les enfants soigneux ont des vêtements propres.
	É hɛ̀n avɔ élɔ́ dó wŭ	Il a pris soin de ce pagne.
	É kéya n’í keyikà	On a vraiment pris soin de lui.
	E lébe nú mì	Il a pris soin de moi.
	Kpé nukún wǔ cè	Prends soin de moi.
	Wlĭ bo nú vì ɔ́	Prends soin de l’enfant.
	Azinzɔnnɔ ɔ na mɔ nuti ɖu gbadanu elɔ a	Le malade n’aura rien à manger ce soir.
	É ɖó ná wá gbadanu	Il doit venir ce soir.
	E sù gbadanu	A ce soir.
	E yi gbadanu	A ce soir.
	E yi sɔ̀ gbadanu	A demain soir.
	Etɛ a ɖu hwelekɔ ?	Qu’as-tu mangé ce soir ?
	Gbadanu elɔ	Ce soir.
	Gbadanu yi a ɖe a ?	Pars-tu ce soir ?
	Mi kudo gbada, dáa	Salut pour le soir, papa.
	Sɔ gbadanu kpowun w'ɛ́ wá	Il est arrivé seulement hier soir.
	Sin zanzan wa yi gbadanu	Du matin au soir.
	Un na yi xwlé agbònúxì	J’irai faire le marché du soir.
	Un nɔ ɖu nu gbadanu lɛ bi	Je mange tous les soirs.
	Alo un na si, alo un na go sin xwe ɔ gbe	Soit je leur obéis, soit je m'en vais de la maison.
	E na nyi mɛ elɔ alo mɛ ɖe ɔ	C'est soit l'un, soit l'autre.
	Mi na bo ɖò nù ɖú wέ ó, mi na bo ɖò ahan nu wɛ ó	Soit que vous mangiez, soit que vous buviez.
	Alo a na wli alɔ, alo a na nɔ hwɛ dokponɔ	Soit tu te maries, soit tu restes célibataire !
	Ɖɔla wewe lo ?	Et soixante Francs (cinq x douze) ?
	Kpɔwun we ɖɔla we	Soixante francs.
	Nɔvi yetɔn ahwanyitɔ wɛ	Leur frère est soldat.
	E nɔ nɔ̀ hwezivɔ́ nu ă	On ne reste pas au soleil.
	E wá ɖò hwe ɖo xɔ yi wὲ	Il est venu au coucher du soleil.
	Hwenu ɖee hweyivɔ ɖo hɔ yi wɛ ɔ, mɛɖe lɛ mɔ ye nyɔnu vi kpɛvi de tɔn ɖo so ɖaxo ɔ ji cobɔ wa lɔn byɔ gbe ɔ mɛ	Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher, certains virent une frêle silhouette de jeune fille se dessiner un instant sur le grand rocher solitaire avant de se jeter dans le vide.
	Hwezivɔ ɖe à ?	Y a-t-il du soleil ?
	Hwezivɔ ɖe ă	Il n'y a pas de soleil.
	Hwezivɔ kɔ́n	Le soleil brille.
	Hwezivɔ nɔ dó yà nú wé wɛ́ à ?	Est-ce que le soleil te dérange ?
	Mì nà ɖìɖó ɖò hwe ɖò tíntɔ́n wὲ	Nous partirons au lever du soleil.
	Sun kpodo hwezivɔ kpo	La lune et le soleil.
	Sùn wlí hwè	Il y a éclipse de soleil.
	Jonatán zun xɔ́ntɔn xá Davídì	Jonathan fit solennellement un pacte d’amitié avec David.
	Avɔ élɔ́ dɛ̀	Ce pagne est solide.
	Avɔ élɔ́ dɛ̀kàn	Ce pagne est solide.
	Avɔ towe dɛ kàn	Ton pagne est solide.
	Avɔ towe syɛ́n kàn	Ton pagne est solide.
	Azinkpo ɔ syɛn	Le meuble est solide.
	Dò ɔ̀ syέn	Le mur est solide.
	Do syɛnsyɛn	Un mur solide.
	E ló dŏ	Il est solide (homme).
	É bl’ɛ́ téwúntéwún	Il l’a attaché solidement.
	Hɛn mi ɖo tè syɛ́nsyɛ́n	Tiens-moi solidement.
	Xwé lĭ	La maison est solidement établie.
	E nɔ́ nɔ̀ é ɖókpónɔ́	Il est solitaire.
	É nɔ́ nɔ̀ mɛɖe jɔ́nú ă	C’est un solitaire.
	Gbɛtɔ́ ká sixú nɔ̀ gbɛ̀ éɖóɖó à ?	L’homme n’est pas fait pour vivre solitaire.
	É kpo ta	Il n’a été sollicité par personne.
	Un ɖò nù élɔ́ sín wè bá wɛ̀	Je suis en train d’en chercher la solution.
	Un ɖò wè tɔ́n bá wɛ̀	J’en cherche la solution.
	Un ɖò wè tɔ́n bá wὲ	Je suis en train d'en chercher la solution.
	Wlɛnwin ɖevo ɖo na ɖe	Il doit y avoir une autre solution.
	Ablù do	Il fait sombre.
	É wi viì	Il fait noir sombre.
	Gbɛ ɔ mɛ́ cí viì	Le temps est sombre.
	Gbɛmɛ cí kpitiì	Le temps est sombre.
	Gbɛmɛ d’áblù	Le temps est sombre.
	Gbɛmɛ hɔ́n ă	Le temps est sombre.
	Jĭ wú bó sɛ́ alà ayĭ	Il fait très sombre.
	Jìnúkúnsún dó zìnflú	Le ciel est sombre.
	Jìnúkúnsún xo akpitì	Le ciel est sombre.
	Zìnflú dó	Il fait sombre.
	Zìnflú dó ɖò xɔ towe mὲ	Il fait sombre chez toi.
	Zìnflú dó gɔɔn dín	La nuit est très sombre.
	Amlɔ ɖo sisa mi wɛ	J’ai sommeil.
	Amlɔgɔ́ ɖò mi sin wɛ̀	Vous avez sommeil.
	Amlɔgɔ́ ɖo sinsin mi wɛ̀	J’ai sommeil.
	Amlɔgɔ́ nɔ́ sín mì	J'ai sommeil.
	Un ɖò amlɔgɔ́ sa wɛ̀	Le sommeil me prend.
	E ɖò atín ɔ́ ɖaví nu	Il est au sommet de l'arbre.
	Ye ja so ɔ sin aga bi	Ils arrivent au sommet de la colline.
	Awii tɔn	Son chat.
	É lɛ́ yí wèmá tɔ́n sín así cè	Il m’a repris son livre.
	Un sè hŭn gbè	J’ai entendu le son du tam-tam.
	Vi etɔn	Son enfant.
	Vi eyɛtɔn wɛ	C'est son enfant.
	Vi tɔn	Son enfant.
	Vi tɔn wɛ	C'est son enfant.
	Măwŭ xò dlɔ́ yĕ	Dieu les avertit en songe.
	Nŭ nɛ ɔ lin kpɔ́n wɛ é ɖè, bɔ wɛnsagun Aklunɔ tɔn wá xò dlɔ̆ ɛ	Alors qu'il avait formé ce dessein, voici que l'Ange du Seigneur lui apparut en songe.
	Tɔ́gbó ce xò dlɔ̆ mì	Mon grand père m’est apparu en songe.
	É xo an b’ɛ́ ɖɔ̀ kíwúngowùn	Il a sonné et cela a fait kiwungowun.
	Gan lɛ́ jɛ̀ nù ɖɔ́ jí	Les cloches se mirent à sonner.
	Gàn xò	L’heure a sonné.
	Gan xò	La cloche a sonné.
	Mi ɖo nu sɔ wɛ hwenuɖe hɔn ɖo nu ɔ	Nous étions en train de nous préparer quand on a sonné à la porte.
	Yĕ ɖò han ji wɛ̀ lélé	Ils chantaient d’une voix sonore.
	E jlɛ́ mí dó azètɔ́ wú	Il m'a comparé à un sorcier.
	É cɛ́ kpé nɔví tɔ̀n	Il a jeté un sort à son frère.
	Vì élɔ́ ɖò gbɛví hán dó wɛ̀	Cet enfant n’est pas content de son sort.
	É ɖò avɔ tɛnmɛ tɛnmɛ sa wὲ	Il vend des étoffes de toutes sortes.
	E nɔ́ gú bŏ tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ bó nɔ́ sɔ́ dó akpo mɛ̀	Il prépare des gris-gris de toutes sortes et les met en poche.
	Mɛ nàhún ba wɛ a ɖè ?	Quelles sortes de personnes cherches-tu ?
	Mɛ nàhún ?	Quelle sorte de personne ?
	Sinmɛ alɔkpalɔkpà	Couleurs de toutes sortes.
	E tɔn sin azin ɖevo mɛ, un wɔn ă	Elle est sortie d'un autre oeuf, je ne l'ai pas oublié.
	Nɔ mitɔn tɔ́n	Votre mère est sortie.
	Aní gbé a tɔ́n ?	Pourquoi es-tu sorti ?
	Azɔ nɔ tɔ́n síí síí	De la fumée sort très très légèrement.
	Bo yi	Sors de là.
	É ján ali ɔ́ nu	Il n’arrive pas à sortir par le passage.
	E ka wá tɔ́n	Il sortit.
	E nɔ tɔ́n hwezivɔ́ mɛ̀ ă	On ne sort pas sous le soleil.
	E tɔ́n sín tɔ̀ ɔ mɛ	Il sortit de l'eau.
	É yi gle gbè	Il est sorti.
	É zɛ hwɛ̀	Il est sorti.
	Egbe ɔ, e ka tɔn ma ze katawunbya tɔn	Or, ce jour-là, il était sorti sans son parapluie.
	Etɛ́ gbé a tɔ́n bó wá ?	Pourquoi es-tu sorti et venu ?
	Gbadé ɖò kun tɔ́n wὲ	Le maïs sort de terre.
	Go sín fí	Sors d’ici.
	Hwɛ zɛ wɛ a ɖe à ?	Tu sors ?
	Lazáà, wă hɛnkɛ́n	Lazare, sors.
	Mĭ ɖo ná tɔn wɛ	Nous sommes sur le point de sortir.
	Mi lin ɖɔ e na tɔn a ?	Vous pensez qu'il va s'en sortir ?
	N’abɔ̀ɛ bó tɔ́n sín dawe élɔ́ lánmɛ̀	Tais-toi et sors de cet homme.
	Simpson nɔ tɔn kpodo Ferguson kpo	Monsieur Simpson sort avec Mademoiselle Ferguson.
	Tɔ wɛ́ é ká tɔ́n à ?	Est-ce qu’il est sorti ?
	Tɔ́n sín fí	Sors d’ici.
	Tintɔn un ɖe	C’est que je suis en train de sortir.
	Tíntɔ́n wɛ a ɖe à ?	Tu sors ?
	Tintɔn wɛ un ɖe	C’est que je suis en train de sortir.
	Un ɖi ɖɔ̀ é tɔ́n	Je crois qu’il est sorti.
	Un ɖo tintɔn wɛ bo na yi xɔ xɔjlawema	Je sors pour acheter un journal.
	Un wá, loɔ́ é kó tɔ́n	Je suis venu, mais il était sorti.
	Un yì fí ɖĕ ă	Je ne suis pas sorti.
	Wooó tɔ́n	L’harmattan est sorti.
	Ee é ɖɔ̀ xó vɔ́ ɔ́ é tɔ́n	Lorsqu'il eut fini de parler, il sortit.
	A jɔ lɛ̀n	Tu es sot.
	A lŭ wὲ hŭn !	Es-tu sot !
	E gú bó cɔ̀n	Il est trop sot.
	É lú nŭ	Il est sot.
	Nù gùgú nɛ́ a wa nɛ́	Tu as fait une sottise.
	Hὲnnúmɔ́ cé wὲ	Nous sommes de la même souche.
	Adi ci mì	J’ai des soucis.
	Adi hu mì	J’ai des soucis.
	Akpɔ ci mì	J’ai des soucis.
	Akpɔ hu mì	J’ai des soucis.
	Égbé tɔ́n kó wá yí nɛ́, é kpò sɔ tɔ̀n	Les soucis d’aujourd’hui sont passés, il reste ceux de demain.
	Ma lin kpɔ́n ó	Ne te fais pas de souci.
	Nǔ gègé wɛ́ d’ádɔ̀ vɛ́ n’í	Il a beaucoup de soucis.
	Nukún myá έ dó tέnkpɔ́n tɔ́n wú	Il se fait du souci pour son examen.
	Tagba flá dó mì	J’ai trop de soucis.
	E kéya nú xó ɔ́	Il s'est soucié de l'affaire.
	E nɔ́ kéya ná ă	Il ne s’en soucie pas.
	É vɛ́ adɔ̆ mì ă	Je ne m’en soucie pas.
	Ma kéya ná ó	Ne t'en soucie pas.
	Ma n’í vέ adɔ̀ wè ó	Ne t'en soucie pas.
	É sí nù jéwún	Il a sursauté soudain.
	E sí nù jéwún	Il a tressailli soudain.
	É tɔ́n dó jĭ cè	Il est apparu soudain devant moi.
	Eé yè mɔ́ ɔ̀ ɛ̀ b’ɛ́ síte vawun bo tɔ́n ɔ́, yè xwé dó è	Ils la virent se lever soudain pour sortir, ils le suivirent.
	E sú gannú tɔ́n kpód'aflémú kpán	Il a soudé son plat de métal avec de l'étain.
	Agbɔ̀n kpé mì	Je suis à bout de souffle.
	Gbɛmɛ nylɔ́ jɔ̀	Il n’y a pas un souffle d’air.
	Dŏ funfún myɔ ɔ́	Souffle sur le feu.
	É fún funfún dó jĭ cè	Il a soufflé sur moi.
	E hínhán takín	Il a soufflé après avoir mangé du piment très fort.
	É kɛ nu ă	Il n’a soufflé mot.
	Jɔhɔn ɖò nyinyi wɛ̀	Le vent souffle.
	Jɔhɔn ɖò nyinyi wɛ dín	Le vent souffle très fort.
	Jɔhɔn gugu ɖé nyì égbé zăn mɛ̀	Un très grand vent a soufflé cette nuit.
	Jɔhɔn gugu wɛ ɖò nyinyi wɛ̀	Le grand vent est en train de souffler.
	Jɔhɔn nɔ nyi nú atínsú nɔ́ dán ɖo gotò ă	Le vent a beau souffler, le tronc des gros arbres ne bouge pas.
	Jɔhɔn nyì vuzuvuzù	Le vent a soufflé avec fracas.
	Jɔhɔn nyì vuzuvuzù	Le vent a soufflé avec violence.
	Johɔn kpo ɖo nyinyi wɛ	Le vent continue à souffler.
	Wooó gbɛ́	L’harmattan souffle fort.
	Enyí mɛɖe xò tómɛ̀ ɖisíxwé tɔ́n nú wè hŭn, lilɛ́ ɖè ɔ́ n’í	Si quelqu’un te donne un soufflet sur la joue droite, tends-lui encore l’autre.
	A ná jó hwiɖéé dó nú yà wɛ̀ à ?	Tu vas te résigner et te laisser aller à la souffrance ?
	A ná mɔ̀ awajíjɛ́ sɔ́ ɖò yajiji towe mɛ̀	Tu découvriras la joie au sein même de ta souffrance.
	Dosu jì kú yà gègé	Dossu a éprouvé beaucoup de souffrance devant la mort.
	Wùvɛ́ ée mɔ wɛ̀ mì ɖé ɔ́, jɔhɔn gbɔn mɛ̀	La souffrance que nous subissons s’est apaisée.
	Ani ka ɖò nù wà xá wé wὲ ?	De quoi souffres-tu ?
	Bɔ e ɖo ya nu mɛ lɛ	Et ça fait souffrir les gens.
	E ɖò mɔ̀ có é jì yà dó mì támɛ̀	Et pourtant, il souffre pour nous.
	É ɖò wùvɛ́ ɖú wɛ́ tlálá	Il souffre beaucoup.
	E ɖò yà dó n’í wὲ	Il le fait souffrir.
	Hwezivɔ́ wέ ɖò nù wá xá mí wὲ	C'est le paludisme qui me fait souffrir.
	Hwezivɔ́ wέ ɖò ya dó nú mí wὲ	C'est le paludisme qui me fait souffrir.
	Hwezivɔ́ wέ ɖò ya dó nú mí wὲ	Je souffre du paludisme.
	Mi ná jìyà ɖò gbɛ ɔ́ mɛ̀	Vous aurez à souffrir dans le monde.
	Nɛgbe tɔn ɖo ya do n'ɛ wɛ	Son dos le fait souffrir.
	Ta nɔ fɛ́n mì	Je souffre habituellement de forts maux de tête.
	É ɖɔ̀ dandan nŭ zògbàdé ă	Le maïs de zô ne produit pas toujours à souhait.
	Kúabɔ̀	A tes souhaits (après un éternuement).
	Xwe ɖokpó hwà ɖokpó	Souhait de longue vie lors d’un anniversaire.
	Ðɛ tɛ́ lɛ́ wɛ̀, e nɔ xo nú mɛɖéé ɖò azàn énɛ́ ɔ́ lɛ́ gbè ?	Ces jours-là, qu’est-ce que les gens se souhaitent ?
	Măwù ní sé xá mì	Je le souhaite.
	É và babá	Il s’est souillé de boue.
	Heelú !	Ah ! Quel soulagement !
	Hwenɛ́nú ɔ́, lindɔn mitɔn ná vò	Et vous trouverez le soulagement pour vos âmes.
	É n’ágbɔ̆n ɛ̀	Cela l’a soulagé.
	E ná fífá ὲ	Cela l'a soulagé.
	Mi na mɔ vivo ɖo atinkɛn lɛ wu	On sera soulagé par les médicaments.
	Afúntúntún dɛɛ̀n	La poussière s’est soulevée.
	Cobwè	Sert pour unir un groupe qui tire ou soulève ensemble quelque chose. Cobwè - Hée ! Cobwè – Hée ! Cobwè – Heyaà !
	É dó vì xó sìn	Il a soulevé l’affaire de l’enfant.
	Nù é jɛ̀ din ɔ zɔ bɔ̀ to ɔ́ bì ɖónyà	Cet événement a soulevé tout le pays.
	Un gbɛ́ bó tɛ afɔ jí	J’ai refusé et j’ai souligné mon refus en tapant du pied par terre.
	E syɔ́ lyŏ	Elle a préparé du lyo en soumettant du gi à une deuxième cuisson.
	Gbɛtɔwikukɔn alo ya do nu mɛ kpodo adakacomɛwu kpo sɔ ɖo na ɖe ă	Nul ne sera soumis à la torture, ni à des peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants.
	Un sè xó ɖé dó wŭ tɔ̀n ă	Je n'ai aucun soupçon à son égard.
	E ɖò nù vέ dó Kɔsí wὲ	On soupçonne Kossi.
	E vɛ a nu do ɛ ɖo, e ɖo finɛ	Puisqu'il était là, on l'a soupçonné.
	E vɛ̀ ajo dó è	On le soupçonne de vol.
	E vɛ̀ nù dó Kɔsí	On soupçonne Kossi.
	Un vɛ̀ àjò dó è	Je l'ai soupçonné de vol.
	Un vɛ̀ àjò dó mɛ	J’ai soupçonné quelqu’un de vol.
	Wùtú tɔ́n bɔ̀	Son corps est souple.
	E gɔ́n wɛ̀ gbɛnyɔ́ná bì nɔ́ gósín	C’est lui la source du bonheur.
	Hwi wú wɛ̀ gbɛ ɔ́ wú kun sín	Tu es source de vie.
	Nú a xa yɛhwe gudo ɔ́, mì ná yí tɔnu	Après que tu auras prié, nous irons à la source.
	É nɔ́ sè tó nú ă	Il est sourd.
	É nɔ́ se tónú ă	Il est sourd.
	Gbe towe xlá	Ta voix est sourde.
	Xó é ɖɔ un ɖe ɔ́, ma dó tókúsé mɛ́ ó	Ne fais pas le sourd à ce que je dis.
	Azinzɔnnɔ ɔ hɛn nukiko	Le malade garde le sourire.
	É ɖò nù kó wɛ́ nyɛ́wún nyɛ́wún	Il sourit.
	E kò nù dó nu’kpá	Il a souri.
	Etɛ wutu e na ko nu ɖe ?	Pourquoi lui sourire ?
	Kò nŭ kpɛɖé	Souris un peu.
	Trolo ɖee e mɔ mi ɔ, e ko nu	Dès qu'il m'a vu, il m'a souri.
	A na nɔ ɛ kɔ̀n	Cela restera sous ta responsabilité.
	Ajaka lɛ nɔ nɔ kɔ glɔɛ	Les rats vivent sous la terre.
	Atín ɔ́ sá ɖò ɖɛ	Sous l’arbre, il y a un grand ombrage.
	Cavi ɔ ɖo zan ɔ gwlɛ	La clé est sous la natte.
	Ɖɛ̀glɔ́ cé d’ákpà	J’ai une plaie sous la langue.
	Ɖo atin sa	Sous un arbre.
	Ɖo avɔ gwele	Sous la couverture.
	E ɖò atín ɔ gwlɛ	Il est sous l’arbre.
	E ɖò atín'sá	Il est sous l'arbre.
	É ɖò távo ɔ́ glɔ́	Il est sous la table.
	E nɔ nɔ̀ jĭ gbè ă	On ne reste pas sous la pluie.
	Folo vi ɖagbe ɖagbe ɖe lɛ hwla ɖo atin lɛ sin ama gwlɛ	Sous les feuilles des arbres se cachent de petites fleurs.
	Gbɔ̀n nŭ gègè'líxò	Sous beaucoup de rapports.
	Jikpamɛ ɔ ɖo sin gwle	Le jardin était sous l’eau.
	Kplé yè ɖó azava'sá fínɛ́	Réunis-les sous l'apatam.
	Sɔ́ ɛ́ ɖó távo ɔ glɔ́	Mets-le sous la table.
	Sɛ̀ yè kplé ɖó azava'sá fínɛ́	Réunis-les sous l'apatam.
	Un ɖo maga xɛlu kpɛvi ɖu wɛ kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa	Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre.
	Un ɖo to lɛ wɛ ɖo sin glɔɛ	Je nage sous l'eau.
	Vi ɔ ɖo zan ɔ gwlɛ	L’enfant est sous le lit.
	Xojlawema ɖo awa mɛ	Un journal sous le bras.
	Xu gwlɛ	Sous la mer.
	É bú nyĭ bĭ	On ne se souvient plus de lui.
	E flin n'i	Elle se souvient de lui.
	E gán dò ɔ́	Il a soutenu le mur.
	E gán gàn ɔ́	Il a soutenu le chef.
	É kó kú, loɔ́, e nɔ flín ì ayanuɖé	Il est mort, mais on se souvient de lui de temps à autre.
	E nɔ́ flín ì	Il se souvient de lui.
	Flín mì	Souviens-toi de moi.
	Gan e nɔ gan ɛ	Il faut qu'il soit soutenu.
	Mi flin ɖɔ Kɔku hwla Asiba sin gbɔ	Nous nous souvenons que Koku a caché la chèvre d’Asiba.
	Un sɔ flín ă	Je ne m’en souviens plus.
	E jὲ glŏlŏ mὲ	Il est sans soutien.
	Gbɛ ce jɛ̀ àgbàgbáɖá	Je suis sans soutien.
	Nɔcyɔ́vì élɔ́ nɔ sa xwexwe	Cet orphelin est sans soutien.
	É ɖè kwɛ́ ɖò kwɛ́ mɛ̀ bó dŏ jlɔ́ kwɛ́ ɖĕvo ɖó	Il a soutiré de l’argent d’une somme pour compléter une autre.
	Mi nɔ wà mɔ̆ bó ná dó flín mí ná	Faites ainsi pour vous souvenir de moi.
	To mɛ cɛ nú wé à ?	Gardes-tu un bon souvenir de ce pays ?
	Afɔ towe kpítí	Tu viens trop souvent.
	Amɔ e nɔ tagba blewun blewun	Mais elle a souvent des problèmes.
	Bɔn ! Suvan ɔ !	Bon ! Souvent !
	Nyaví nɛ́ ɔ́ nɔ́ sà xwexwè	Ce garçon se tient souvent à l'écart.
	Ye nɔ ya wu jɛ azɔn	Ils souffraient souvent de maladies.
	Ali è ɖò wɛn bó gbló ɔ́ wɛ́ nɔ kplá mɛ yi bú	Ce sont les voies larges et spacieuses qui conduisent à la perdition.
	É ɖò vò	C’est spécial.
	Nukplɔnkplɔn vo	Une leçon spéciale.
	Pipan vo	Un train spécial.
	Vo w’ɛ ɖè	C'est spécial.
	Hwi wú wὲ un blo élɔ́	J'ai fait cela spécialement pour toi.
	Ma na hɛn vlɛ ɔ na bɛ	Le spectacle va commencer.
	E vivi nu nukpɔntɔ lɛ bo ye xo alɔ nu nujlɛtɔ lɛ ɖo xɔ ɔ mɛ	Les spectateurs étaient si contents qu'ils ont applaudi les acteurs au milieu de la pièce.
	Vì élɔ́ ɔ́, tɔ́nnúhwecí wɛ̀	Cette jeune fille, c’est une splendeur.
	Gbɛɔmɛ nyɔ	Il fait un temps splendide.
	E wá é ɖóɖónɔ́	Il est venu spontanément.
	Lanmɛ yí ayihún	Je suis en forme pour faire du sport.
	Lanmɛyáyíhún	Je suis en forme pour faire du sport.
	Xúglòxú kɛ́ɖɛ́ w’ɛ́ ɖó	C’est un vrai squelette.
	Xúglòxú tɔ́n dó jĭ tɔ̀n	Un squelette lui apparut.
	É xú gò bó cí kácákácá	Il est maigre et tout squelettique.
	Vì élɔ́ ɖó gòvíkácwé	Cet enfant est squelettique.
	Vì élɔ́ ɖó xú gláógláó	Cet enfant est squelettique.
	E hɛn atinkpikpa kpikpɛn ɖokpo ɖo alɔ tɔn lɛ mɛ	Il tenait une lourde statuette dans les mains.
	Ayikungban kpikpo	Une terre stérile.
	É zùn ajì	Elle est stérile.
	Gle kpikpo	Un champ stérile.
	Un ɖò mɛ’sí	Je suis un subalterne.
	É ná sún sín tɔ̀n	Il en subira la sanction.
	É kú fyán mì	Sa mort subite m’a surpris.
	É bú vlíwún bɔ̀ un sɔ́ mɔ́ ɛ̀ ă	Il a disparu subitement et je ne l’ai plus revu.
	É kú xwɛ́wún	Il est mort subitement.
	Fófó cé kú ajijì	Mon grand frère est mort subitement.
	Gbɛtɔ́ ɖokpó sìxú mɔ̀ nù é húdó é lɛ́ bì à ?	Une seule personne peut-elle subvenir à tous ses besoins ?
	Kɔsi wɛ́ ɖyɔ́ ɛ̀	C’est Kossi qui lui succède.
	Kɔsí wέ jɛ tɛn tɔn mὲ	C'est Kossi qui lui succède.
	Akwɛ́, vĭ, asú, asì, lanmɛ ɖagbe, nukɔnyiyi ɖò nù lɛ́ mɛ̀ kɔ́n nɔ́ ná mĭ nyɔná nú tɛgbɛ à ?	L'argent, l'enfant, la femme, le mari, la santé, le succès nous rendent-ils vraiment heureux et pour toujours ?
	Dĭn è a dìn é ɔ́ hun xomɛ nú mì	Je me réjouis de ton succès à l'examen.
	É gló nŭ	Il s’est dégagé avec succès de l’affaire.
	E kpà mĭ	C'est un succès.
	Mɛ e jὲ tɛn ce mɛ ɔ́ wὲ	C'est mon successeur.
	Mὲ wέ jὲ tɛn towe mὲ ?	Qui est ton successeur ?
	E gbíngbɔ́n yovózɛn	Il a sucé une orange.
	Vi lɛ ɖo "bonbon" gbigbɔn wɛ	Les enfants sucent des bonbons.
	Maga ɔ atinsinsɛn vivi wɛ	La mangue est un fruit sucré.
	Sukle ɔ ɖo hun mɛ	Le sucre est dans la voiture.
	A dó súklé mέ à ?	As-tu sucré ?
	Tii elɔ vivi hu	Ce thé est plus sucré.
	Fítέ a go sín kpó dὲn kpó mɔ̆ ?	D'où viens-tu ainsi tout suant ?
	Nɛ̌ gbɔ̀n a ɖo wezun jí dɛ̌nkɔxɛ́ ?	Pourquoi cours-tu à être tout en sueur ?
	A lin ɖɔ̀ nùɖúɖú ɔ́ ná kpé mɛ bĭ à ?	As-tu pensé que la nourriture suffira pour tous ?
	É gblá nu mɛ nú mì	Cela ne me suffit pas.
	E kpé ă	Cela ne suffit pas.
	E kpé mɔ̆	Cela suffit comme ça.
	E kpé mì	Cela me suffit.
	É kpé wé à ? - Ɛɛn, é kpé kpò	Est-ce que cela te suffit ? - Oui, il en reste.
	É nyɔ́ nú mì	Cela me suffit.
	E sù mɔ̆	Ca suffit comme ça.
	Enέ ɔ́ kέɖέ kpé ă	Cela ne suffit pas.
	Gbocɔtɔ ɖokpo kpe wu bo na cɔ ye mɛ gege	Un seul gardien suffit pour en conduire plusieurs.
	Un gɔ́ xò ă	Cela ne me suffit pas.
	Un ko tuwun fɔngbe kpíkpé ă	Je ne connais pas le fon suffisamment.
	Un na n’ɛ́ káfláká tɔ̀n	Je lui donnerai suffisamment.
	Vì ɔ̀ kó ɖì ă	L'enfant n'est pas suffisamment développé.
	E kpé ă	Ce n’est pas suffisant, encore !
	É kpé kɔ nú mì	Cela me suffoque.
	Jlo enɛ ɔ, e na ze wema na dó xwiji, do sɛnɖéji bɔ ahizi na tɔn ɖ'emɛ ă. Mɔ ɖokpo ɔ, nuwiwa enɛ ɔ, e na nɔ blo e do hwe tɔn nu. Wema enɛ ɔ, e sixu nɔ yɛmɛ bo sɔ alo e lɛ sixu sɔ ɖo togunmɛ lee e na blo gbɔn bo ayi na j'ayi nu wemazetɔ lɛ e	Cette volonté doit s'exprimer par des élections honnêtes qui doivent avoir lieu périodiquement, au suffrage universel égal et au vote secret ou suivant une procédure équivalente assurant la liberté du vote.
	E ɖo nɛ kpɔn ɖɔ nɛ sa mɔto tɔn	Il a suggéré qu'elle vende sa voiture.
	Mɛ̆ wɛ kplɔ́n mi ɖɔ mi ni hɔn nú xomɛsin Mawu tɔn e jăwe ɔ ?	Qui vous a suggéré d'échapper à la colère divine prochaine ?
	Nu tɛ mi ba nu ma yi ?	Que suggérez-vous que je prenne ?
	E ɖá zɛ̆nwì dó awu tɔn wú	Il s’est mis de la suie sur son habit.
	Sinhan ɖ’alɔ nú mì	J’ai des boutons suintant entre les doigts.
	A ma gó sín fínɛ́ din à ɔ́, mì nà kplá	Si tu n’en vas pas tout de suite, nous allons nous bagarrer.
	Un na mitɔn trolo din	Je suis à vous tout de suite.
	Yă wù kíyákíyá	Viens tout de suite.
	Yè vɛ́ dó é xwédó mɛ émítɔ́n lɛ́ wɛ́ sín	Ils croyaient qu’il était parti à la suite de leurs parents.
	Azan ɖevo gbe ɔ	La semaine suivante.
	Bɔdéwú ɔ́ n’í wá !	Au suivant !
	Hwetenu nu wɛ hun de jɛ finɛ ɔ na sun ?	Quand est le bus suivant après celui-là ?
	Lin tamɛ kpɛɖé dó han élɔ́ wú	Réfléchis un peu au chant suivant.
	A jàwé à ?	Tu me suis de près ?
	Ali é ɖó na mlɛ́ é	Le chemin qu’il doit suivre.
	Ani wɛ̀ mɛ e jló ná xwé dó Măwù sín ali ɔ́ ɖó ná wà ?	Que doit faire celui qui veut suivre le chemin de Dieu ?
	Daagbo, vo ɖo ayi mɛ, mi na xwe do nukplɔn mɛ towe lɛ	Grand-père, sois tranquille, nous suivrons tes conseils.
	É gbɛ́ ɖɔ̀ émí kún ná xwé dó mí ó	Il a refusé de me suivre.
	É jɛ̀ yo ce nu	Il m’a suivi.
	E mlɛ́ xwé dó mì	Il m’a suivi.
	É xwé d’é	Il l’a suivi.
	Jὲ gùdó cè	Suis-moi.
	Sɔ́ afɔ dó afɔdo ce mɛ̀	Suis-moi.
	Un ná jὲ gùdó tówé	Je te suis.
	Xwedó è	Suis-le.
	Yè vɛ́ dó é xwé dó mɛ émí tɔ́n lɛ́ wɛ́ sín	Ils croyaient qu’il avait suivi leurs parents.
	Yè xwé dó Piɛ	Ils suivirent Pierre.
	Agun ɔ má dó ta tɔn mɛ̀	La foule se divisa à son sujet.
	Un kɛ nu dó xó ɔ́ wú	J’ai parlé à ce sujet.
	Un lìn nǔ gègé gbɔn gbla tɔn mɛ̀	J’ai pensé beaucoup de choses à son sujet.
	Un wá gɔ̀n tówe dó xó ɔ́ wú	Je suis venu chez toi au sujet de l’affaire.
	Un wá gɔ̀n tówé dó xó ɔ́ wú	Je viens te voir au sujet de l'affaire.
	Xó tɛ́ ɖɔ́ wɛ̀ nuxíxá élɔ́ ɖé dó Dosu wú ?	Que nous dit ce texte au sujet de Dossu ?
	Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din	Mais la vue est superbe.
	Gblò tέ gle towe ka ɖó ?	Quelle superficie fait ton champ ?
	Kpo ɖ’é jí wɛ̀	C’est superflu.
	Sɔ́ éé kpó ɖ’é jí é n’í	Donne-lui le superflu.
	É hú găn mì	Il est mon supérieur.
	E hú mɔ̆	C’est supérieur à cela.
	Un ɖò mɛ’sí	Je suis soumis à un supérieur.
	Nufló aga tɔ̀n	La lèvre supérieure.
	É nyɔ́ ɖɛkpɛ̀ káká bɔ kpɛɖé jɛ́ jí	Elle est supérieurement belle.
	E xú galí ɔ́ nú mì	Il m’a ajouté un supplément de gari.
	Gbɛ̀gɔ́nú wɛ́ nú hwɛ́	Tu n’es qu’en supplément.
	Gɔ̀nà tɔ́n ló ?	Et le supplément ?
	Xú nú mì	Ajoute-moi un supplément.
	Xúná ɔ́ ló ?	Et le supplément ?
	Xúná tɔ́n ló ?	Et le supplément ?
	Nàwé élɔ́ wú aɖù kplɛ́kɛ́sɛ́ ɖó dò	Cette femme a une dent supplémentaire à la mâchoire inférieure.
	E hwlɛ́n éɖéé ɖó ya sí	Il a échappé au supplice.
	E ya, e vɛ wu	C'est un supplice, c’est difficile.
	A na sa vo nú Măwŭ	Tu supplieras Dieu.
	É ci kpɛ̀ nú axɔ́sú	Il a supplié le chef.
	E ci kpὲ nú găn	Il a supplié le chef.
	É ɖo vo sa wɛ̀	Il suppliait.
	Mĭ ɖò vo sa nú wé wɛ̀	Nous te supplions.
	Un dó kɛnklέn nú wè	Je t'en supplie.
	Un ɖò Măwù gbè xó wɛ̀	Je supplie Dieu.
	Vɛ̀vɛ́ n’í	Supplie-le.
	Yi sà vo n’í ní wá	Va le supplier de venir.
	Cuku sin xo susu nɔ nyɔ se nu mi a	Je ne supporte pas d'entendre un chien gémir.
	Yĕ sìxú mɔ̀ yèɖéé gbɔ̀ ă	Ils ne peuvent pas se supporter.
	Sunnu kpodo nyɔnu kpo ɖo na nyi nu ɖokpo ɔ	L'homme et la femme sont supposés égaux.
	E sú xójláwémá ɔ́ sín kún dó	On a supprimé le journal.
	Xójláwémá ɔ́ e sú kún tɔ́n dó	On a supprimé le journal.
	Akpa tɔn ɖò sìn ví wɛ̀	Sa plaie suppure.
	Akpa tɔn hwlán sìn	Sa plaie suppure.
	Akpa ví sìn	La plaie suppure.
	A tuùn ɖɔ̀ Măwŭ hú găn nù lɛ́ bĭ	Tu sais que Dieu est un être suprême.
	A ɖu mì	Tu as gagné des points sur moi.
	A na xá dó amyɔlɔ towe xwé	Tu tourneras sur ta gauche.
	A na xa so ɖaxo ɔ ji	Tu dois monter sur le grand rocher.
	Agbajɛ nɔ ɖo ta nu ye	Les plateaux sont sur la tête.
	A ɖè ji d’é wú à ?	En es-tu sûr ?
	Ahwannɛ lɛ ɖo xo su wɛ ɖo aza ɔ ta	Les pigeons roucoulent sur le toit.
	Ahwanslá jɛ̀ ɖò só jí	Le camp s’est installé sur la montagne.
	Akɔn wɛ un ɖè	J’étais sur les genoux, j’étais tout petit, dans mon enfance.
	Aklúnɔ̀ mĭtɔn ɖu yà bó hwlɛ́n mì gán ɖ’Aklúzu jí	Notre Seigneur a souffert et nous a sauvés sur la Croix.
	Aklúnɔ̀, kpɔ́n jĭ cè	Seigneur, veille sur moi.
	Alɔ ɖo zinzin ɖo kpo ji	La main est appuyée sur une canne.
	Alɛ ɔ ɖo we ɖu wɛ ɖo xɔ ta	Le perroquet danse sur le toit.
	Awíi lɔ́n yì távo jí	Le chat a sauté sur la table.
	Cavi ɔ ɖo hɔn ɔ wu	La clé est sur la porte.
	Đɛ̀tá tɔ́n nɔ́ sɛ́n	Il a des boutons sur la langue.
	Dètín élɔ́ sín wunsungblɛ́n jló ná j’àyĭ	La fleur de ce palmier est sur le point de tomber.
	Din ɔ, e ɖo xɔgbloada ɔ mɛ ɖo adisi mitɔn	Alors, c'est dans le hall sur votre droite.
	É ɖíɖá agban ɖó ta	Il a porté le fardeau sur la tête.
	É ɖŏ alɔ̀ kɔ̀	Il a reposé le cou sur son bras.
	É ɖò atín ɔ́ jí	Il est sur l’arbre.
	E ɖò kɔ́xo ta	Il est sur la cour.
	É ɖò kpekán ta	Il est sur le seuil.
	E ɖo tavo ji	Il est sur la table.
	É ɖò xɔ tɔn ta	Il est sur le toit de sa case.
	É sú hɔ̀n dó mì	Il a fermé la porte sur moi (avec une intention hostile).
	Fún funfún dó myɔ ɔ́	Souffle sur le feu.
	Kofi sɔ awu ɖo zan ji	Kofi a pris la chemise sur la natte.
	Kofu ɔ ɖo tavo ɔ ji	Le verre est sur la table.
	Kpan vì ɔ̀ dó nɛ̀gbé	Mets l’enfant sur ton dos.
	Line ɖo gbe ɖu wɛ ɖo ala ɔ ji	Line se balance sur la branche.
	Măwù nà cɔ́ wè	Dieu veillera sur toi.
	Mɛ ɖokpo ɖo mɛ wo mɛ	Une personne sur dix.
	Nù sɛ́n ɖò wù nú mì	J’ai des boutons sur le corps.
	Nyɛ kpó tɔ́ cé kpó wá ɖú kosɔ ɖò agbăsa jí	Moi et mon père nous sommes rencontrés sur la route.
	Un gán jɛ̀ wùtú tɔ̀n	Je compte sur lui.
	Xɛvi we wɛ ɖo xɔ ta	Il y a deux oiseaux sur la case.
	Ye ɖo ali ji	Ils sont sur la route.
	A t’afɔ jí à ?	En es-tu sûr ?
	E bló hŭn	Il l’a fait, bien sûr.
	É húzú - Dàndàn !	C’est changé - Sûr !
	É wá lá	Il est venu, bien sûr !
	Nù énɛ́ ɔ́ é jɛ́ ɔ́, nyɛ wɛ bló mɔ̆ kpannyawùn	Ce qui est arrivé, c’est moi qui l’ai fait bien sûr.
	Nyɛ wɛ wà mɔ̆ cɔcɔ̀	C’est moi bien sûr qui ai fait cela.
	Un ɖè ji d’é wú	J'en suis sûr.
	Mì ná mὲ dò ɔ̀ d’é nú	Nous allons surélever le mur.
	Bɔ̀ w’ɛ́ ɖè	Il est là sûrement.
	E ná wá jέn wὲ	Il viendra sûrement.
	Un na bló dandàn	Je le ferai sûrement.
	Gbɛtɔ ɖokpoɖokpo ɖo na mɔ gbɛ bo nɔ eɖesu si lo bo na lɛ nyi eɖee	Tout individu a droit à la vie, à la liberté et à la sûreté de sa personne.
	Sɔxwixwe nyɔ hú wezunkínkán	Prudence est mère de sûreté.
	E yi wan nu to ji gbigbɔn	Il aimait faire du surf.
	E ɖò sìn nukúnmὲ	Il est à la surface de l'eau.
	Gblogblomɛtɛ ɔ mɛ tɔn klo	La surface de la place est grande.
	Ðu ɖò xomɛsin towe jí	Surmonte ta colère.
	Nùɖíɖí ɔ́ hlɔ̀nhlɔ́n ɖé wɛ́ nyí bó hú găn jijɔ mĭtɔ̀n	La foi est une vertu surnaturelle.
	E kpé jĭ tɔ̀n ă	Il ne peut le surpasser.
	E cyɔ́ dó jĭ cè hiwùn	Il m’a surpris.
	É fyán mɛ	Cela est surprenant.
	É fyán mì	Cela m’a surpris.
	É gbó mí dó ɖò xwé gbè	Il est venu me surprendre à la maison.
	É hwlɛ́n hŭn nú mì	Cela m’a beaucoup surpris.
	E kpácá mì	Ca, c’est surprenant.
	E kpácá mì	Cela me surprend.
	É ná wá fyán wè	Il viendra te surprendre.
	E wá fyán mì	Il est venu me surprendre.
	Ee é sè mɔ̀ ɔ, é kpác’ɛ́	Lorsqu’il entendit cela, il fut surpris.
	Fí e un nywɛ́ ayi yi dó ɔ́, é wɛ̀ zàn kú dó mí ɖé nɛ́	A l’endroit où s’arrêtait ma connaissance du pays, c’est là que la nuit m’a surpris.
	Jĭ gbò mɛ	La pluie a surpris quelqu’un.
	Kú dòkó má xó wé ó, azɔ̀n dòkó má xó wé ó !	Que la maladie qui passe ne te surprenne pas !
	Mi ma cyɔ́ miɖéé ó	Ne vous laissez pas surprendre.
	Nù nɛ́ ɔ́ jí wù dó mì	Cela m’a surpris.
	Ta ton ci hii	Il a une tête surprenante.
	Tlŏtlŏ wɛ̀ nú wé à ?	Tu fais comme les dindons qui dorment là où le sommeil les surprend.
	Un cyɔ́ dó jĭ tɔ̀n	Je l’ai surpris.
	Un ɖo na ɖɔ ɖo nu we nyi bo kpaca mi	Je dois dire que j'ai été plutôt surprise.
	Un gbo e dó	Je l'ai surpris.
	Xó tówé báɖá dó mì	Ce que tu as dit me surprend.
	Zàn kú dó mì	La nuit m’a surpris.
	Àă !	Interjection marquant la surprise.
	Àăn !	Interjection marquant la surprise.
	Àànyĭ !	Interjection marquant la surprise amusée.
	Aháan !	Exprime la surprise satisfaite.
	Étɛ́ !	Interjection marquant étonnement et surprise.
	Ò !	Interjection qui marque la surprise.
	E fɔ́n hawùn	Il s’est réveillé en sursaut.
	E nyí fɔ́n sín amlɔ mɛ̀	Il s’est réveillé en sursaut.
	Gankpámɛ́cɔ́tɔ́ nyi hawùn bo fɔ́n	Le gardien de la prison se leva en sursaut.
	Vì ɔ́ fɔ́n gajawùn sin amlɔ mɛ̀	Il s’est réveillé en sursaut.
	É sí nù jéwún	Il a sursauté soudain.
	Cuku ɔ ɖo kanlin lɛ cɔ wɛ	Le chien surveille le troupeau.
	Gbɔnyitɔ ɔ ɖo gbɔ tɔn lɛ cɔ wɛ	Le berger surveille son troupeau.
	Kpé nukún hwiɖéé wú	Surveille-toi.
	Ma nú xó tówé gbà gbà ó	Surveille tes paroles.
	Nɔ klakla n’í	Surveille-le.
	Jomɛhun ɔ gbɔn "atlantique" sin xu ɔ ta	L'avion a survolé l'océan atlantique.
	Mɛ mŭ ɖò mi mɛ̀	Il y a un suspect parmi vous.
	Dò kókwé kan sɔ́ nyi gblɛlɛ̀	Suspends le régime de bananes.
	Sɔ́ kókwé ɔ́ dó kan ɖó jĭ	Suspends le régime de bananes.
	Wàn tɔ́n nɔ́ yí mɛ	Il est sympathique.
	Wàn tówé nɔ́ yí mɛ	Tu es sympathique.
	Dawe awovíɖolanmɛnánɔ́ ɖé wá kplétɛ̀n Judéu lɛ́ tɔ́n hwenɛ́nú, bó jɛ̀ xósú jí trílí ɖɔ̀…	Et aussitôt, il y avait dans leur synagogue un homme possédé d’un esprit impur, qui cria en disant…
	Asi we lo ?	Et ta femme ?
	Nɔ̀ tówè	Ta mère.
	Un na xɔ azɔ	Je vais acheter du tabac.
	Jinjɔ́n távo kɔ̀n	Assieds-toi à table.
	Sɔ́ ɛ ɖó távo ɔ́ jí	Mets-le sur la table.
	Sɔ́ ɛ́ ɖó távo jí	Place-le sur la table.
	Sɔ́ ɛ́ ɖó távo jí	Pose-le sur la table.
	Távò jogijogi wɛ̀	C’est une très grande table.
	Tavo kpɛvi	Petite table.
	Nɔ azinkpo elɔ ji	Reste sur ce tabouret.
	Ye jinjɔn azinkpo ji	Ils se sont assis sur des tabourets.
	Azɔ̀ kínkán wὲ e nɔ wà	Il travaille à la tâche.
	Azɔmɛvi ɔ ɖo ɖixo ɔ sunsun wɛ	L’élève efface la tache.
	É nɔ́ w’àzɔ̀ kínkán	Il travaille à la tâche.
	Nù vá d’áwu towe mὲ	Il y a une tache sur ta chemise.
	Azɔ̀ kínkán wὲ e nɔ wà	Il travaille à la tâche.
	Azɔmɛvi ɔ ɖo ɖixo ɔ sunsun wɛ	L’élève efface la tache.
	É nɔ́ w’àzɔ̀ kínkán	Il travaille à la tâche.
	Nù vá d’áwu towe mὲ	Il y a une tache sur ta chemise.
	Ma và sɛn dó awu towe wú ó	Ne tache pas ta chemise avec la peinture.
	Mi vɛ wa !	Tâchez de venir !
	Syέn xú bó bló	Tâche de le faire.
	Tɛ́n kpɔ́n bó kpla ɛ́ wá kplé ɔ́	Tâche de le faire venir à la réunion.
	Tέn kpɔ́n bó bló	Tâche de le faire.
	Vɛ̀ kpɔ́n	Tâche de regarder.
	Vɛ̀ nú amásìn ɔ́	Tâche d’avaler la potion.
	Vɛ́ yi xwe tɔn gbe	Tâche d’aller chez lui.
	Vὲ bó bló	Tâche de le faire.
	Un na yí xɔ̀ kokló kpɛnkún ɖokpó ɖ’axi mɛ̀ b’á dó sá vɔ̀ ná	J’irai acheter un poulet tacheté au marché pour l’offrir en sacrifice.
	E ɖo nuwlannu tɔn kpa wɛ	Il taille ses crayons.
	É hwe tagà	Il est de petite taille.
	E kpé jĭ tɔ̀n ă	Ce n’est pas à sa taille.
	E nɔ́ ɖɔ̀ xó sosávɔɛ ɖɔhùn	Il parle comme quelqu’un qui a grandi en taille seulement.
	Nabí wɛ́ nyí ga tɔ̀n ?	Quelle est sa taille ?
	Nú dé ɔ̀ myá, e nɔ sìn, bó nɔ́ kpà	Si le régime de palme est mûr, on le coupe et on le taille.
	Yɔkpɔ́ élɔ́ adɔmɛ bábɛ́ɛ́	Cette jeune fille a la taille fine.
	Yĕ ɖò hă ɖokpó ɔ́ jí	Ils sont de même taille.
	A ɖo nuwlannu towe kpa wɛ	Tu tailles ton crayon.
	Kán wɔ̆	Tailler dans la pâte cuite.
	Nùtɔ́tɔ́ kán avɔ ɔ kpò	Le tailleur a enlevé un morceau de l’étoffe.
	A nɔ yá nu dín	Tu ne sais pas te taire.
	A nyɔ xó hɛn xomɛ̀ ă	Tu ne sais pas te taire.
	E tìn	Il se tait.
	E xwὲ	Il se tait.
	Mi n’abɔ̆ !	Taisez-vous !
	Mi n’abɔέ !	Taisez-vous !
	N’àbɔ̆	Tais-toi !
	Nabɛ́ !	Tais-toi !
	Nù é ɖò fínɛ́ ɔ́ bì xwɛ́ tówún	Tout ce qu’il y avait là se tut d’un seul coup.
	Nù cé sù nukún tɔ́n mɛ̀	Il est envieux de mes talents.
	E ɖó súkpá n’í	On lui a fait un talisman.
	Tɔ́ cé wɛ́ wá flá bò nɛ́ ɔ́ nú mì	Mon père a neutralisé ce talisman pour moi.
	E nɔ xwí gì	On tamise l’akassa dans l’eau.
	E ta linfín	Elle a tamisé de la farine.
	Xwí gì	Tamiser le gi dans l'eau.
	E zín tanpɔ́n dó wèmá cé jí	Il a tamponné mon papier.
	É wá hùn kpɔ́n gbé	Il est venu pour voir le tam-tam.
	Xo hun	Jouer du tam-tam.
	Đi hunkuntɔ, mi nɔ te ma na mi nukplɔnmɛ elɔ	En tant que conducteur, permettez-moi ce conseil.
	E ná tò ɖĕ hŭn é tò	Tant pis.
	E xíxɛ́ kɛkɛ́ ɔ́ ɖó	Il a réparé le vélo tant bien que mal.
	E yí wan nú gbɛtɔ́ lɛ́ káká bó sɔ́ vì tɔ́n jó	Il a tant aimé le monde qu'il nous a donné son fils.
	Enyí gàn ná kó vɔ́ ɖ’así cè à ɔ́, un na bló jɛ́n wɛ̀	Tant que je le pourrai, je le ferai.
	Gàn ná kó vɔ́ ɖ’así cè à ɔ́, un na bló jɛ́n wɛ̀	Tant que je le pourrai, je le ferai.
	Un ɖó sɔ̀ mɔ̆ ă	Je n'en ai pas tant.
	Xwe wè kpíɖíkpíɖí	Deux ans, tant que cela !
	Nɔcenɔvinyɔnu kpɛvi	Ma tante maternelle plus jeune que ma mère.
	Hweɖénú ɔ́ é nɔ́ ya’vĭ, hweɖénú ɔ́ é nɔ́ kò nŭ	Tantôt il pleure, tantôt il rit.
	Yè ɖú zìngídí dó wùvɔ̆	Ils ont fait du tapage pour rien.
	Yĕ jɛ̀ tagba glŏlŏ	Ils ont fait du tapage pour rien.
	Zìngídí flá’yĭ	Il y a trop de tapage.
	E ɖo vi tɔn xo wɛ	Il est en train de taper son enfant.
	E nɔ xo asi tɔn din ɖayi	Il tapait beaucoup sa femme.
	E nɔ xo ye	Ils les tapent.
	Gbata ɖo so wu	Taper la tête contre un rocher.
	Nyɔnu ɖe lɛ nɔ sɛn asu etɔn lɛ, asu ɖe lɛ nɔ xo asi etɔn lɛ	Certaines femmes respectent leurs maris, d'autres maris tapent leurs femmes.
	Nú súnnú lɛ́ hùn xòmɛ̀ ɔ, yè nɔ́ xò nu yĕtɔ̀n bó nɔ́ kpà àwòbóbó	Lorsque les hommes sont contents, ils tapotent sur leur bouche en criant "awobobo".
	E nɔ ba xo ye ă	Il ne les taquine pas.
	Un ɖó alisá wù tɔ́n kpɛɖé kpówùn b’ɛ́ bɛ́ sín xomɛ̀	Je l’ai seulement taquiné un peu et il s’est mis en colère.
	E ká kó yá ɔ́, a na sè xɔxɔ tɔ̀n	Tôt ou tard, tu en subiras les conséquences.
	É kó dín hwenu	Il est tard.
	E lín káká ɔ́, un na lɛ́ wá gàn tɛ́nwe mɛ̀	Je reviendrai au plus tard à sept heures.
	E ná lín káká ɔ́	Tôt ou tard.
	Hwenu din	Il est tard.
	Hwenu kó dín	Il est trop tard.
	Un nɔ ya wu fɔn a	Je me réveille tard.
	Ðò yìyá jí	Sans tarder.
	E lin co bo mɔ nuwlannu ɔ	Il ne tarda pas à trouver le crayon.
	E ná lín dín ă	Ça ne tardera pas tellement.
	Ma lin ó mɛ̀	Ne tarde pas.
	Wìwá tɔ́n ɖò lìnlín wɛ̀	Il tarde à venir.
	Un ze yovoslɔ sin anyan jawe	J'apporte une tarte aux pommes.
	Nabí a nɔ sà takín tówe donu ɖokpó	Combien vends-tu ton tas de piments ?
	Ayìkúngbán xwè	La terre est tassée.
	E bɛ́ nù dó agɔ̆ mɛ̀ tiwùn	Il a ramassé les choses et les a bien tassées dans le grenier.
	É blá kwɛ́ ɔ́ b’ɛ́ cí tiwùn	Il a attaché l’argent et c’était bien tassé.
	E ɖò lyó bɔɖɔ kpɔ́n wɛ̀	Il est en train de tâter le lyo.
	E dlá avi bo bà wèmá ɔ́	Il a cherché le livre à tâtons.
	É nɔ́ dlá avì	Il marche à tâtons.
	Mɔto lɛ ɖe bo nɔ wa hunɖotɛn ɔ a ?	Est-ce qu'il y a des taxis qui attendent à la gare routière ?
	Mi nɔ ɖo zemijan	Nous prenons le taxi-moto.
	Sɔ ɔ, mi nɔ te kpɔn taxi nu ceju ko	Hier, nous avons attendu un taxi pendant vingt minutes.
	A sixu do zemijan	Tu peux prendre le taxi-moto.
	A wà nŭ	Je te remercie.
	Fa yiyi nu wa jɛn a ɖe nɛ	Te voilà bien parti pour être initié.
	Hwi lɔɔ fɔ́n ganji a ?	Toi aussi, tu te portes bien ?
	Măwŭ ná gɔ́ alɔ nú wè	Dieu te le rendra.
	Măwù ní cyɔ́n alɔ jĭ wè	Que Dieu te protège.
	Un ɖo xó ɖɔ nu we wɛ	Je suis en train de te parler.
	Un na ɖó adingban towè	Je vais te dénoncer.
	Un wá dó gbe wè	Je suis venu te saluer.
	É jɛ̀ aglungwìn	Il a la teigne.
	E jɛ ká tawùn	Elle a le teint très clair.
	Un mɔ yɔkpɔ́ vɔvɔ xɛ́xɛ́ ɖé	J’ai rencontré une jeune fille au teint très clair.
	Kɔsí dà nyɔ̀núví vɔvɔ lɛ́bɛ́lɛ́bɛ́ ɖé	Kosi a épousé une jeune fille au teint clair mince et bien faite.
	Vĭ vɔvɔ nyɛminyɛ́mí ɖé wɛ̀	C’est un enfant au teint rouge clair.
	E nɔ d’aziín b’ɛ́ nɔ́ wú fyo à ?	Tel père tel fils.
	Mɛ lɛ́ ná akwɛ́ adɔ́kpò ɖokpó, adɔ́kpò wè, adɔ́kpò ɛnɛ̀	Un tel a donné cinq Francs, dix Francs, vingt Francs.
	Nŭ è keté lè wá ɖo tomɛ fí énɛ́	Voilà ce qu’a fait un tel ici.
	Nùkán tɛ́ mɛ̀ e sìxú mɔ̀ atín mɔ̀kɔ́ ɖé bɔ sínsɛ́n tɔ́n ná nyɔ́ ɖɛkpɛ́ sɔ́ mɔ̆	Dans quelle forêt peut-on trouver un arbre tel que son fruit soit aussi beau ?
	Mi hɛn ɔ mi na ɖɔ fiɖe un sixu mɔ alokan ɖe ɔ a ?	Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver un téléphone ?
	Un si zan alokan mitɔn a ?	Est-ce que je pourrais me servir de votre téléphone ?
	A tɛ kan sɛ do Judith à ?	As-tu téléphoné à Judith ?
	E blo ganxixo we din bo a ɖo kan tɛ wɛ	Cela fait deux heures que tu téléphones.
	Un na tɛ kan sɔ zanzan	Je vais téléphoner demain matin.
	Wiwa ce trolo ɔ, na tekan se do we	Je vous téléphone dès mon arrivée.
	E na ɔ mlanyi, e na do gbavinukpɛnnɔ kpɔn wɛ ă	Ils devraient être au lit, pas en train de regarder la télévision.
	Vi lɛ ɖo gbavinukpɛnnɔ on kpa	Les enfants sont à côté de la télévision.
	A ka ɖi Benɛ́nu lɛ ɖesu mɛ	Tu ressembles tellement aux Béninoises.
	Atín ɔ́ sɛ́n káká bó tɔ kɔ̀	L’arbre a tellement donné de fruits qu’il s’est penché.
	E ɖù nù káká bó bɛ́ azɔ̀n	Il a tellement mangé qu’il s’est rendu malade.
	E ná lín sɔ̀ mɔ̆ ă	Ca ne tardera pas tellement.
	E nu kaka bo ba eɖee mɛ kpo bo jɛ kɔfu mɛ bo ku	Elle en but tellement qu'elle s'enivra, tomba dans le verre et y mourut.
	É xò asánnyí nú mì káká bɔ̀ un gbɔ bo sɔ́ ɛ́ jó n’í	Il m’a tellement flatté que j’ai fini par le lui laisser.
	Mɛ lɛ nɔ ya wu dɔ xo	Les gens parlent tellement vite.
	Yɔ̀ ɖù nŭ káká bo zɔ̀n tɔ́tɔ́ yí xwé	Yo mangea tellement que le poids de son ventre l’obligea à marcher plié en deux jusqu’à la maison.
	Mi ɖo nu kponɔ lɛ ɖɔ ye nyi ylɔ kunnuɖetɔ ɔ wa	Dites au policier d'appeler le témoin.
	Abi ɖò tókpá n’í	Il a des cicatrices d’abikou sur la tempe.
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zozo tɔn yi wɛ	Le malade prend sa température.
	Jɔhɔn ɖaxo	Tempête.
	Jɔhɔn gugu wɛ ɖò nyinyi wɛ̀	C'est la tempête.
	Jijɔhon nɔ gban kɔ nu atin lɛ bo nɔ wɛn awa lɛ	La tempête courbe les arbres et casse les branches.
	Nu ji jɔhɔn ɖe ɔ	S’il y a une tempête.
	Đ'ayi ɔ, hwenu ɖe zan ma nyi nuɖe se zinflu wu a ɖo sun nɔ ɔ ta ɖo ji tɔn hwenɛnu a, nyɔnuvi kpɛvi nɔ nɔ gle ɖe ta bo nɔ nyi Boako	Autrefois, au temps où la nuit n'était qu'une obscurité impénétrable car la lune ne l'éclairait pas encore, une jeune fille nommée Boako vivait dans un village.
	E bɛ́ dó hwenu	Il a commencé à temps.
	E ján mì	Je n’ai pas eu le temps.
	É mlɛ́ dó mì káká	Il est tout le temps avec moi.
	E nɔ̀ zaan ɖé ɔ́	Il reste un peu de temps.
	Enyí wă wɛ̀ a ko wa dó hwenu ɔ́	Si tu étais venu à temps.
	Fi bi fa amɔ gbɛ ɔ mɛ nyɔ	Il fait froid mais le temps est agréable.
	Gan mɛ gege kpo nu mi	Nous avons beaucoup de temps.
	Gan mɛ kpo nu mi	Nous avons le temps.
	Gbɛmɛ cí kpitiì	Le temps est couvert.
	Gbɛmɛ nyɔ́	Le temps est beau.
	Hwecenu wɛ	C'est de mon temps.
	Hwenu ce su	Mon temps est arrivé.
	Hwenu ɖe tɛ mi ɖe ɖo Xogbonu ?	Le temps est comment à Porto-Novo ?
	Hwenu ɖo yiyi wɛ̀	Le temps presse.
	Hwenu ɖo yiyi wɛ̀	Le temps s'en va.
	Hwenu kpo	Il reste du temps.
	Hwenu su	Il est temps.
	Jĭ wɛ́n	La pluie s’est arrêtée avant le temps.
	Jinukun kikɛn hwenu wɛ	C’est le temps de la moisson.
	Mi ɖo gan mɛ mitɔn bi	Nous avions tout notre temps.
	Mi nɔ ɖo jijan hwebinu	Nous sommes occupés tout le temps.
	Mi vɛ́ nɔ flín mì ayanuɖé	Souvenez-vous de moi au moins de temps en temps.
	Mi ze wema lɛ ɖo mi hwenuɖe mi na vo ɔ	Apportez-moi les lettres quand vous aurez du temps.
	Nɛ gbe ɔ mɛ ɖe gbɔn ɖo Kutɔnu ?	Quel temps fait-il à Cotonou ?
	Nu dida so hwenu	Le temps de faire la cuisine.
	Nù hwénú nù hwénú wɛ́ tíin	Chaque chose en son temps.
	Un ɖò táan ă	Je n’ai pas de temps.
	Un gú hwenu cè	J'ai perdu mon temps.
	Un mɔ̀ tán ă	Je n’en ai pas eu le temps.
	Un mɔ̀ vivò ă	Je n’ai pas eu le temps.
	Un nɔ mɔ vuvò ă	Je n’ai pas le temps.
	Un vò ă	Je n'ai pas le temps.
	Un vo bo bló ă	Je n'ai pas trouvé le temps.
	Un vo bo sìxú bló ă	Je n'ai pas trouvé le temps.
	Winnyawínnyá mɛ̀	Au temps de la jeunesse.
	Ye kupe din ɔ, yé na lɛ na din	On coupe maintenant et on redonne des fois en même temps.
	Un má nyɔ́ Fú, un má nyɔ́ Gbè	Je ne connais ni les tenants ni les aboutissants.
	Dɛn kan	Tendre une corde.
	E, nɛ yovo dokɔ towe lɛ nɔ wa bo bɔ ?	Oui, comment est-ce que tes gâteaux deviennent si tendres ?
	Lan ɔ́ dɛ̀ ă	La viande est tendre.
	Vi ɔ ko nu do mɛjitɔ tɔn lɛ bo kɛ alɔ nu ye	Le bébé sourit à ses parents et leur tend les bras.
	E ja jawe gɔn ce, alɔ wɛ lɛ didlɛn	Il se dirige vers moi, les deux mains tendues.
	Togun enɛ ɔ e ɖò zinflu mɛ ɔ mɔ weziza ɖaxó ɖé	Le peuple qui demeurait dans les ténèbres a vu une grande lumière.
	A dŏ nùɖé'kpá bò gɔ̀n ɖiɖè	Tu m'as promis quelque chose que tu n'as pas tenue.
	A ɖò titewungbe à wɛ́ à ?	Est-ce que c’est que tu ne tiens pas droit ?
	A ɖò titewungbe à wɛ́ à ?	Est-ce que tu as bu, tu n’arrives pas à te tenir droit ?
	A nyɔ̆ nu towe hɛ̀n ă	Tu ne sais pas tenir ta langue.
	A nyɔ xó hɛn xomɛ́ ă	Tu ne sais pas tenir ta langue.
	Àă !	Tiens !
	Àăn !	Tiens !
	Àànyĭ !	Ah ! Tiens !
	Akpadúdó tɔ́n bú nu	Il n’a pas tenu sa promesse.
	Annyí ?	Tiens ?
	Awànná yónú jí wɛ̀ a nă nɔ̀	Tu ne pourras pas tenir debout.
	Azɔ̀ ɔ́ ɖo kɔ jí nú mì	Je suis tenu de faire ce travail.
	Azɔn hɛn mì	La maladie me tient bon.
	Bo yi !	Tiens donc !
	Cá, cáyì !	Ah ! Ah ça ! Tiens !
	Caá, cáyì !	Ah ! Ah ça ! Tiens !
	E bɔ̀ dó wŭ cè	Il s'est tenu à côté de moi.
	E hɛ̀n kokló ɔ́ nu	Il tient le poulet dans la gueule.
	É nɔ́ hɛ̀n nŭ xomɛ ă	Il ne sait pas tenir sa langue.
	E nɔ́ yá nu dín	Il ne sait pas tenir sa langue.
	E wɛ̀ ɖɔ̀ mɔ̀ nú mì	Je tiens cela de lui.
	Hɛn mì	Tiens-moi.
	Hɛ̀n syɛ́nsyɛ́n	Tiens bon.
	Hɛ̀n xó ɔ́ syɛ́nsyɛ́n	Tiens bon.
	Ké !	Tiens !
	Kée !	Tiens !
	Lĕe nyɛ lin gbɔn e ɔ́	S'il ne tenait qu'à moi.
	Un ɖó ná mɔ́ wè dandàn	Je tiens à te voir.
	Yĭ !	Tiens ! Prends !
	Bɔ mɛtɛnkpɔntɔ́ ɔ sɛ ya ɛ	Et le tentateur s’approcha.
	Mi xà yɛhwe, nú mi ma wá jɛ̀ awovi sín mɔɖíɖó mɛ́ ó	Priez pour ne pas tomber au pouvoir de la tentation.
	Mì nà dó ɖɛɖɛ dó xò avɔgán ná	Nous allons monter une tente pour y jouer avogan.
	Awŏvì dó mì	Le diable m’a tenté.
	Awòví tɛ́n mí kpɔ́n	Le démon m'a tenté.
	E dó mì	Cela me tente.
	Ma tɛ́n Aklunɔ Mawu towe kpɔ́n ó	Tu ne tenteras pas le Seigneur, ton Dieu.
	Vɛ̀ tɛ́n kpɔ́n	Tente l’aventure.
	É dɔ́n mì	Cela me tente.
	E tɔ́n vĭ	Elle est à terme.
	Vì tɔ́n ɛ̀	Elle est à terme.
	Axi bɛ́ agbàn	Le marché est terminé.
	Axi ɔ́ kɛ̀n	Le marché est terminé.
	Azɔn vɔ	La maladie est terminée.
	E vɔ́ bì kásá kásá	C’est complètement terminé.
	É vɔ́ bì xwíɖíxwíɖí	C’est complètement terminé.
	Enɛ́ má dín à ?	N’est-ce pas terminé ?
	Fo do nu gbadanu din	Termine le mur pour ce soir.
	Kásáá !	C’est terminé !
	Mi ɖo na fo azɔ enɛ ɔ co sɔ na su	Vous devrez terminer ce travail pour demain.
	Nuɖuɖu ɔ vɔ	Le dîner est terminé.
	Un bló azɔ ce fó	J’ai terminé mon travail.
	Un ɖo azɔ ɖokpo fo wɛ	Je termine un travail.
	Xó ɔ́ fó	L’affaire est terminée.
	Xó wàyìwáyí wɛ̀	C’est une affaire terminée.
	Tutú zɛ hwɛ ma nyɔ́ kɔ́ lí wɛ́ nú wè	Tu es comme le termite qui ne connaît plus le chemin de la maison.
	Kɔ́súkɔ́sú nɔ́ nyí kan e ɖò mɛ’lɔ é ă	Les termites ne rongent pas la corde qui est dans la main de quelqu’un.
	Gan élɔ́ nɔ́ kú awì gbeɖé ă	Ce métal ne se ternit jamais.
	Ayìkúngban ce wɛ̀	C'est mon terrain.
	Fí e un nyɔ́ àyì jɛ̀ ɔ, énɛ́ zàn ku dó mí ɖé nɛ́	A l'endroit jusqu'où je connais le terrain, c'est là que la nuit m'a surpris.
	Jlă ayì ɖó	Prépare le terrain.
	Azɔn zin i d’ɛ́	Il est terrassé par la maladie.
	É ná mi wè	Il va te soulever pour te terrasser.
	E sɔ́ ɛ́ nyì d’áyĭ	Il l’a terrassé.
	É zin i d’áyĭ	Il l’a terrassé.
	É zin i d’ɛ́	Il l’a terrassé.
	Atá ɔ́ xo kɔ́, ma ɖu ó	Le beignet de haricot est tombé par terre, ne le mange pas.
	Ayikúngban ɖagbe wɛ̀	C'est une bonne terre.
	É flɛ́ sín jĭ bó wá j’àyĭ	Il est tombé de là-haut par terre.
	E ka site bo zé vĭ ɔ bo kplá vĭ ɔ sín nɔ	Il se leva, prit avec lui l'enfant et sa mère, et rentra dans la terre d'Israël.
	Sɔ́ ɛ́ ɖ'áyĭ	Pose-le par terre.
	Un ná yì ayì cé jí	J'irai sur ma terre.
	Azàn nɛ́ ɔ́ gbé ná dɔ̀n nylan dó	Ce sera un jour terrible.
	Nŭ baɖabaɖa wɛ̀	C'est terrible.
	Xɔ ɔ hɔn yi do tɔn	L’agouti se sauve vers son terrier.
	Togan Bush ze gbeta ɖɔ mi na su kun do nu mɛ xuxu ɖo gbɛ ɔ bi mɛ	Le président Bush a décidé d'éradiquer le terrorisme international.
	Asi towe lɛ lo, ye ɖo gangi à ?	Et tes femmes, elles sont bien ?
	Awii towe lɛ	Tes chats.
	É ɖó ta gowùn	Il a une grosse tête.
	É ɖó ta zitozitò	Il a une grosse tête.
	E ɖó tamɛ̀ ă	Il a perdu la tête.
	É xwlɛ ta bɔ̀ nukɔn tɔn cí mɔ́nímɔ́ní	Il s’est rasé la tête et son front est bien lisse.
	É zé ta ɖo kɛ́n	Il a penché la tête.
	Mɛ e ɖò tɔ́ntlɔ́ngbɔ́nnú nú xó ɔ́ wɛ̀ mi na yí mɔ̀	Vous irez voir celui qui est en tête de l’affaire.
	Mɛɖé wà nŭnyanya dó wè hŭn, ma bà hlɔn tɔn ó	Si quelqu’un te fait du mal, ne lui tiens pas tête.
	Ta ɖò ɖuɖu mi wɛ̀	J’ai mal à la tête.
	Ta ɖo ɖuɖu wu'i wɛ	Il a mal à la tête.
	Ta ɖò nyɛ ɖu wɛ̀	J'ai mal à la tête.
	Ta fɛ́n mì	J’ai mal à la tête.
	Ta tɔn ɖò tɔngɔɔ̀n	Il a une tête toute ronde.
	Ta towe	Ta tête.
	Un gblé wǔ gbɛ̀ cé dó ta	J’ai blessé mon camarade à la tête.
	Vì tɔ́n sín ta kló bó cí gbɛwùn	La tête de son enfant est très grosse.
	Zé é ɖó ta	Mets-le sur la tête.
	Un ko ɖè anɔ́ ă	Je tétais encore ma mère.
	Vĭ ɖò anɔ̀ nɔ́ wɛ̀	L’enfant est en train de téter.
	E nɔ́ xwè nù bó nɔ́ lɛ́ kɔ̀ ă	Il est têtu.
	Sɔ kpɛvi tasyɛntɔ lɛ gbe nukɔn yi	Les ânes têtus refusent d’avancer.
	Vì cé syɛ́n ta	Mon enfant est têtu.
	Bà ná mɔ̀ nŭ jɛ̀ nuxíxá ɔ́ wú	Cherche à comprendre le texte.
	Tín wèmá élɔ́ mɛ́ nú mí dó fɔngbe mɛ̀	Traduis-moi ce texte en fon.
	Tii ɖe a ?	Est-ce qu'il y a du thé ?
	Un na nu tii	Je prendrai du thé.
	Donu we jí wɛ̀ a nà má nukplɔ́nmɛ élɔ́ ɔ́ ɖó	Ce thème sera abordé en deux temps.
	É ɖò xɛ́ɛ́	C’est tiède.
	Sìn ɔ̀ gblɔ́	L’eau est tiède.
	E gblɔ́ sin nú mì	Il m’a fait tiédir de l’eau.
	A na do gbe mɛ towe lɛ nu mi	Donne mes salutations aux tiens de ma part.
	Hwɛtɔn wɛ	C'est le tien.
	Mɛ towe lɛ́ ló ?	Et les tiens ?
	Sin n’í yí kɔ̀ !	A la tienne !
	Towe wɛ	C'est le tien.
	A na sɔ́ atɔn vlɔ́ ɖó	Tu prendras le tiers.
	A na vlɔ́ ɖ’átɔn bo na sɔ́ ɖokpó	Tu prendras le tiers.
	Gbadé ɔ́ fɔ̀ vĭ	Les tiges de maïs portent des épis.
	Kinikini kpodo kpɔ kpo kanlin zunkanmɛ tɔn wɛ nyi ye	Le lion et le tigre sont des animaux féroces.
	Ðɛ̀lílɛ́ bo ɖɔ̀ xó nɔ́ dó tagba n’í	Il est timide.
	E nɔ́ kú winnyá	Il est timide.
	Vì élɔ́ kpán dín	Cet enfant est très timide.
	Nyaví ɔ́ kú winnyá bo gbɔ nǔ ɖù	Cet enfant n’a pas mangé par timidité.
	Da agba	Tirer au canon.
	Dɔn ɖa	Tirer les cheveux.
	É dà kannakanna dó xɛ̀	Il a tiré au lance-pierres sur l’oiseau.
	E dà tú gblá	Il a tiré et raté.
	E dɔ̀n kàn ɔ́ gbɔ̀n kɔ́ mɛ̀ xoò	Il a tiré la corde par terre avec bruit.
	E ɖo didɔn wɛ kpodo hlɔnhlɔn tɔn bi kpo	Il tire de toutes ses forces.
	E gán	Il s’en est tiré.
	E kpá wé à ?	Est-ce que tu t'en es tiré ?
	E kpá wé à ?	T’es-tu bien tiré d’affaire ?
	É sún tamatama ɖó xó ɔ́ wú	Il ne sait plus comment se tirer d’affaire.
	Ɛɛn, é kpá mì	Oui, je m'en suis tiré.
	Gbenyatɔ ɔ da tu ɖokpo	Le chasseur a tiré un coup de fusil.
	Un gan ɖ’é mɛ̀	Oui, je m'en suis tiré.
	Yĕ ɖò dogbá dá wɛ̀	Ils tirent du canon.
	Avɔ ɔ wɛ́ɖɛ́	Ce tissu est fin.
	Dadá cé xɔ̀ sέda dukwí ɖokpó	Ma grande soeur a acheté un tissu de soie.
	Vì ɖáxó	Titre donné par le peuple à l’héritier présomptif du trône d’Abomey.
	É nɔ́ ɖí zɔnlìn jɛjɛjɛ̀	Il marche en titubant.
	Kɔkɔkɔ !	Toc-toc !
	Bo lɛ wu bó	Lave-toi donc.
	Dán wŭ kpɛɖé !	Remue-toi !
	Dlama yi wan nu we	Dlama est tombé amoureux de toi.
	Do un do xɛsi di ɖo ta towe mɛ wɛ	Parce que je m'inquiète pour toi.
	E ɖɔ xo towe ɖɔ wɛ ɖo gbavinukpɛnnɔ mɛ	On parle de toi à la télé.
	É má nyí hwi wɛ à ?	N’est-ce pas toi ?
	Hwɛ kpɔn	Toi, tu as regardé.
	Hwɛ lo ?	Et toi ?
	Hwi wú wɛ̀	Parce que c'est toi.
	Hwì, mɛ̀ ká wɛ̀ ?	Toi, qui est-ce ?
	Măwù wɛ́ ɖo towe jí	Dieu est avec toi.
	N’abɔɛ́ !	Tais-toi !
	Oóó nú wè !	Honte à toi !
	Towe wɛ̀	C’est à toi.
	Un ko nyɛ towe	J'étais à toi.
	É cyó wŭ nú vĭ tɔ̀n	Il a fait une toilette rapide à son enfant.
	É gbò jă	Il a fait la toilette.
	E nyɔ, nyɔnu lɛ sin wulɛkpa sin hu do mɛ un ɖe	C'est bon, j'ai seulement besoin des toilettes pour femmes.
	Hwɛ ko nyì cá égbé din à ?	As-tu déjà fait la toilette "ca" aujourd’hui ?
	Mi hɛn ɔ mi na ɖɔ fiɖe na mɔ sunnu lɛ sin wulɛkpa ɖe ɔ a ?	Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver les toilettes pour hommes, s'il vous plaît ?
	Mi sɔ kɛ mi, fitɛ wulɛkpa lɛ ɖe ?	Excusez-moi, où sont les toilettes, s’il vous plaît ?
	Un ɖo wu lɛ wɛ	Je fais ma toilette.
	E ɖo xɔ ta	Il est sur le toit.
	Xwe ce sin aza	Le toit de la maison.
	Ganxɔ wɛ̀ un gbá	Ma maison a un toit de tôle.
	Un kó sɔ́ tólu sɔ́ d’é nu	J’ai déjà posé une tôle dessus.
	E vótó timáti	Il a écrasé des tomates.
	Sɔ́ timáti hwɛkàn	Prendre la couleur de la tomate.
	Vì élɔ́ ɖó nu gɛjɛɛ̀	Cet enfant a une grosse bouche tombante.
	Ye ɖiɖo ɖo zan kuku mɛ	Elles sont parties à la nuit tombante.
	Zan ɖo kuku wɛ	A la nuit tombante.
	Mi na ze folo yɔdo tɔn ji	On mettra des fleurs sur sa tombe.
	Jezú fɔ́n sín yɔmɛ̀	Jésus sortit du tombeau.
	Vì lɛ́ ɖù nǔ ɖ’akpásá jí	Les enfants ont mangé auprès du tombeau.
	É wá zăn ɖò bubɔ wɛ̀	Il est venu à la tombée de la nuit.
	Enyí hwe jɛ do ɔ́ a ná yì	Tu partiras à la tombée du jour.
	Ahǔn fùn	La rosée est tombée.
	Ahŭn jà	La rosée est tombée.
	Ama j'ayi sin atin ɔ ji	Les feuilles sont tombées de l’arbre.
	Amŭ jà	La rosée est tombée.
	Atá ɔ́ cí biwùn	Le gâteau est tombé.
	Atinsinsɛn enɛ ɔ jɛ nɛgbe nu ajinaku ɖokpo	Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant.
	Avɔ e nya ɔ́ xo kɔ́	Le pagne qu’on avait lavé est tombé par terre.
	Azinkpo ɔ na j’ayi	La chaise tombera.
	Dɛdɛ ɔ, ji ɔ ja zanmɛ	Silencieuse et calme, la pluie est tombée toute la nuit.
	Dlama yi wan nu we, ahwui kpodo nukun towe tita lɛ kpo	Dlama est tombé amoureux de toi, séduit par tes beaux yeux étincelants.
	Dò ɔ́ mù	Le mur est tombé tout d’un bloc.
	É ɖíɖí bó j’àyĭ	Il a glissé et est tombé.
	E flɛ́ sín atín ɔ́ jí	Il est tombé du haut de l’arbre.
	E flí j’àyĭ	Il est tombé.
	E húzú jɛ̀ kpo ɖò nukɔn tɔn	Elle tomba à ses pieds.
	É j’ayì kplóyɛ́ɛ́	Il est tombé sans bruit.
	E jɛ́ xá ganjí	Ca tombe très bien.
	É kó mì agbotòhăyàhăya tɔ̀n	Il s’est moqué de moi à en tomber.
	E zín mí d’ɛ́	Il m'a fait tomber.
	Gadagada kpowun ɔ́, ayì jɛ́n nyavi ɔ́ jɛ́ sín kɛkɛ́ jí	Un zigzag seulement et l’enfant est tombé du vélo.
	Jɔmɛhún gbà ɖò Kútɔ́nú	L’avion est tombé à Cotonou.
	Ji ɔ ja zan mɛ	La pluie est tombée toute la nuit.
	Jĭ ɖò atán ɖé wɛ̀	Il tombe des petites gouttes de pluie.
	Jĭ ɖò kunkun wɛ̀	Il tombe des gouttes.
	Jĭ jà	La pluie est tombée.
	Jì jló ná jà	La pluie est sur le point de tomber.
	Jo xo do	Laisse tomber.
	Jò xó nɛ́ ɔ́ dó	Laisse tomber.
	Ma j’àyì ó !	Ne tombe pas !
	Makalɔn nu mi jɛ awovi nu mɛ o	Et ne nous laisse pas tomber dans les pièges du Diable.
	Mi ma j’ayi o	Ne tombez pas.
	Mi ye ma j’ayi o !	Qu'ils ne tombent pas !
	Nú jì ɔ̀ bló yɛɖɛyɛɖɛ ɔ́, mì ná yì	Si la pluie ne tombe qu’un petit peu, nous partirons.
	Sò jὲ mɛ	La foudre est tombée sur quelqu’un.
	Xɔ̀wŭ ? Lò kó gbɔ̀ !	Comment ? Laisse tomber !
	Ye ɖo ayi jɛ wɛ sin atin ɔ ji	Elles tombent de l’arbre.
	Yĕ ɖò gbojlaka ɖú wɛ̀ bó j’àyĭ	Ils faisaient la gambade et ils sont tombés.
	Ye ja yi	Ils sont tombés.
	Zàn bɔ nu	La nuit est tombée.
	Zan ɖò bubɔ wɛ̀	La nuit tombe.
	Zăn jà kúkú gbé	La nuit commence à tomber.
	Asu towe lo ?	Et ton mari ?
	Asu we lo ?	Et ton mari ?
	Awii towe	Ton chat.
	É ɖò wèmá tówé gwlɛ́	Il est sous ton livre.
	Hwe wemaxixa towe n'ɛ	Prête-lui ton livre.
	Sɔ́ wèmá tówé xlɛ́ mì	Montre-moi ton livre.
	Vi hwɛtɔn wɛ	C'est ton enfant.
	Vi towe	Ton enfant.
	Vi towe wɛ	C'est ton enfant.
	Etɛ́ wú a xwlɛ́ ta bĭ mɔ̆ ?	Pourquoi es-tu tout tondu ?
	Jĭ dŏ gbè	Il tonne.
	Jĭ ɖò gbe dó wɛ̀	Il tonne.
	Jìsó nyì awăn	Il a tonné.
	So ɖɔ nu	Le fusil a tonné.
	So ɖo gbe dó wɛ̀	Il tonne.
	So ny’awăn	Il a tonné.
	So ny’àwăn	Il tonne.
	Xɛbyoso jɛ̀ awan nyi jí, bɔ̀ jĭ jɛ̀ wun kɛ jí	Il commença à tonner et à faire des éclairs.
	Jĭ dŏ gbè	Le tonnerre gronde.
	Jĭ ɖò gbe dó wɛ̀	Le tonnerre gronde.
	So ny'àwăn	Le tonnerre a éclaté.
	Afɔ ce winnyá	Je me suis tordu le pied.
	Alìn ɔ̀ wló	La houe est tordue.
	Dò nɛ́ ɔ́ gbándán	Ce mur est tordu.
	É dɔ̀n kan ɔ fyɔ́n	Il a tordu la corde.
	E hɛ̀n alìn ɔ́ gɔ́n	Il a tordu la houe.
	E hɛ̀n gàn ɔ́ gɔ́ndɔ́n	Il a tordu la barre de fer.
	E sló awa nú mì	Il m’a tordu le bras.
	Ta tɔn cí ganjanganjàn	Il a la tête toute tordue.
	Jɔhɔn sɔ́ xɔ ɔ́	La tornade a emporté le toit.
	Jì ɔ̀ nɔ́ wú sín zànzànhwéjí	La tornade vient de l'Est.
	E hɛ̀n linlin ce gblé	Il a torpillé mon projet.
	É sló gɛgɛ́	Il a fait une torsade avec un pagne.
	A kú gàn kpó xóɖíɖɔ́ kpó	Tu parles à tort et à travers.
	A kú hwɛ̀	Tu as tort.
	A nɔ ɖɔ̀ xó wayawayà	Tu parles à tort et à travers.
	A nɔ kú xó gàn	Tu parles trop à tort et à travers.
	E dŏ hwɛ̀ agɔ n’í	On l’a condamné à tort.
	É kò lĭkpà	Il a ri à tort et à travers.
	Fí è hwɛ tɔn nylá ɖé ɔ́ nɛ́	C’est en quoi il a eu tort.
	Hwɛ tɔn nylá	Il a tort.
	Hwɛ towe kú	Tu as tort.
	Hwɛ towe nylá	Tu as tort.
	Nya élɔ́ nɔ́ ɖɔ xó woyaa dín	Cet homme parle trop à tort et à travers.
	Un hu hwɛ̀ dó wè	J'ai eu tort envers toi.
	Un vɛ dó hwɛ towe nyɔ́ wɛ́ sín, loɔ́ a kú hwɛ̀	Je pensais que tu avais raison, mais tu as tort.
	Un yí hwɛ ce lɛ́ bĭ gbè	Je reconnais tous mes torts.
	Yé gblé hwɛ dó ta nú mì	Ils m’ont donné tort.
	Ye mɛ wɛ lɛ ɖebu sin hwɛ jɔ a	Ils ont tort tous les deux.
	Un zé kɔ nyì gbĕ	J’ai le torticolis.
	Logozo ɔ tuun myɔ bo dozo fi ɖe azizɛn wiwi lɛ nɔ nɔ ɔ	La tortue à son tour fit jaillir du feu qui incendia la brousse, domaine des fourmis noires.
	Zinzɛn enɛ ɔ lɛ yi logozo ɔ gɔn bo kan byɔ e ɖɔ	"Etɛ wutu e ɖo zo fi ɖe ye nɔ nɔ ɔ"
	Ali ɔ gɔ́ndɔ́n	Le chemin est tortueux.
	Ali nɛ́ ɔ́ gɔ́ndɔ́n dín	Ce chemin est excessivement tortueux.
	Ayi tɔn gɛ́dɛ́	Son coeur est tortueux.
	E kó lín káká ɔ́	Tôt ou tard.
	E yá dín	C'est trop tôt.
	Mi ya wu yi	Nous sommes partis très tôt.
	Un nɔ ya wu fɔn	Je me réveille tôt.
	Un tuun nuɖe wutu e ya wu wa ɔ a	Je ne comprends pas pourquoi il est venu si tôt.
	Un ɖo akɔnta lɛ kpɔn wɛ	Je vérifie le total des additions.
	Agɔnkɛ́ ɔ́ zìn	Le coco est totalement formé.
	Ama’tín nɛ́ bì ɖó mŭ	Le feuillage de cet arbre est totalement vert.
	Ama’tín nɛ́ tɔ́n bĭ ɖò mŭ	Le feuillage de cet arbre là est totalement vert.
	E lɔ̀n bó t’afɔ jí	Il a accepté totalement.
	Nukún tɔ́n lɛ́ và	Il a perdu totalement la vue.
	Un gbɛ́ há tówé bĭ	Je refuse totalement ta familiarité.
	Wamamɔnɔ kɛ́yɛ́kɛ́yɛ́	Un homme totalement pauvre.
	Su mitɔn wɛ	C'est notre totem.
	Alɔ jɛ́n un ɖó wŭ tɔ̀n b'ɛ́ bɛ́ xósúsú	Je l'ai à peine touché et il s'est mis à crier.
	Đŏ alɔ̀ wŭ	Touche.
	É sí myɔ mì	Il m’a touché avec du feu.
	E vɛ́ wù tɔ́n dín	Cela l'a vivement touché.
	E xò ayi ce zlɛ́	Cela m'a touché.
	Ma ɖ’álɔ̀ wù ó	Ne touche pas.
	Ma ɖ’álɔ̀ wù yé ó !	Ne me touche pas.
	Ma ɖ'alɔ wu o	Il ne faut pas y toucher.
	Ma kpɔ́n kpódó alɔ kpó ó	Regarde sans toucher.
	Ma sɔ́ alɔ dó kpɔ́n ó	Regarde sans toucher.
	Ma ya gba ó	Ne touche pas.
	Nù é bló ɔ́ yì xúlwé cé mɛ̀	Ce qu’il a fait m’a beaucoup touché.
	Un d’álɔ̀ wù tɔ́n vɔ́vɔ́ ă	Je ne l’ai même pas touché.
	Un jlo nu nɛ ma ɖ'alɔ tu enɛ ɔ wu o	J'aimerais qu'il ne touche pas cette arme.
	Un tlɛ d’álɔ wǔ tɔ̀n vɔ́vɔ́ lɔ́ ă	Je ne l’ai même pas touché.
	Xwé mìtɔ́n lɛ́ ɔ́ ɖè sɔ́ ɖĕ	Nos maisons se touchent.
	E yá alɔvinu	Il touche à tout.
	Din ɔ́, ayikún nɔ́ vun	Maintenant, les haricots sont touffus.
	É wú atán hiyaà	Il a une barbe touffue.
	Gbe ɖaxo mɛ	Une forêt touffue.
	A ɖò gbɛ̀ tɛgbɛ	Tu es toujours vivant.
	A nɔ sɔgbe xá mì	Tu es toujours disposé à m’aider.
	A nɔ vò gbeɖé ă	Tu es toujours occupé.
	Alɔ jɛ́n á nɔ́ tɛ́ tɛbgɛ̀	Tu es toujours à mendier.
	Alɔ jɛ́n á nɔ́ tɛ́ tɛbgɛ̀	Tu es toujours à tendre la main.
	E nɔ se to nu nu mɛsi tɔn	Il obéit toujours à son instituteur.
	Eŏ, gbɛtɔ́ wá gbɛ mɛ̀ fí b’á nɔ́ nú tɛgbɛ gbe ă	Non, l’homme n’est pas venu sur terre pour y rester toujours.
	Fí è Marta yí kpé é ɖé ɔ́ wɛ́ kpo ɖè	Il se trouvait toujours à l’endroit où Marthe l’avait rencontré.
	Gbɔ lɛ nɔ ɖisa ɖo kpɔ hwebinu	Les moutons se promènent toujours en troupeau.
	Kofi nɔ w'azɔ tɛgbɛ	Kofi travaille toujours.
	Mɔ̀ jɛ́n mi nɔ ɖɔ̀ tɛgbɛ tɛgbɛ̀	C’est comme cela que vous dites toujours.
	Mĭ ɖò kpɔ́ tɛgbɛ̀	Nous sommes toujours ensemble.
	Nǔ è a wa nú mí ɔ́, un ná ɖò kú tɔ́n dó nú wé wɛ̀ kúgbègbɛgbè	Ce que tu as fait pour moi, je t’en remercierai toujours.
	Nuɖe ɖi wa nyinyi ɔ wa nyinyi wɛ tɛgbɛ	Ce qui ressemble à l'amour est toujours de l'amour.
	Nùɖúɖú nɔ́ myá nukún nú wè	Tu es toujours en train de penser à manger.
	Nyɛ ɔ, un kpo ɖo azɔ ba wɛ	Moi, je cherche toujours du travail.
	Nyɛ ko tunwùn ganjí ɖɔ̀ tɛgbɛ jɛ́n a nɔ ɖó tó mì	Certes, je sais bien que tu m’exauces toujours.
	Sín tɛgbɛ ɔ́	Depuis toujours.
	Un kpo ɖo azɔ ba wɛ	Je cherche toujours du travail.
	Un kpo ɖo Madame Jackson ba wɛ	Je cherche toujours Madame Jackson.
	Un nɔ lɛ wu gbadanu hwebinu	Je me lave toujours le soir.
	Yè kɔ́n nɔ́ ɖú ɖò jĭ tɔ̀ tɛgbɛ à ?	Le sont-ils toujours ?
	E ɖo yɛ blɛ wɛ	Ils leur jouent un tour.
	E ɖyɔ́ alɔ̀	Il a changé son tour de main.
	E jɛ̀ jì tówè	C’est ton tour.
	E sìn jì tówè	C’est ton tour.
	E sìn Zinsú jí	C’est le tour de Zinsou.
	Lɛ̀ dó gbɔ̀n dɔ̆n	Fais le tour par là-bas.
	Mɛ jí wɛ̀ é jɛ̀ ?	A qui le tour ?
	Mɛ sin hwenu wɛ ?	C’est à qui le tour ?
	Nyɛ jí w’ɛ́ jɛ̀	C’est mon tour.
	Towe jăwè	Ton tour viendra.
	Towe jăwè nú wè	Ton tour viendra.
	Un lέ lὲ dó axi ɔ́	J’ai fait le tour du marché.
	Un ná yì aximɛ tenu	J'irai faire un tour au marché.
	Wezun sìn kan towe nu	C'est à son tour de courir.
	Xásáxásá jɔhɔn sɔ́ xɔ cè	Un tourbillon de vent a décoiffé ma case.
	Bɔ mɛ lɛɛ nɔ kplá azinzɔnnɔ e ɖò azɔn alɔkpa alɔkpa jɛ wɛ lɛɛ wá n’í	Et on lui présenta tous les malades atteints de divers maux et tourments.
	A ɖò yà dó nú mí wɛ̀	Tu me tourmentes.
	É xá gwè	Il a prit le tournant.
	Nɔ te kpɔ́n mí ɖò xíxátɛ̀n	Attends-moi au tournant.
	A na xá dó ɖisí xwé ɖò xwé é ɖò fínɛ́ ɔ́ gúdó	Tu tourneras à droite après la maison qui est là-bas.
	Ahan ɖáɖá nya ɔ́ b’ɛ́ j’àyĭ	L’alcool a fait tourner l’homme et il est tombé.
	É ɖe kɔ dó mì	Il m’a tourné le dos.
	E ɖò gbugbɔ mí kó wɛ̀	Il me tourne en ridicule.
	É ɖò jaja xo do mí wɛ̀	Il tourne autour de moi.
	E lé mì	J’ai la tête qui tourne.
	E lílɛ́ kpɔ́n mì	Il s'est tourné pour me voir.
	E vɛ́ sìn	La sauce est tournée.
	E wɛ́ nɔ́ yí gbe nú nù kánbyɔ́ mɛ mìtɔ́n lɛ́ bĭ	C’est pourquoi nous nous tournons vers lui pour trouver une réponse à toutes nos questions.
	Mi ɖe kɔ̀ kpɔ́n dĕ	Tournez les yeux par ici.
	Mi lìlɛ́	Tournez-vous.
	Nùsúnnú ɔ́ hwán	La sauce est tournée.
	Un ze ɖo alɔ ɖisi mɛ	Je tourne à droite.
	Xá gbɔ̀n fí	Tourne par ici.
	É dó gùdó mì	Il m’a tourné le dos.
	Vì tówé ɖò kpɛ́n kpɛ́n wɛ̀	Ton enfant tousse.
	A jlá nù lɛ́ bì ɖó	Tu as tout bien arrangé.
	A nɔ dɔ amlɔ ɖo wɛ hwebinu	Tu dors tout le temps !
	A nɔ ɖì nŭ bĭ	Tu crois tout.
	A wa azɔ nu ganxixo enɛ ɔ bi wɛ à ?	Tu as travaillé tout ce temps-là ?
	Acɛ ɖokpo ɔ wɛ mɛ bi ɖo bo na do wa axɔsuzɔ ɖo to tɔn mɛ	Toute personne a droit à accéder, dans des conditions d'égalité, aux fonctions publiques de son pays.
	Acɛ ɖokpo ɔ wɛ mɛ bi na ɖo lo bo na nɔ nyi sɛn ɖokpo ɔ	Tous sont égaux devant la loi et ont droit sans distinction à une égale protection de la loi.
	Aɖù tɔ́n bĭ wɔ̀	Toute sa denture a cédé.
	Agbaza ɔ bi	Tout le corps.
	Ajotɔ́ lɛ́ xísí d’é bó yí nŭ è ɖ’así tɔ́n lɛ́ bĭ	Les voleurs l’entourèrent de toutes parts et lui ôtèrent tout son bien.
	Akɔnpkinkpan yetɔn lɛ	Tout leur courage.
	Akɔta mitɔn lɛ bi	Toute notre famille.
	Aklunɔ nɔ mɔ nu bi	Le Seigneur voit tout.
	Ali ɔ jlɔ́ bó cí gbínníní	Le chemin est tout droit.
	Ali ɔ́ zɔn tlɔlɔ̀	Le chemin va tout droit.
	Ali ɔ́ zɔ̀n tlélé	Le chemin va tout droit.
	Amɔ un wɔn bi	Mais j’ai tout oublié.
	Amɔ ye mɛ we lɛ bi wɛ nyɔ ɖɛkpɛ !	Mais ils sont tous deux si charmants !
	Awii lɛ bi	Tous les chats.
	Ayihundanu mitɔn lɛ bi	Tous nos jouets.
	Azizɔ kpé xɔ ɔ́ mɛ̀ bĭ	La maison est toute enfumée.
	Bì bló nabí ?	Le tout fait combien ?
	Bì ná	Est-ce tout ?
	Bì nɛ́ à ?	Est-ce tout ?
	Bi wɛ	C’est tout.
	Bì wé	Il est tout blanc.
	Cuku lɛ bi	Tous ses chiens.
	Din tlolo din ji, jɛ jija ji	Tout de suite après, il s'est mis à pleuvoir.
	Ɖa tɔn lɛ bi wewe	Sa chevelure était devenue toute blanche.
	E ɖò kɛ́nnɛ́kɛ́nnɛ́	C'est tout près.
	E hwé hú mɛ bĭ	C'est le plus petit de tous.
	É jlɔ́ náá	C’est tout droit.
	É kpá mì ɖĕbŭ ă	Je n’ai pas réussi du tout.
	E kpò	Ce n’est pas tout.
	É má nyɔ́ nɛ́	Ce n’est pas bien du tout.
	E na dɔn to nu mi mɛ we lɛ	On va vous punir tous les deux.
	E nɔ da ayihun ɖebu ă	Il ne joue pas du tout.
	E nyɔ́ ɖĕbŭ ă	Ce n’est pas bien du tout.
	É nyɔ́ ɖokpó ă	Ce n’est pas bien du tout.
	É sɛ̀ éɖéé xwè tíkwéé	Il s’est fait tout petit.
	E sù zaanɖé	A tout à l'heure.
	E tuwùn nù ɖĕbŭ ă	Il ne sait rien du tout.
	Enɛ́ ɖĕbŭ ă	Ce n'est pas du tout cela.
	Etɛ wutu kɔ mɔ nɔ hu we ɖebu à ?	Pourquoi n’as-tu pas du tout soif ?
	Flowa lɛ bi	Toutes les fleurs.
	Gbadanu tɛgbɛ tɛgbɛ ɔ, e nɔ yi kpɔn ɛ ɖo xwe tɔn gbe	Tous les soirs, il allait la voir chez elle.
	Kofi yi ɖe ă	Kofi n'est pas du tout parti.
	Kofi yi ɖebu ă	Kofi n'est pas du tout parti.
	Mawu blo nu lɛ bi	Dieu a tout créé.
	Mɛ bi	Tout le monde.
	Mi bi	Nous tous.
	Nŭ bì jɛ́n nɔ́ nyɔ́ nukún tɔ́n mɛ̀	Tout lui plaît.
	Nu ɔ bi nɛ	C'est tout.
	Nu ma jɔ wɛ, mi sɔ kɛ mi	C'est tout à fait impossible, désolée.
	Nu tɛ nyi zingidi tobutobu enɛ ɔ ?	Qu'est-ce que c'est que tout ce bruit ?
	Sin ɔ gba kpé fí bĭ	L’eau a tout envahi.
	Tavo lɛ bi	Toutes les tables.
	Tɔ ɔ́ gbà nù lɛ́ bĭ	La rivière a tout ravagé.
	Un blo bi	Je peux tout cela.
	Un kɔ́n zăn égbé	J'ai veillé toute la nuit.
	Un kú ta dín	Je n’ai pas de chance du tout.
	Un lɛ yɛwhesin ɖò yakpɔ́vú mɛ̀	J’ai été baptisé tout petit.
	Un yí hwɛ ce lɛ́ bĭ gbè	J’ai reconnu tous mes péchés.
	Vi tɔn lɛ bi	Tous ses enfants.
	Vì tówé ɖi bè ɖĕbǔ ă	Ton fils n’est pas du tout en bonne santé.
	Wɔxuxu tɔn bi	Tout son pain.
	Wema elɔ lɛ bi	Tout ce papier.
	Xwe ɔ gbe bi	Toute la maison.
	Yé bí fɔn ganji	Ils se portent tous bien.
	Ye nɔ blo nu bi	Ils ont tout à faire.
	Zozo ɖebu hɛn mi a	Je n’ai pas du tout chaud.
	É ná myá nukún nú wè	Cela te causera du tracas.
	Ayi ce nɔ xo hùn	Je suis tracassé.
	Ayi ce nɔ xo hùn xá mì	Je suis tracassé.
	E fɔ fɛn nú mì	Il m'a fait des tracasseries.
	É nɔ́ fɔ fɛn nú mì	Il me fait des tracasseries.
	Afɔdo mɛ tɔ́n ká ɖíè ?	De qui sont ces traces de pas ?
	Dŏ afɔ cè	Suis mes traces.
	Ma sɔ́ mɔ̀ yɛflú yètɔ́n ó !	Que je ne vois plus leur trace ici !
	Mɛ lɛ́ sín afɔ nɛ́ ?	De qui sont ces traces de pas ?
	Nù énɛ́ ɔ́ bì kó dín wá yí zaà	Tout cela est passé sans plus laisser de traces.
	Wùtú cé lí	Mon corps porte en relief la trace de piqûres d’insectes.
	Daá ɖè ali dwíín ɖé yi gle tɔn ta	Mon père a tracé un chemin étroit pour aller dans son champ.
	Lan ɖokpó wá ɖè yɛhwín gbɔ̀n goxɔ ce gúdó	Une bête a tracé un sentier derrière la case de mon champ.
	Hàn mitɔn ɖokpó ɖò gbe yí nú xó énɛ́ ɔ́ wɛ̀	Un chant traditionnel répond à cette question.
	Nyikɔ nɛ ɔ sín tinmɛ wɛ nyí…	Ce nom se traduit par…
	Un nɔ ze fɔngbe ɖo francegbe mɛ	Je traduis le fon en français.
	Wà sé gbè nú mì	Viens me traduire.
	É ɖè éɖéé gbà	Il s’est trahi.
	É gbà éɖéé dó	Il s’est trahi.
	E slɛ́ ɛ̀	Il l’a trahi.
	E zé mí jó	Il m’a trahi.
	E zé mí yí jó	Il m’a trahi.
	Heelú mɛ e ɖò síslɛ́ mí wɛ́ lé	Malheur à celui qui me trahit.
	A ɖ’ewu wa ?	Es-tu en train de faire quelque chose ?
	A ɖo nǔ ɖu wɛ	Tu es en train de manger.
	A ɖo nu xa wɛ	Tu es en train de lire.
	A ɖo nyɛ zun wɛ	Tu es en train de m’insulter.
	Aklunɔ, mĭ ɖo sinsɛn we wɛ ɖo yɛxwexɔmɛ	Seigneur, nous sommes en train de t’adorer dans l’église.
	E ɖo nǔ ɖu wɛ ɖáyi	Il était en train de manger.
	E ɖo xó ɖɔ wɛ ɖáyi	Il était en train de parler.
	Etɛ nu wɛ Kofi ɖe ?	Qu'est-ce que Kofi est en train de boire ?
	Finfɔn wɛ un ɖe	Je suis en train de me réveiller.
	Kofi ɖo sin nu wɛ	Kofi est en train de boire de l'eau.
	Kofi na ɖo yiyi wɛ	Kofi sera en train de partir.
	Kutɔnu sin pipan	Le train de Cotonou.
	Kutɔnu yi wɛ Kofi ɖe	C’est à Cotonou que Kofi est en train d’aller.
	Lìnfín ɔ́ ɖò fúnfúnfúnfún wɛ̀	La farine est en train de se répandre.
	Mi ɖo azɔ wa wɛ	Vous êtes en train de travailler.
	Nù é ɖɔ́ wɛ̀ e ɖe e ɔ́ tókúkú ahɔn nyunyɔ wɛ̀ un ɖé ɖò bĭ mɛ̀	Ce qu’on est en train de dire je ne veux pas l’entendre.
	Pipan ɔ ɖo lagaa byɔ wɛ	Le train entre en gare.
	Sinsɛn we wɛ un ɖe	C’est que je suis en train de t’adorer.
	Un dó ayìhŭn yi tomɛ̀	J'ai voyagé en train.
	Un ɖo sinsɛn we wɛ	Je suis en train de t’adorer.
	Un gbɔ̀ hŭn	J’ai manqué le train.
	Yakpɔ́vú lɛ́ ɖò àkpá nyí wɛ̀	Les enfants sont en train de faire la roue.
	Dăwè élɔ́ sín ke ɖò lɛjɛɛ̀	La hernie de cet homme est grosse et traînante.
	E dó awu gaga sɛɛ̀	Il a pris un grand pagne traînant.
	Xɔ́ ɔ́ gbá kpé fí bĭ guwùn	La nouvelle s’est répandue partout comme une traînée de poudre.
	Avɔ towe ɖo sisa d’áyi wɛ̀	Ton pagne traîne par terre.
	Avɔ towe ɖo sisɛ gbɔ̀n kɔ́ mɛ́ wɛ̀	Ton pagne traîne par terre.
	Đè yà ɔ́, ɖè nɔ̀ yá	Il ne faut pas que ça traîne.
	É dɔn afɔ d’ɛ́	Il traînait les pieds par terre.
	Vì ɔ̀ sá gɔ̀n kɔ́ mɛ̀	L’enfant s’est traîné par terre.
	Wèmá tówé ɖo lele sa wɛ̀ ɖò zinkpo jí	Ton livre traîne sur le siège.
	Yă wù bló glíwún, ma dán lɛkanlɛkan ó	Fais très vite, ne traîne pas.
	É nu sin xwaà	Il a bu l’eau d’un seul trait.
	E zɛ̀ xwi dó kɔ́ mɛ̀	Il traça un trait par terre.
	E nɔ zan mi ɖi yɔkpɔvu ɖɔhun	Elle me traite comme un enfant.
	Ma sɔ́ mí dó kpɛká mɛ́ ó	Ne me traite pas comme un petit.
	Mi wa azɔ ɔ a	Vous n'avez pas traité le sujet.
	Un mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ɖĕbŭ ă	Je n’ai pas compris un traître mot.
	É ɖó asàn ă	Il n’a pas de tranchant.
	Jìví élɔ́ ɖá	Ce couteau est tranchant.
	Kpodo jivi ɖiɖa kpo	Avec un couteau tranchant.
	Un ɖo maga xɛlu kpɛvi ɖu wɛ kpodo jivi ɖiɖa kpo	Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant.
	N’ɛ́ kpɛn zizɛ ɖokpó	Donne-lui une tranche de papaye.
	Gbɛnú wɛ́ gbó wè	C’est le sort qui a tranché pour toi.
	Gbɛnú wɛ́ gbó wè	C'est le destin qui a tranché pour toi.
	Ma dɔ̀n xó ɔ́ yì hăga jí ó nú mì nà gbó ɖò fí	Ne porte pas l’affaire en haut lieu, tranchons-la ici.
	Wà fí ma já làn tówè bó ná xɛví kpódó kanlin lɛ́ kpán ɖù	Viens ici que je tranche ta chair en morceaux que je donnerai à manger aux oiseaux et aux bêtes sauvages.
	Ba wi towè bo gbɔjɛ́	Tiens-toi sur la réserve et reste tranquille.
	É ɖò cúɖúɖú	Il est tranquille.
	É nɔ xò sù ă	Il reste tranquille.
	Gbɔ nú mí xwíí	Laisse-moi tranquille.
	Hùn cé ɖ’agà	Je ne suis pas tranquille.
	Jo e do xwii	Laisse-le tranquille.
	Jò mí dó xwíí	Laisse-moi tranquille.
	Ma nɔ̀ xwíí ó	Ne reste pas tranquille.
	Mi jo mi do xwii	Laissez-moi donc tranquille !
	Mi nɔ xwíí	Restez tranquilles.
	Vo ɖo ayi mɛ	Sois tranquille.
	Wŭ ɖò wìwɔ́ wé wɛ̀	Tu n’es pas tranquille.
	Mi n’abɔɛ xwíí	Restez tranquillement sans rien dire.
	Enɛ́ ɔ́ xò hùhwɛ́ mì	Cela m'a tranquillisé.
	Húhwɛ́ hwiɖéé	Tranquillise-toi.
	Kú hŭn	Tranquillise-toi.
	Ayijayì sɔ́ tíín ɖò tò ɔ́ mɛ̀ ă	Il n'y a plus de tranquillité dans le pays.
	Yè nɔ́ ɖó tó nùkplɔ́nmɛ Kristu tɔn e Apostolu lɛ́ wlán é	Ils écoutent l'enseignement du Christ transcrit par les apôtres.
	E ɖyɔ́	Il est transformé.
	Yè bló xɔ̀ ɔ́ ɖó alɔkpa ɖĕvò jí	Ils ont transformé la maison.
	Wutú ce slɔ́ fún	Je suis transi.
	Ahwi ɖé wá xò ayi ce zlɛ́	Une frayeur a transpercé mon coeur.
	Gà ɔ́ zɔn mɔ̀ vwíín bó yí zlɛ́ ɛ̀	Le trait vola et le transperça.
	É w’azɔ̆ dɛ̆nkɔxɛ́	Il a travaillé en transpirant.
	É hɔ̀n atín ɔ́ tùn	Il a transplanté l’arbre.
	Agban enɛ ɔ lɛ nyi bibɛ yi gbɔn tɔjihun mɛ	Ces marchandises furent transportées en bateau.
	Bɔ ye nɔ ɖo nusawe alɔ ye nɔ hɛn agban kpikpɛn	Et transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps.
	Dan enɛ ɔ sin nyi zize yi kpodo johɔnmɛhun kpo a	Cette vipère ne peut pas être transportée par avion.
	E ɖò kɔ́ bɛ́ yí wɛ̀	Il transporte du sable.
	Un na zé é hɛ́n yì ɖó kɛkɛ́ cé jí	Je le transporterai sur mon vélo.
	E nɔ hɛn ta yetɔn mɛ gble bɔ kaka bɔ ye na su ɔ	Ca les traumatise jusqu’à ce qu’ils grandissent.
	A ɖ’àzɔ̀ wú à ?	Es-tu au travail ?
	Akwɛ ɖe ă, azɔ ɖe ă	Il y a pas d'argent, il n'y a pas de travail.
	Alɔnu tɔn nyɔ́ ă	Il ne fait pas du bon travail.
	Asi ce jɛ̀ flú mɛ̀	Ma femme est en travail.
	Azɔ̀ ɔ́ ɖo kɔ jí nú mì	Je dois faire ce travail.
	Azɔ̀ ɔ́ kàn súnnú byɔ́	Ce travail demande un homme.
	Azɔ̆ ɖ'así tɔ̀n ă	Il n'a pas de travail.
	Azɔ̆ ɖ'así wé à ?	As-tu du travail ?
	Azɔ̀ élɔ́ ɖ'alɔ ce mɛ̀	Je suis responsable de ce travail.
	Azɔ̀ tɔ́n nɛ́ !	Voilà son travail !
	Azɔ̀ wá gbé a xwe à ?	Tu t'en vas au travail ?
	E ɖò vì zɛ́n wɛ̀	Elle est en travail.
	E gɔ̀n azɔmɛ́ yì	Il n'est pas allé au travail.
	E nɔ́ kpé nukún azɔ̀ tɔ́n wú ă	Il néglige son travail.
	E w'àzɔ̆ tɔ̀n ă	Il n'a pas fait son travail.
	E xo dɔjɔ azɔ̀ tɔ́n wú	Il a négligé son travail.
	Kɛkɛbloɖotɔ lɛ ɖo azɔ wa wɛ	Les mécaniciens sont au travail.
	Ku cɛ	Salut pour le travail.
	Ku d’azɔ	Bon travail.
	Kú d’ázɔ̆	Salut pour le travail.
	Mi ku d’azɔ	Bon travail.
	Nɛ́ azɔ́ towe ɖe gbɔn ?	Comment va ton travail ?
	Un bló azɔ ce vɔ̀	J’ai terminé mon travail.
	Un ɖ’azɔ̀ cé wú	Je m’applique à mon travail.
	Un gɔ̀n azɔ̆mɛ̀	J’ai manqué le travail.
	Un xwe azomɛ	Je vais au travail.
	Un yí mɛ ɖé d'ázɔ̆ mɛ̀	J'ai engagé quelqu'un pour le travail.
	Un yi wan nu azɔ ce wiwa	J’aime faire mon travail.
	A nɔ w’àzɔ̆ ganjí	Tu travailles bien.
	A w'azɔ̆ ganjí à ?	As-tu bien travaillé ?
	Azɔ̀ wà gbé un ja bo wá	Je suis venu pour travailler.
	Dŏ gàn bó w'àzɔ̆ ganjí	Efforce-toi de bien travailler.
	É gɔ̀n azɔ̆ wà	Il n’a pas travaillé.
	É nɔ́ w’àzɔ̌ ɖò Gbɔ̀xíkɔ̀n	Il travaille à Bohicon.
	É nɔ́ w’azɔ̀ dó wà kéwúnka tɔ̀n	Il travaille sérieusement.
	E w'àzɔ̀ fó	Il a fini de travailler.
	Ɛɛn, un w'azɔ kpɛɖe	Oui, j'ai travaillé un peu.
	Fítɛ́ a nɔ w’azɔ́ ɖè ? - Un nɔ w’azɔ́ ɖò fínɛ́	Où travailles-tu ? - Je travaille là.
	Fitɛ́ é nɔ́ w’àzɔ́ ɖè ?	Où travaille-t-il ?
	Jɛ̀ azɔ̀ tówé wá jí	Commence à travailler.
	Kofi nɔ w'azɔ zankeze	Kofi travaille nuit et jour.
	Kofi w'azɔ	Kofi a travaillé.
	Kofi w'azɔ a co bo ka yi kwɛ	Kofi n'a pas travaillé, pourtant il a reçu de l'argent.
	Kofi w'azɔ bo do mɔ kwɛ	Kofi a travaillé pour avoir de l'argent.
	Kofi yi azɔwa gbe	Kofi est allé travailler.
	Mɛ ɖe lɛ ɖo azɔwa wɛ	Quelques-uns travaillent.
	Mi w’azɔ	Travaillez.
	Nu Kofi w'azɔ ɔ	Si Kofi travaille.
	Nyɛ kpó Ján kpó w'àzɔ̆	Jean et moi avons travaillé.
	Un w’azɔ́	J’ai travaillé.
	Un w'àzɔ̀ xá Ján	J'ai travaillé avec Jean.
	Un xwè azɔ̀ wá gbé	Je m'en vais travailler.
	Vi lɛ na w’azɔ kpod’e kpo	Les enfants travailleront avec eux.
	Mi nu mi w’azɔ nu acɛkpikpa !	Que vous travailliez pour l'Etat !
	Azɔwatɔ ɖagbe	Un bon travailleur.
	A dó hɔn ɔ́ nyi kɛ́n	Tu as installé la porte de travers.
	A kú gan kpódó xóɖíɖɔ́ kpán	Tu parles à tort et à travers.
	Atín ɖokpó gbò ali ɔ́	Il y a un arbre en travers de la route.
	E bló távo ɔ́ b’ɛ́ cí kicaà	La table qu’on a faite est toute de travers.
	É kpɔ́n wunvɔ mì	Il m’a regardé de travers.
	É nɔ́ kpɔ́n wunvɔ́ mì	Il me regarde de travers.
	Hwɛ ɔ́, a nɔ ɖɔ̀ xó wayawaya dín	Toi, tu parles trop à tort et à travers.
	Hweví xú xá kɔ nú mì	Une arête de poisson s’est mise en travers de ma gorge.
	Nùɖúɖú ɔ́ wínnyá mì	La nourriture m’est passée de travers.
	Un dàn hùn gbɔ̀n glè ɔ́ mɛ̀	Je me suis promené à travers champs.
	Cɔ́ hwiɖéé dó d'ásá ali ɔ́	Sois prudent en traversant la route.
	D'asa gbɛ ɔ	Traverser le monde.
	E d’ásá agbăsa ɔ́ vawùn	Il a traversé brusquement la route.
	E d’ása tɔ ɔ́	Il a traversé la rivière.
	E dlá xɔ̀ ɔ	Il a traversé la chambre.
	E zlɛ́ tɔ̀ ɔ́	Il a traversé la rivière.
	Mi d'asa hunɖotɛn sin ali ɔ, mi na dlɔn ɖo togan ɔ sin xɔkɔn bo finɛ ɔ mi si mɔ xwedo tɔn sin mɛ ɖokpo	Vous traversez le rue de la gare, vous vous dirigez vers le palais du président et la vous verrez peut-être l'un des membres de la famille royale.
	Mi d'asa tɔ ɔ	Nous avons traversé le lac.
	Mi ɖo ali d'asa wɛ	Nous traversons la route.
	Mì ná zɔ̀n tɔjihún mɛ́ bó ná xò tɔ ɔ zlɛ́	Nous irons en pirogue pour traverser le lac.
	Mi si d'asa tɔsisa o a	Vous ne pouvez pas traverser la rivière.
	Un ná xo gle towe zlɛ́	Je vais traverser ton champ.
	Afɔ ce fɛ́	J’ai trébuché.
	Blŏ blɛwò, ma klɛ́n afɔ ó	Fais doucement, ne trébuche pas.
	Un gb’afɔ d’áwinnyá wú	J’ai trébuché sur une pierre.
	Un klɛ́n afɔ̀	J’ai trébuché.
	Afɔ tɔn nɔ xò dɔjɔ̀	Sa jambe tremble.
	Avivɔ ɖo mɛ sin wɛ	On tremble de froid.
	Avivɔ ɖo sisɔ e wɛ	Il tremble de froid.
	Ayikúngban húnhún	La terre trembla.
	Đ’áni wú a nɔ sísɔ́ ?	Pourquoi trembles-tu ?
	E nɔ́ súsɔ́ kɛkɛkɛ̀	Il tremble très fort.
	Vi ɔ ɖo sisɔsisɔ ɖo afɔ tɔn lɛ ji wɛ	Bébé tremble sur ses jambes.
	Vì ɔ̀ nɔ́ sísɔ́ avivɔ kikiki	L’enfant tremble de fièvre.
	Xɛsi ɖi i b’ɛ́ ɖò súsɔ́súsɔ́ wɛ̀	Il tremble de peur.
	Yĕ jɛ̀ sísɔ́sísɔ́ jí	Ils commencèrent à trembler.
	É fá kpɛcɛɛ̀	C’est trempé.
	É kán wɔ̌ bó dó sún nùsúnnú	Il a trempé la pâte dans la sauce.
	Folo lɛ jije kpodo ahun kpo	Les fleurs sont trempées de rosée.
	Kán wɔ̆ dŏ sún nùsúnnú	Tremper la pâte dans la sauce.
	Sún cɛ́ncɛ́n, ma wla ó	Trempe un peu, ne te précipite pas sur la nourriture.
	Un ɖo aɖu gban nukun wɛ	J'ai trente-deux dents.
	Un ɖo asi wo kpodo vi gban	J'ai dix femmes et j'ai trente enfants.
	Vì ɔ́ ɖò jo ki wɛ̀	L’enfant trépigne.
	A hwɛ̀n dín	Tu es très comique.
	A wlán nǔ kpítíkpítí	Tu as écrit très serré.
	Ado nɔ hu mì	J’ai très peur.
	Agban ɔ kpɛ́n dín	La charge est très lourde.
	Alɔ tɔn hwe gli péwún	Sa main est très courte.
	Alɔnu ce ján	Je suis très occupé.
	Ali ɔ dwiin bo gblɛlɛ	La rue est étroite et très longue.
	Ali ɔ gbló bó ɖò waà	Le chemin est large et très grand.
	Ali gblɛlɛ wɛ̀	C’est un très long chemin.
	Ali swíí ɖé wɛ̀	C’est un chemin très étroit.
	Atín bɛwun bɛwun ɖé wɛ̀	C’est un arbre très très gros.
	Avɔ ɔ́ gbì	Le pagne est très usagé.
	Avɔ élɔ́ xwe kan ná ganjí	Ce tissu est très fin.
	Azɔ̀ élɔ́, é xú dín	Ce travail est très dur.
	Dan ɔ́ ɖi gà gblɔlɔɔ̀	Le serpent est très très long.
	Dàwé élɔ́ kpo kújɛ́kújɛ́	Cet homme est très très vieux.
	É ɖò cánwún	C’est très bien.
	É ɖò ganjí	Il est très bien.
	E ɖò vìvɛ́ nú mí wɛ tlala	J'ai très mal.
	É fúɖá kɔ́ɖɔ́kɔ́ɖɔ́	Il est très très léger.
	É hwe gli kólíkólí	Il est très petit.
	É kló vutuù	Il est très gros.
	É kló vuù	Il est très gros.
	É nɔ́ zɔ́n víín	Il marche très vite.
	E nyɔ́ ɖaxó	C’est très bien.
	E nyɔ́ ɖésú	C'est très bien.
	E nyɔ́ dín	C’est très bien.
	E nyɔ́ dódó	C’est très bien.
	E nyɔ́ káká	C’est très bien.
	E nyɔ́ kún káká	Il est très beau.
	E nyɔ́ nú mì ă	Je ne me sens pas très bien.
	E nyɔ́ tlala	C’est très bien.
	E nyɔ́ zɛ̀ jlɛ́ wú	C’est très bien.
	É syɛ́n bó ɖò kpánwúnkpánwún	C’est très dur.
	É vɛ́ wù dín	C’est très difficile.
	E víví sìn	C’est très bon.
	E víví tawùn	C'est très bon.
	E wi din	C’est très noir.
	Hwezivɔ́ glálá ɖé wɛ́ hun égbé	Il fait un soleil très fort aujourd’hui.
	Jɔhɔn gbɛ́é	Il fait très froid.
	Jĭ wù bó sɛ̀ alà àyĭ	Les nuages sont très bas.
	Măwŭ wɛ́ nyí tɔ́ adimúla nú gbɛ ɔ́	Dieu est le père très grand de la vie.
	Nŭ ci kɔ n'í dín	Il est très abattu.
	Nyaví nɛ́ ɔ́ ɖó ta gowungowun ɖé	Ce garçon a une très très grosse tête.
	To mitɔn klo din	Notre pays est très grand.
	Un ɖò kéwúnkéwún	Je vais très bien.
	Un yi xwé to ce mɛ din ɔ́, xwetitixwegban ɖíè	Il y a très longtemps que je suis allé chez moi dans mon pays.
	Vì ɔ̀ nyɔ́ ɖɛkpɛ káká tàn	La fille est très très belle.
	Vi lɛ ɖo awajijɛ mɛ ta	Les enfants sont très heureux.
	Wù yá nyaví élɔ́ dín	Cet enfant est très vif.
	Wù y'ɛ́ ɖésú	Il est très actif.
	Xomɛ ce gbà wɔ̆	Je suis très heureux.
	Xomɛ sin we à ? - Ɛɛn, un sin xomɛ dó wŭ we dín	Es-tu fâché ? - Oui je suis très fâché contre toi.
	Zìngídí sukpɔ́ ɖò fí	C'est très bruyant ici.
	Fí ɖĕe dɔkun mitɔn ɖè ɔ́, fínɛ́ ayi mitɔn lɔlɔ́́ mɔ̆ ɖè	Là où est votre trésor, là aussi est votre coeur.
	Un mɔ axɔvi ɖagbe sin dɔkun	J’ai vu le trésor de la jolie princesse.
	Akpakpa nɔ sɔ́ mì	J’en tressaille.
	Hùn cé kɛ̀	Mon coeur tressaille de peur.
	Hun xomɛ̀ bó nú ayi towe gbà wɔ̆	Réjouis-toi et tressaille d’allégresse.
	O, mi tun ɖa nu kpɔ	Nous avons défait les tresses de la panthère.
	Ye nɔ nɔ kplekple mɛ ɖo zun ɖaxo mɛ ɖo agun ɖe lɛ tɛntin	Ils habitent par groupes dans la forêt, entre les autres tribus.
	É yi hwɛgun mɛ̀	Il est allé au tribunal.
	Enyí mɛɖé hù mɛ ɔ́, e nà ɖó hwɛ n’í	Et si quelqu’un tue, il en répondra au tribunal.
	É fìn nù kpɔ́n	Il a copié en trichant.
	Nɔnɔ yi wan nu kan lilɔn	Grand-mère aime tricoter.
	Kwin cicyan	Des graines triées.
	Mi ná ɖeɖɛ agbadekún sín ayikún ɔ́ mɛ̀	Vous allez trier le maïs des haricots.
	Mi ná ɖeɖɛ agbadekún sín ayikún ɔ́ mɛ̀	Vous allez trier le maïs des haricots.
	Yè hɛ́n ɛ̀ klɛklɛ gbɔ̀n fí	Ils l’ont trimbalé vaille que vaille par ici.
	Ma xò alɔ̀ dó vì cé wú nú mí céwún ó !	Évite absolument de tripoter mon enfant !
	E ɖ’alwɛ mɛ̀	Il est triste.
	Wu ku azinzɔnnɔ ɔ	Le malade est triste.
	Wù kú ì	Il est triste.
	E mɔ̀ yĕ ɖ’amlɔn dɔ́ wɛ̀, ɖó wù kú yĕ trala	Il les trouva endormis de tristesse.
	E kúsú cáyŏ	Il a trituré les feuilles de menthe.
	Azăn atɔngɔ́ ɔ́ é ɖò avivɔsun mɛ é	Le trois août.
	Azan yi atɔn	Il y a trois jours.
	E ɖu kpɔnwun wewe do mi	Il me doit trois cents francs.
	E ná xɔ̀ azăn'tɔ̀n	Cela durera trois jours.
	Mi mɛ atɔn ɖo fi bo ɖo xwe ayizɛn	Nous sommes trois ici et nous avons six maisons.
	Un wa fi ɔ e ko blo azan atɔn	Je suis arrivé il y a trois jours.
	Atɔngɔ	Troisième.
	Mi ɖo xɔ atɔngɔ mɛ	Nous sommes dans la troisième chambre.
	Mìmá atɔngɔ́ ɔ́	La troisième partie.
	Sukpɔ atɔngɔ ɔ gbɔn gugu tɔn mɛ ɔ lin kpɔn	La troisième mouche pensa naïvement.
	A ɖɔ̀ xó gbɔ̀	Tu t’es trompé en parlant.
	A flán ɖɛ̆	Tu t'es trompé en parlant.
	A wa yɛ̀ nú hwiɖéé	Tu t’es trompé.
	Ali bú dó mì	Je me suis trompé de chemin.
	Blɛ̀blɛ́ mí wɛ́	Tu me trompes.
	Blɛ̀blɛ̀ mí wɛ́ a ɖè	Tu me trompes.
	É ɖɔ̀ bɔnyijí xá mì	Il m’a trompé dans ses paroles.
	E gbɔ́ mí kò	Il m’a trompé dans ses paroles.
	É hízí dó yĕ	Ils se sont trompés.
	E nɔ́ hízí nŭ ă	Il ne trompe pas.
	Flú a flú mì	Tu m’as trompé.
	Flú jɛ́n, é flú mì	De fait, il m’a trompé.
	Mɛ élɔ́ nɔ́ blɛ́ mɛ ɖù	Cette personne a l’habitude de tromper les gens.
	Un bú alì	Je me suis trompé de chemin.
	Un ɖi ɖɔ un bu ali	Je crois que je me suis trompé.
	Un wá tuwun ɖɔ̀ un wà nǔ nyidò	J’ai fini par reconnaître que je m’étais trompé.
	Wiimi nɔ blɛ mɛ, vɛɛn ɖesu	Le miel est trompeur, le vin aussi.
	A ɖó zìn din	Tu es trop lourd.
	A kánwín dín	Tu es trop fouineur.
	A nɔ bà glădì dín	Tu te donnes trop d’importance.
	A nɔ bà nù dó dín	Tu es trop curieux.
	A nɔ bló gbangán dín	Tu fais trop le prétentieux.
	A nɔ bló mɛxó dín	Tu fais trop le prétentieux.
	A nɔ ɖ’áwò dín	Tu mens trop.
	A nɔ ɖɔ̀ nyɔmɛ mɛ wú dín	Tu te moques trop des gens.
	A nɔ dɔ́ sɛnmlɔ dín	Tu dors trop.
	A nɔ ɖɔ̀ slán mɛ wu dín	Tu dis trop de moqueries sur les gens.
	A nɔ ɖɔ̀ xó bléblé dín	Tu parles trop vite.
	A nɔ ɖɔ̀ xó tówé lɛ́ bì dó ayakatayaja mɛ̀	Tu parles trop en désordre.
	A nɔ dó wezun dín	Tu cours trop.
	A nɔ ɖù akpa dín	Tu gaspilles trop.
	A nɔ fun mɛ dín !	Tu ennuies trop le monde !
	A nɔ gó dín	Tu crânes trop.
	A nɔ j'adàn dín	Tu t'emportes trop.
	A nɔ jɛ̀ tagba dín	Tu t'agites trop.
	A nɔ kàn xó wíníwíní byɔ́ dín	Tu as l’habitude de poser des questions embarrassantes.
	A nɔ sà nŭ axivέxívέ	Tu vends trop cher.
	A nɔ sún xó dín	Tu cries trop.
	Afúntúntún flá	Il y a trop de poussière.
	Awu towe fyɔ́n wé dín	Ton habit te serre trop fort.
	Dokɔ́ ɔ́ fá bó ɖò tɔ́tɔ́	Le beignet de haricot est trop froid.
	É bɔ̀ wù dín	Il est trop mou (au travail).
	É dó fɔngbe ɔ́ akú tɔ̀n	Il a parlé un fon trop difficile à comprendre.
	E fún mí dín	Il m'en fait trop voir.
	E gɔ́ tún flá	Ils sont beaucoup trop nombreux.
	É hun myɔ gáɖágáɖá	C’est trop chaud.
	É jɛ̀ axéxé	Il mange trop de viande.
	E ko blo din	Il a trop à faire.
	E nɔ ɖɔ xo din	Il parle trop.
	E nɔ́ ɖú gangannagansú dín	Il fait trop le prétentieux.
	É nɔ ɖù nù díngàn	Il mange trop.
	E nɔ́ wá nùsúnnú	Il prend trop de sauces.
	E Pie ! E su kpɔ !	Eh ! Pierre ! C’est trop !
	É su dín	Il est trop grand.
	É sù kpɔ́ dín	C’est trop.
	E su tlala	C’est trop.
	É v’áxi dín	C’est trop cher.
	E vivi tɔɔn	C'est trop doux.
	E we fɔn	C'est trop blanc.
	É yi do dín	Il est trop bas.
	Kafɛ ɔ hun myɔ	Le café est trop chaud.
	Kpo ɖ’e jí wɛ̀	C'est en trop.
	Lan a xɔ ɔ́ hwe sìn	L’animal que tu as acheté est trop petit.
	Mi ma nu ahan gege o	Ne buvez pas trop d'alcool.
	Nuɖɔɖɔ nɔ gbɛ́ dó wè	Tu parles trop.
	Nukunmɛ tɔn we kpɛde din	Son visage était un peu trop blanc.
	Nyaví élɔ́ nɔ́ dán hun dín	Cet enfant se promène trop.
	Un ɖò kɛ́ɖɛ́	Je ne vais pas trop mal.
	Un nɔ mɔ mɛ kpɛɖe hwe elɔ nu	Je vois trop peu de gens en ce moment.
	Un nyi yɔkpɔvu din nu mi	Je suis trop jeune pour vous.
	Vì ɔ́ nɔ́ jíjé dín	L’enfant fait trop l’important.
	Vi lɛ ɖo awajijɛ mɛ ganji a	Les enfants ne sont pas trop heureux.
	We ɖ’e jí	Il y en a deux de trop.
	E nɔ nu ahan dido ɖɔhun	Il boit comme un trou.
	Vì cé sɔ́ kpo dó dannu mɛ̀	Mon enfant a enfoncé un bâton dans le trou du serpent.
	É dó hannyahannya kplé ɔ́ mɛ̀	Il a créé du trouble dans la réunion.
	É dó kíjá yĕ mɛ̀	Il a semé le trouble entre eux.
	Nukún cé gbà zĭn	Je vois trouble.
	Nukún cé mɛ́ gbá zĭn	Je vois trouble.
	Sin ɔ blú	L'eau est trouble.
	Sin ɔ blú d’é wú	L'eau est trouble.
	Ayi ce gba dó	J’ai été troublé.
	Ayi mitɔn ma gba dó ó	Que votre cœur cesse de se troubler.
	É dɔ̀n sìn ɔ blú	Il a troublé l’eau.
	E dɔ̀n to ɔ dán	Il a troublé le pays.
	E gbà ayi tɔn dó	Cela l'a beaucoup troublé.
	E hlún kplé ɔ́	Il a troublé la réunion.
	Ma gba hùn dó nú mí ó	Ne me trouble pas.
	Mi ma lɔn nú ayi mitɔn gbadó ó	Que votre cœur cesse de se troubler.
	Nù é wá nyido ɔ́, é flín ɔ́, hùn tɔ́n nɔ́ zɛ̀	Quand il se rappelle ce qu’il a fait de mal, il est troublé.
	Sin ɔ wɔ́	L’eau s’est troublée.
	Awu ce wɔ̀	Mon habit est troué.
	Bɔ̀ wutó ɔ́ ná nyi ɖokpó bɔ̀ lɛngbɔnyítɔ́ ɔ́ ná nyí ɖokpó	Et il y aura un seul troupeau, un seul pasteur.
	Nyibu lɛ ɖo glemɛ yi wɛ	Le troupeau de boeufs rentre à la ferme.
	Nɛ a mɔ gbɔn ?	Comment le trouves-tu ?
	A ɖɔ̀ xó aɖì	Tu as dit une parole qui s’est trouvée vraie.
	Bɔ un ka mɔ ɖɔ nu ɖagbe ɖe wɛ	Et je trouve que c’est une bonne chose.
	Dan enɛ ɔ nyi mimɔ ɖo Paris ɖo 1996	Ce serpent a été trouvé à Paris en 1996.
	E bà yonu tɔn kpò	Il n’a plus trouvé ses fesses.
	E ɖo fi ɖe kanlin lɛ e nɔ nɔ ɔ	Il se trouve au zoo.
	E mɔ̀ azɔ̀ ná wà ă	Il n'a pas trouvé de travail à faire.
	E mɔ̀ nùɖé wà ă	Il n'a trouvé rien à faire.
	É ná xɔ̀ hweví klókló é ná mɔ̀ ɖò tɔ̀ lɔ̀ nu é	Il achètera un gros poisson qu’il trouvera au bord du lac.
	E vɛ́ mɔ̀	C’est difficile à trouver.
	Fi ɖe a mɔ ɛ ɔ	Là où tu l'as trouvé.
	Fitɛ dotoxwe ɖe ?	Où se trouve le dispensaire ?
	Fitɛ un si mɔ wema xixa ɖe ?	Où puis-je trouver les livres ?
	Kp’ayi dó bló nù énɛ́ ɔ́	Trouve le moyen de faire cela.
	Mɔ̀ jɛ́n un mɔ ɖó	C’est comme cela que je l’ai trouvé.
	Nú kwɛ́ ‘lí ní hùn	Qu’il vous aide à trouver de l’argent.
	Un ba we kpò	Je ne t’ai pas trouvé.
	Un mɔ ayi tɔ̀n ă	Je n'ai pas trouvé le moyen de le faire.
	Un mɔ̀ vivo ă	Je n'ai pas trouvé le temps.
	Un vò ă	Je n'ai pas trouvé le temps.
	Un wá bá wé kpò	Je suis venu pour te voir et je ne t’ai pas trouvé.
	Un wá fí kákáká, un ka mɔ we ɖò xwé ă	Je suis venue ici plusieurs fois, mais je ne t'ai pas trouvé à la maison.
	Sukpɔ ɖu i bo e bɛ amlɔ sin azɔn	Une mouche tsé-tsé l'a piqué, il a la maladie du sommeil.
	Ani ba wɛ a ɖè ?	Que cherches-tu ?
	Fí tɛ́ a xwè ?	Où vas-tu ?
	Hwɛ towe nyɔ́ ă	Tu as tort.
	Mɛ̀ wɛ́ a nyĭ	Qui es-tu ?
	Mɛnyinyí tɔ́n wú wɛ̀ un gbɔ bo xwɛ	C’est à cause de son comportement que je me suis tu.
	A hu xɔ ɔ	Tu as tué l’agouti.
	Ajotɔ elɔ nɔ hu mɛ	Ce voleur tue.
	E ɖó ná hu mɛ ă	On ne doit pas tuer.
	E hù gbɛtɔ́	Il a tué un homme.
	Gbenyatɔ lɛ nɔ hu lan ɔ	Les chasseurs tuent le gibier.
	Ma hu mɛ ó	Ne tue pas.
	Ma hù mɛ ó	Tu ne tueras point.
	Mi nywɛ́ ɖɔ̀e ɖɔ nú mɛ jixómɛ́ tɔ́n lɛ́ ɖɔ̀	"Ma hu mɛ ó "
	Nú vodún hù así ɔ́, e nɔ xò hwɛɖɛ̀	Lorsque le vodoun tue la femme, on frappe le rouédé.
	Afɔ ce zŭn	Mon pied est tuméfié.
	Un sè hlunhlún ɖaxó ɖé	J’ai entendu un grand tumulte.
	Vì ɔ́ híhí wŭ	L’enfant est turbulent.
	Vì élɔ́ húhwé dín	Cet enfant est très turbulent.
	Vì tɔ́n híhí wŭ	Son enfant est turbulent.
	Vì tɔ́n mlá	Son enfant est turbulent.
	Hwi, nù dídá élɔ́ !	Toi, sale type !
	Azàn ɔ̀ flɛ́	Le jour prévu est reporté à une date ultérieure.
	Awii ɖokpo	Un chat.
	Awii wɛ	C'est un chat.
	Bo nu e wli mɛ oɖe, owe, atɔn mɔ	Et quand on va le faire avec une, deux, trois personnes.
	Ðè nɛ́	En voilà un.
	Ɖokpo jɛ un nɔ jlo na nu	Je veux seulement en fumer une.
	E na xa miɖee bɔ e bɔ wa lɔɔ	On va parler les uns sur les autres et ça va devenir ainsi.
	É sù gbe ɖé	A un de ces jours.
	Măwù tíìn	Il y a un Dieu.
	Mɛ ɖé nɛ́	En voilà un.
	Mi wá ɖokpó ɖokpó	Venez un à un.
	Mi yí wàn nú miɖéé	Aimez-vous les uns les autres.
	Nú Aklúnɔ́ ní vlɔ́n kàn nú wăn è mi yí nú miɖéé	Que le Seigneur fasse grandir l’amour que vous avez les uns pour les autres.
	Xɛtàblɛ̀ wɛ́ nú wé à ?	Es-tu un oiseau mangeur de piment ?
	Yè ɖó gbè kplíkplí	Ils ont la voix unie.
	Xwe e jà ɔ́ mɛ́ ɔ́, mì bì nà dó hăɖote ɖokpó ɔ́	Pour la fête qui arrive, nous porterons tous le même uniforme.
	Vi ɖokponɔ lɛ nɔ nyi vi gblegble	Les fils uniques sont souvent gâtés.
	Vĭ tɔ̀n ɖokpónɔ̀	Son fils unique.
	Kpɔ́n jɛ́n un wa kpɔ́n wè	Je suis venu uniquement te voir pour te rendre visite.
	Wɔ̀ kɛ́ɖɛ́ jɛ́n a ná ɖù	Tu mangeras uniquement de la pâte.
	Gbè yètɔ́n ɖò kpɔ́	Ils sont très unis.
	Mi ɖó gbè kpɔ́ nú klánklán má byɔ́ mi mɛ ó	Soyez unis pour que la division ne se mette entre vous.
	Mi ɖó gbè kpɔ́, mi ma nɔ̀ vokán vokán ó	Unissez-vous, ne restez pas séparés.
	Nŭ è Măwù dɔ́n cá ɔ́, gbɛtɔ́ ní má klán ŏ	Ce que Dieu a uni, que l’homme ne le sépare pas.
	Yĕ ɖò bŭ tlala	Ils sont très unis.
	Fitɛ yi a ɖe azɔmɛ a ?	Où vas-tu à l’université ?
	Un nɔ yi wemaxɔmɛ Kplɔnyijialavɔ Kalavi tɔn	Je suis à l'Université d'Abomey­-Calavi.
	Un xwe wemaxɔmɛ Kutonu tɔn	Je vais à l’université de Cotonou.
	Azɔ̀ ɔ̀ kplɔ́ mɛ	C'est un travail urgent.
	É ɖ’áɖɔ̀ b’ɛ́ sa tɔ̀	Il a uriné abondamment.
	É hú aɖɔ̆ dó zan jí	Il a uriné sur la natte.
	Ma ɖ’àɖɔ̆́	Je vais uriner.
	Ma yì ɖ’álɔ gŏ mɛ̀ !	Je vais uriner !
	É jɛ̀ xì	Il a de l’urticaire.
	Un na blo xwe we ɖo Bɛnɛɛ kpo na lɛ kɔ ɖo yovotomɛ	Je viens au Bénin pour deux ans, et ensuite, je retourne aux USA.
	Avɔ ɔ dó xó	Ce pagne est usagé.
	Avɔ towe na dɛ̀	Ton pagne fera de l’usage.
	Awu towe cá	Ton habit est usagé.
	Kɛkɛ́ cé dó xó	Mon vélo est usagé.
	Kɛkɛ́ dó kpó wɛ̀	C’est un vélo usagé.
	Tɔ́ cé xɔ̀ kɛkέ aluku ɖokpó	Mon père a acheté un vélo usagé.
	A nɔ ɖù vɔ̀nú nú mɛ dín	Tu uses de la bonté des gens.
	Avɔ élɔ́ lì	Ce pagne est usé.
	E hɛ̀n akízá ɔ́ jò	Il a usé le balai.
	E nɔ́ yá wú lì	Cela s’use vite.
	Nù nɛ́ ɔ́ hú dó mì	Cela m'est très utile.
	Wema ɖee hu do mɛ ɔ	Une feuille qui est utile.
	A nyɔ zán à ?	Sais-tu comment l'utiliser ?
	Mi hɛn ɔ mi na vɔ zan mɔ enɛ ɔ	On peut encore utiliser cette machine.
	E nyí nùɖé wá nú ă	Cela n'a aucune utilité.
	A yĭ azăn kpɛɖé à ?	As-tu pris un peu de vacances ?
	Azɔ̀mɛ́xwé linsinmɛ tɔn sín vì lɛ́ kó wá gbɔ́jɛ́	Les enfants du cours secondaire sont déjà en vacances.
	E jɛ̀ sɔ̀ ɔ, mì nà yí azăn	Demain, nous aurons les vacances.
	A yĭ azăn kpɛɖé à ?	As-tu pris un peu de vacances ?
	Azɔ̀mɛ́xwé linsinmɛ tɔn sín vì lɛ́ kó wá gbɔ́jɛ́	Les enfants du cours secondaire sont déjà en vacances.
	E jɛ̀ sɔ̀ ɔ, mì nà yí azăn	Demain, nous aurons les vacances.
	Fitɛ mi ɖo gbojɛ mitɔn ɖu ɖe wɛ ?	Où est-ce que vous passez vos vacances d'été ?
	Gbɔjɛ́ mɛ wɛ a ɖe à ?	Es-tu en vacances ?
	Mì yí azăn	Nous sommes en vacances.
	Nɛ mi ɖo gbɔjɛ zan mitɔn ɖu gbɔn we ?	Comment se passent vos vacances ?
	Un ɖò gbɔjɛ́ mɛ̀	Je suis en vacances.
	Un yi wan nu gbɔjɛ yiyi din	J'aime beaucoup aller en vacances.
	Wayawaya tɛ́ ɖíè ?	Qu’est-ce que ce vacarme ?
	Woyawoya flá’yĭ	Il y a trop de vacarme.
	Woyawoya tɛ́ ɖíè !	Quel vacarme !
	Zìngídí flá’yĭ	Il y a trop de vacarme.
	Zingídí gɛyin wɛ̀	C’est un vacarme épouvantable.
	Un gbo abahwɛ avivɔsun mɛ	J'ai été vacciné au mois d'août.
	Nyibusi ɖokpo yi zɔ ɖo gbɛ tɔn lɛ, cuku ɔ jɛ nyinyɛ ji	Une vache s’éloigne de son troupeau, le chien lui donne la chasse.
	Dàwé élɔ́ sín vì lɛ́ bì wɛ́ jɔ̀ tomɛɖayisú	Tous les enfants de cet homme sont des vagabonds.
	E byɔ́ tomɛ̀	Il vagabonde dans le village.
	Hwɛ vĭ towúnɖo élɔ́ ɔ́, a nɔ ɖi sa dín	Toi, enfant vagabond, tu te promènes trop.
	Un ɖi ɖɔ xudan lɛ kun syɛn o	J'espère que les vagues ne seront pas trop dangereuses.
	E flán nú mì	Il m’en a parlé vaguement.
	Aké vɔ̀ yè dó	Ils ont crié en vain.
	Amɔ nu yaya wɛ	Mais en vain.
	Mi ma yí acɛ Măwŭ tɔ́n dó wùvɔ́ ó	Ne recevez pas la grâce de Dieu en vain.
	Un ba we kpò	Je t’ai cherché en vain.
	Un wá bá wé kpò	Je suis venu pour te voir et je t’ai cherché en vain.
	Yĕ wà nù nɛ́ ɔ́ lɛ́ bì dó wuvɔ́	Ils firent tout cela en vain.
	A ɖu ɖo kú jí	Tu as vaincu la mort.
	Ðó un ko ɖù ɖò gbɛ ɔ́ jí	J’ai vaincu le monde.
	E kpé jĭ tɔ̀n ă	Il ne peut le vaincre.
	Kúɖyɔ́ è bló ɔ́ nɔ́ zɔ́n bɔ̀ e nɔ gló kú à ?	Le kudio (rite magique) nous permet-il de vaincre la mort ?
	Mɛ ká ɖú ɖ’é jí ?	Quel est le vainqueur ?
	Nusatɔ aximɛ tɔn lɛ nɔ sa nuɖugannu	Les marchands du marché vendent de la vaisselle.
	Agadá wɛ́ n’í	Il ne connaît pas la valeur de l’argent.
	É ɖù ayò	Il a acheté pour cher des choses sans valeur.
	E sɔ́ éɖéé dó húzú mɛjɔmɛ	Il s'est mis en valeur.
	E xɔ̀ kwɛ́ ɖĕbŭ ă	Cela n'a aucune valeur.
	É yi axì bó xɔ̀ avɔ blakasaa ɖé lέ wá sà	Il est parti au marché acheter des tissus de peu de valeur pour les revendre.
	Gba kpikpɛn	Une lourde valise.
	Un na dó agbán cè	Je vais faire ma valise.
	Adàn nyɔ́ nú wè ă	Ne te fâche pas, cela n’en vaut pas la peine.
	Atín élɔ́ nyí nù tí wá nú ă	Ce bois ne vaut rien.
	Cɛju ɖokpo ɔ nukun hwihwe kanɖe ko wɛ	Une minute vaut soixante secondes.
	É kpé hú	Cela vaut mieux.
	E su ku ă	Cela ne vaut pas un merci.
	E xɔ̀ kpɔ́nwun ɛnɛ̀	Cela vaut cent Francs.
	Enyí é gbɔ́ bó gɔ́n ɔ́ é nyɔ́ hú	Il vaut mieux qu'il ne vienne pas.
	Ganxixo ɖokpo ɔ ceju kanɖe ko wɛ	Une heure vaut soixante minutes.
	Nabí e na sú ná ?	Combien cela vaut-il ?
	É nɔ́ sɔ́ éɖéé xlɛ́	Il est vaniteux.
	E ɖò gbadé fún wɛ̀	Elle vanne du maïs.
	E hɛn atɛ tɔn alɔ mɛ, bo na fún jinukún tɔ́n	Il tient en sa main la pelle à vanner et va vanner son blé.
	E nɔ́ jlá ajɔ̀ nú éɖéé dín	Il se vante trop.
	E nɔ́ jlá hlɔnhlɔ́n tɔ̀n	Il se vante de sa force.
	E nɔ víví nu ă	On ne se vante pas.
	E nɔ́ yí nugo dín	Il se vante trop.
	Ma sà hɛ̀nnú tówé xá mí ó	Ne me vante pas ta famille.
	É gán yŏzo pyapyà	Ça dégage beaucoup de vapeur.
	E nɔ́ nɔ̀ alɔ ɖokpó jí ă	C'est très variable.
	Sakpatá asi ɔ́ wɛ́ ɖò nù wá x’ɛ́ wɛ̀	Il a la varicelle.
	E ɖo na ján nùɖúɖú lɛ́ kpɛɖé kpɛɖé	Il faut varier la nourriture de temps en temps.
	É sɛ́n mɛ	Il a la variole.
	É sɛn Sakpatá	Il a la variole.
	Nù tɔ́n ɖò wŭ tɔ̀n	Il a la variole.
	Zɛn ɖe azɔmɛ vi lɛ ɖe ɔ ɖo vɔ	Le vase dessiné par les élèves est vide.
	Mɛwigbejí d’ágbà	L’Afrique est vaste.
	Tɔ́ cé xwé yɔ̀yɔ́ dín tɔ́n ɔ́ cí gblagadàa	La nouvelle maison de mon père est vaste.
	Xɔ yetɔn klo	Leur chambre est vaste.
	A jɔ̀ nùvɔ́nɔ̀	Tu es un vaurien.
	Kpɔ́n nù élɔ́	Regarde-moi ce vaurien.
	Nùvɔ́nɔ́ wɛ́ nú wè	Tu es un vaurien.
	Ylɔ́ nù nɛ́ ɔ́ nù mì	Appelle-moi ce vaurien.
	Nyibusi ɔ kpodo vi tɔn kpo yi sin nu gbe	La vache et son veau partent boire de l’eau.
	E glí hŭn	Il a rangé le véhicule.
	É xá hùn jí	Il a monté en haut du véhicule.
	Hùn gbɛ́ zò	Le véhicule ne veut pas marcher.
	Un na kun hún yɔyɔ nɛ ɔ	Je conduirai ce nouveau véhicule.
	Yĕ dà hŭn	Ils ont loué un véhicule.
	É zɔ́n agban ɔ jí bó wá xwé	Elle a fait le voyage en veillant sur la marchandise et est venue à la maison.
	E kpo sɔ̀	La veille.
	Nùsúnnú fín	La sauce de la veille non encore réchauffée.
	Ehɔ́nmɛ́ ɔ, e na dlɔ́ Natá	Aujourd’hui, on fera la veillée de Noël.
	Dɔnk, nu mɛ lɛ ka yi vi lɛ mɔ bo hɛn wɛ, ye sɔ nɔ tɔju vi lɛ ɖi vi yetɔn ɖɔhun normalement ă	Donc, si les gens prennent les enfants ainsi et s’en occupent, ils ne veillent plus sur leurs enfants comme normalement.
	E wɛ́ nɔ́ kpɔ́n jĭ tɔ̀n	C'est lui qui veille sur lui.
	Hɛn mì	Veille sur moi.
	Hwɛ mɛ ɖee nɔ co mɛ e nɔ nɔ gbemɛ lɛ bi ɔ	Toi qui veilles sur tous les habitants de la brousse.
	Kpɔ́n jĭ cè	Veille sur moi.
	Mama nɔ nɔ wuzɛn zanmɛ	La maman veille tard le soir.
	Mawu na hɛn we	Dieu veillera sur toi.
	Măwù nà kpɔ́n jì tówè	Dieu veillera sur toi.
	Un nɔ̀ wunzɛn káká jɛ̀ gan we mɛ̀ zăn mɛ́	J'ai veillé jusqu'à deux heures du matin.
	Un tɔ́jú ì	Je veille sur lui.
	Zàn wɛ̀ a xo à ?	Est-ce que tu as veillé la nuit ?
	A nyɔ̆ kɛkɛ́ dó à ?	Sais-tu marcher à vélo ?
	Afɔ wɛ a zɔn à alŏ kɛkɛ́ á dó à ?	As-tu marché à pied ou es-tu venu à vélo ?
	E j’àyì sín kɛkɛ́ jí	Il est tombé de vélo.
	Kɛkɛ ɖokpoɖokpo	Quelques vélos.
	Kɛkɛ́ tɔ́n sín gan nɔ ɖɔ̀ glɛ́wún	La sonnette de son vélo fait gléwoun.
	Mɛ̀ tɔ́n wɛ́ nyí kɛkɛ́ élɔ́ ?	A qui est ce vélo ?
	Un jɛ̀ kɛkɛ́ dò	Je regrette de ne pas avoir de vélo.
	E sún zokɛkɛ́	Il a mis le vélomoteur en route.
	Zokɛkɛ́ tówé nɔ́ ɖú zingídí dín	Ton vélomoteur fait beaucoup de bruit.
	É wú fún gbɔ̀n fí bĭ	Il est très velu.
	Ayihundanǔnɔ wá	Le vendeur des jouets est là.
	Azinsatɔ ce !	Mon vendeur d’œufs !
	Un yi wan nabiɖe nu nusatɔ enɛ a	Je n’aime pas beaucoup ce vendeur.
	Yă agbannɔ̀ má sà kpétè	Une vieille vendeuse ne vend pas son étalage d'un seul coup.
	A no sa nu axivɛxivɛ	Tu vends trop cher.
	A sa nu kpɛɖe à ?	Est-ce que tu as vendu un peu ?
	Ajɔ na ɖi sa	La marchandise se vendra bien.
	Băyi, sa akpán kpɔnwun ɛnɛ nu n'i	Bayi, vends-lui de l'akassa pour cent Francs.
	Bó sɔ́ sa ɖù	Eh bien, vends-le pour manger.
	Dan enɛ ɔ lɛ na nyi sisa a	Ces serpents ne seront pas vendus.
	Dɔnk, e nɔ ci ɖi ye sa vi lɛ ɖɔhun wɛ mais ye nɔ ɖɔ emi sa ă	Donc, c’est comme s’ils vendaient les enfants mais ils disent qu’ils ne vendent pas.
	É kpo ta	Ça ne se vend pas bien.
	É nɔ ɖi sa à ?	Est-ce que cela se vend bien ?
	E nɔ sa degɔn	Il vend des crevettes.
	E nɔ sà kanɖé tɔn ɖɔ̆la wè	On vend la quarantaine dix Francs.
	E sà axivɛ́ tɔ̀n	Elle a vendu cher.
	E sa kɛkɛ́ ce axɔ́	Il m'a vendu mon vélo à crédit.
	E wá axi xwlé gbé	Elle est venue vendre au marché pour faire des emplettes.
	Ɛɛn, un sa ma ce lɛ bi	Oui, j’ai vendu tous mes légumes.
	Eo, mi sa akpăn nú mi	Non, vendez-moi de l'akassa.
	Han sisa ɖiè	Voici un cochon à vendre.
	Lan e a jló ɔ wɛ e na sa nu we	On te vendra la viande qui te plaît.
	Mi sa amiwɔ́ zozo kpɔnwun ko nu,	Vendez-moi du amiwo pour cinq cents Francs.
	Nábí a nɔ sà yovózɛn towe yí ?	Combien vends-tu tes oranges ?
	Sa afintin nú mi	Vends-moi.
	Sa bo xɔ nu	Vendre et acheter.
	Un jro ɖɔ ye ni sa xwe lɔ	Je veux qu’ils vendent la maison.
	Un ná yí sà nŭ	J'irai vendre.
	Un sa atɔɔn kpɔwun ɛnɛ	Je vends les cinq à cent Francs.
	Un sà kɛkɛ́ cé n’í yí caki wŏ	Je lui ai vendu mon vélo dix mille francs.
	Xwe ɔ sisa wɛ	La maison est à vendre.
	Ani wɛ̀ axɔ́súzán ɖaxó ɔ́ nɔ́ flín mĭ ?	Que nous rappelle le vendredi saint ?
	É vɛ́ aɖĭ	Il est venimeux.
	A ɖo na wá dandàn	Il faut absolument que tu viennes.
	A kɔn nyì mì jí à ?	Tu nous es venu ?
	A ná sìxú wá sɔ̀ vlafo à ?	Peut-être viendras-tu demain ?
	A sixu wa aklunɔzangbe à ?	Est-ce que tu peux venir dimanche ?
	A wá	Tu es venu.
	A wà dó hwenu	Tu es venu à temps.
	A wa nɛ à ?	Es-tu venu ?
	Ayì tɔ́n kó wá hɔ́n	Quand son jour sera venu.
	Azan na wa su	Le jour viendra.
	Azɔn wegɔ nɛ un wa mɔ mi e	C'est la deuxième fois que je viens vous voir.
	Bayi wa wɛ Kɔku ɖi	Koku croit que Bayi est venu.
	B'ɛ́ ɖɔ́ jí	"Mi wá"
	Đɔ̀ n'í bó ní wá d'álɔ mì	Dis-lui donc qu'ils viennent m'aider.
	Din jɛ́n dotó wá azɔmɛ	Un docteur vient de venir au service.
	Din jɛn gbɛ ɖokpo gba dotoxwe kpodo azɔmɛxɔ ɖo gleta etɔn	Une ONG vient de construire un hôpital et une école dans leur village.
	Din jɛn mi ɖɔ xo xa vi ɔ sin nɔ	Nous venons de parler avec la maman de l'enfant.
	Din jɛ́n un wá	Je viens d’arriver.
	Din zaan ɖé w'ɛ́ bɛ́	Cela vient seulement de commencer.
	É ɖɔ̀ émí kún ná wá ó	Il a dit qu’il ne viendrait pas.
	E ɖɔ Kofi kun wa o	Il a dit que Kofi n'est pas venu.
	E ɖɔ́ nú mí ɖɔ̀ a kún ná wá ó	Il m'a dit que tu ne viendras pas.
	E ɖɔ nu mi ɖɔ e kun na wa o	Il m’a dit qu’il ne viendra pas.
	E ɖɔ nu mi ɖɔ Sika na wa	Il m’a dit que Sika va venir.
	É ɖésú ná wá	Lui-même viendra.
	É ɖí ɖɔ̀ a na wá	Il croit que tu viendras.
	E dó mɔ̆to wá	Il est venu en voiture.
	E gbɔ́ bó gɔ́n ɔ,́ é nyɔ́ hú	Il vaut mieux qu'il ne vienne pas.
	É gbé yawó	Il vient de prendre femme.
	E gɔ̀n	Il n’est pas venu.
	E gɔ̀n xwé	Il n’est pas venu à la maison.
	E go sin Kutɔnu	Il vient de Cotonou.
	E jawe	Il vient.
	E jɛ̀ jì tówé ɔ́ a na wá	Tu viendras à ton tour.
	E kán byɔ́ mí ɖɔ̀ é ná wá ájí	Il m’a demandé s’il viendra.
	É ná wá wá	Il finira par venir.
	É sɔ́ hùn	Le vaudou est venu sur lui.
	E tín ɖó ná wá fí	Il doit venir ici.
	E tuun ɖɔ un na wa	Il sait que je viendrai.
	E wá	Elle est venue.
	E wá ă	Il n'est pas venu.
	E wá bá mí kpɔ́n	Il est venu me voir.
	E wá bó ɖɔ̀	Il est venu et il a dit.
	E wá gɔ̆n mĭtɔ̀n	Il est venu chez nous.
	E yá ɔ́, é ná sè	Le moment venu, tu sauras.
	Ee un wá ɔ́, a ɖò xwé gbé ă	Quand je suis venu, tu n'étais pas là.
	Ɛɛn, un wa	Oui, je suis venu.
	Enyí é byɔ́ jɛ́n wɛ́ ɔ́, un na wá	Si c'est nécessaire, je viendrai.
	Eo, Kofi wa ă	Non, Kofi n'est pas venu.
	Etɛ́ a wà bló ?	Qu'es-tu venu faire ?
	Etɛ́ bló gbé a ja ?	Que viens-tu faire ?
	Etɛ́ gbé a tɔ́n ?	Pourquoi es-tu venu ?
	Etɛ wu mi wa ?	Pourquoi êtes-vous venus ?
	Fítɛ́ a go sín ?	D’où viens-tu ?
	Fítɛ́ a wá yì ?	D'où viens-tu ?
	Fitɛ mi go sin ?	D’où venez-vous ?
	Gbɛtɔ́ wá kpɔ́ kplɛlɛ̀	Beaucoup d’hommes sont venus.
	Hwe ce nu ko sù ă	Mon temps n’est pas encore venu.
	Hwe do mi	Viens avec moi.
	Hwɛ lo, fitɛ a gosin?	Et toi, d'où viens-tu ?
	Hwenu ɖĕe un ylɔ́ wé ɔ́, a wá ă	Quand je t’ai appelé, tu n’es pas venu.
	Hwetɛ́nu a na wá ?	Quand viendras-tu ?
	Hwetenu mi na wa Gboa ?	Quand viendrez-vous à Gboa ?
	Kofi jlo ɖɔ Sagbo ni wa ă	Kofi ne veut pas que Sagbo vienne.
	Kofi wa kpinkpɔn gbe	Kofi est venu pour voir.
	Kofi wa xwe	Kofi est venu à la maison.
	Ma wa kpɔn mi o	Ne viens pas me voir.
	Ma wa ó	Ne viens pas.
	Mɛ ɖé kó wá ă	Personne n'est encore venu.
	Mɛ ɖĕbǔ wá ă	Personne n’est venu.
	Mɛ ɖokpó wá ă	Aucun n'est venu.
	Mɛ tí wá ă	Personne n’est venu.
	Mi go sin Kutɔnu	Nous venons de Cotonou.
	Mi na ɖɔ n’i ɖɔ na wa	Vous lui direz que je viendrai.
	Mì wá	Nous sommes venus.
	Mi wá	Venez.
	Nɔ tɔn wá	Sa mère est venue.
	Nú xwégbénú wá mă yì Agɔ̆n ! Nú glegbenù wá mă yi Agɔ̆n !	Que les gens de la maison viennent à Agon ! Que les gens du dehors viennent à Agon !
	Nya ɛ́, wà fí !	L’homme, viens ici !
	To wá hwɛ̌	Viens d’abord.
	Un blo fó ɔ́ un na wá	Je viendrai quand j'aurai fini.
	Un ɖe jí ɖɔ̀ é ná wá	Je suis sûr qu’il viendra.
	Un ɖi ɖɔ̀ é ná wá	Je m'attends à ce qu'il vienne.
	Un ɖò wàyìwáyí lɛ́ kpɔ́n wɛ̀	Je regarde ceux qui vont et viennent.
	Un go sin Agbomɛ	Je viens d'Abomey.
	Un go sín Glexwé	Je viens de Ouidah.
	Un go sín xwé gbè	Je viens de la maison.
	Un go sín Zìnvíè	Je viens de Zinvié.
	Un jlo ni a ni wa	Je veux que tu viennes.
	Un lin ɖɔ̀ é ná wá	Je pense qu’il viendra.
	Un sùwù wá ă	Je ne peux pas venir.
	Un wa	Je viens.
	Un wá azăn'tɔn ɖiè	Je suis venu il y a trois jours.
	Un ylɔ́́ ɛ̀ b’ɛ́ wá	Je l’ai appelé et il est venu.
	Vɛ wa !	Tâche de venir !
	Vodún wá ta tɔ̀n	Le vaudou est venu sur lui.
	Wà dó hwenu	Viens à l'heure.
	Wă ɖù nŭ	Viens manger.
	Wă è a wa ɔ́ víví nú mì	Je suis heureux que tu sois venu.
	Wă gbɔ̀n fí	Viens par ici.
	Wa jínjɔ́n akpá cè	Viens t'asseoir près de moi.
	Wà ó !	Mais viens donc !
	Wìwá jɛ́n é ɖè din	Il vient d'arriver.
	Wooó tɔ́n	L’harmattan est venu.
	Ye ɖɔ nu mi ɖɔ vi ɔ na wa	Ils nous ont dit que la fille viendra.
	Yĕ mɛ̀ tɛ́ lɛ́ ká wá ?	Lesquels sont venus ?
	Yè wá	Ils sont venus.
	Yè wá tagbesɔ̀	Ils sont venus à la réunion.
	Yovo jawe	Le Blanc vient.
	Zăn ɖò kúkú wɛ̀	La nuit vient.
	Zăn ɖò nà kú wɛ̀	La nuit vient.
	Zàn já kúkú gbé	La nuit vient.
	Jɔhɔn ɖò nyinyi wɛ̀	Il fait du vent.
	Nyɛ gɔn ɔ, jɔhɔn gbɛ jɛn un nɔ se	Chez moi, je n'entends que le bruit du vent.
	Gbɔ̆ ɖò hla xomɛ̀. Hla xwlé aɖì bó xwlé tɔ̀	Le cabri était dans le ventre de l’hyène. L’hyène jura sur le poison et sur l’eau d’épreuve.
	Xomɛ ce gblé	J’ai mal au ventre.
	Xomɛ ɖo vi ɔ ɖu wɛ	L'enfant a mal au ventre.
	Kú d'álì	Merci pour ta venue.
	Tenɔkpɔ́n wíwá Aklúnɔ́ tɔ́n sín hwenu	Le temps de la venue du Seigneur.
	Wă a wa ɔ nyɔ́	Ta venue tombe bien.
	Wìwá tówé hun xomɛ nú mì	Ta venue me rend heureux.
	É jɛ̀ hɔ̆n	Il a le ver de Guinée.
	Lan jì wĕ	Il y a des vers dans la viande.
	Nu xovɛ sin ye ɔ, xɛvi lɛ nɔ ɖu dovɔn	Quand ils ont faim, les oiseaux mangent des vers.
	Un mɔ̀ wànvú ɖokpó b’ɛ́ kló bó cí kɔnniì	J’ai vu un ver extrêmement gros.
	Xɛvi lɛ nɔ ɖu dovɔn	Les oiseaux mangent des vers.
	Nyaví ɔ́ hu winnyá gbo ta	C’est un enfant sans vergogne.
	Lɛ̆ xà akwɛ́ kpɔ́n	Vérifie l’argent.
	Kpɔ́n ɖɔ̀ é bló azɔ̀ ɔ́ ájí	Vérifie s'il a fait le travail.
	Mi kpɔn ɖɔ penɛ mitɔn ɖo tɛn	Vérifiez que vous n'avez pas un pneu à plat.
	Xà kpɔ́n	Vérifie.
	A wli alɔ xa asijɔasi	Il a épousé une véritable femme.
	Fɔnnu ɖésú wɛ̀	C'est un véritable Fon.
	Ganjɔgan wɛ	C'est une véritable montre.
	A ɖo nugbo ɖɔ wɛ à	Tu ne dis pas la vérité.
	Ɖɔ nùgbó nú mì	Dis-moi la vérité.
	E to nyi nugbo wɛ hun ?	Est-ce la vérité ?
	Ma ɖɔ̀ nùgbó ɔ́, un tuwùn ă	En vérité, je ne sais pas.
	Mi ɖɔ xojɔxo nu mi ɖe ?	Dites-vous la vérité ?
	Nyɛ wɛ nyí alì, bó nyí nùgbó, bó ká sɔ́ lɛ́ nyí gbɛ̀	Je suis le chemin, la vérité et la vie.
	Un ba nu a nɛ ɖɔ nugbo nu mi	J’aimerais que tu me dises la vérité.
	Un na sɔ́ xomɛ ce jó nú wè	Je vais te dire la vérité.
	Xó tówé nyí nùgbó bó ká lɛ́ nyí gbɛ̀	Ta parole est vérité et vie.
	Un ko ya wu tuun ɔ na ko ɖe hwɛn sin alan nuwatɔ elɔ sin alɔ mɛ	J'aurai tôt fait de te débarrasser de cette vermine.
	Atín élɔ́ ɖu yà	Ce bois est vermoulu.
	A na ɖyɔ́ kɔ́fu élɔ́	Tu remplaceras ce verre.
	Fofó nɔ́ nu ahan ɖò kɔ́fo cɔkecɔke ɖé mɛ̀	Le grand frère boit l’alcool dans un verre long et mince.
	Mì ná nu sin kpɛɖé	Nous allons prendre un verre.
	Sɔ́ kɔ́fu gɔ́ ná	Ajoute un verre.
	Un ɖo ahan nu wɛ ɖo kɔfo mɛ	Je bois dans un verre.
	Un ɖo na nu ɖo bia sin kɔfo mɛ	Je boirais bien un verre de bière.
	Gbadanu ɔ, mi na su hɔn lɛ	Le soir, on pousse les verrous.
	A jɛ Kajɛwun sin Pósu nukɔn ɔ, a na sɔ amyɔ towe sin ali	Si tu arrives devant la Poste de Cadjèhoun, tu prends la rue à ta gauche.
	Ɖibla yi	Vers.
	É ɖó kɔ̀ Agbómɛ̀	Il est parti vers Abomey.
	E húzú kpán nukɔn mì	Il s’est tourné vers moi.
	É jlɔ́ dó Glexwé	Il se dirigea vers Ouidah.
	É kpan t’ɛ̀	Il se tourna vers lui.
	E tún ta Agbŏmɛ̀	Il est parti vers Abomey.
	E tún ta gɔ̆n cè	Il est venu vers moi.
	Kpan nukɔ̀n Măwŭ	Regarde vers Dieu.
	Un na wá gàn wĕwè mɛ̀ mɔ̆	Je viendrai vers midi.
	Jĭ ɖò jija wɛ cɔɔ̀n	Il pleut à verse.
	Tokwɛ́ súsú	Versement de l'impôt.
	É wún sìn dó nusúnnú ɔ́ jí b’ɛ́ cí joò	Elle a versé de l’eau sur la sauce et elle est sans consistance.
	É jí galí	Il a versé de l’eau sur le gari.
	Kɔn dó go ɔ́ mɛ̀	Verse dans la bouteille.
	Kɔn sin dó alɔ cè	Verse-moi de l'eau sur les mains.
	Mi sixu kɔn sin fifa kpɛɖe do kafe ce mɛ a ?	Voudriez-vous me verser un peu d'eau froide dans mon café ?
	Nukún tɔ́n nɔ́ jà ɖasin cɛɖɛcɛɖɛ̀	Il verse des larmes abondamment.
	Akunkɔn ɔ́ kpo ɖò xɛ́lú	L’arbre à palissades est encore vert.
	Avɔ è a xɔ ɔ́ sin tɔn cí amamú fɛɛn dín	Le pagne que tu as acheté est d’un vert très très pur.
	É dó nŭ amamŭ	Il porte un habit de couleur verte.
	É ɖò xɛ́lú	Il est vert.
	Gle ɔ mɛ ɖo amamu	Le champ est vert.
	Un ɖo maga xɛlu ɖu wɛ	Je mange une mangue verte.
	E tlú yovózɛn	Il a cueilli les oranges vertes.
	É ɖò texwè	C’est vertical.
	Nukún cé gbá zĭn	J’ai le vertige.
	Nukún cé gbà zĭn	J'ai des vertiges.
	Nukún ce lɛ́lɛ̆	J’ai des vertiges.
	Nukún cé mɛ́ gbá zĭn	J’ai le vertige.
	Nukún cé mɛ́ nɔ́ lɛ́ lɛ́	J’ai des vertiges.
	Nukúnmɛ́ ce nɔ́ lɛ́lɛ̆	J’ai des vertiges.
	Wunɖáwúnɖá nɔ́ ɖá mì	J’ai des vertiges.
	Wunɖawunɖa nɔ ɖa mi ă	Je n'ai pas le vertige.
	É nɔ́ zán jujɔ ɖagbe	Il est vertueux.
	E ɖyɔ́ awù	Il a changé de vêtement.
	Vi ɔ ɖo awu tɔn lɛ fɛ wɛ	L’enfant brosse ses vêtements.
	E nyi dotoo kanlin lɛ tɔn wɛ bo yi wan nu awi lɛ	Il est vétérinaire et il adore les chats.
	E si wa nyi kanlin lɛ sin dotoo	Il se pourrait qu'elle devienne vétérinaire.
	Yè nɔ̀ wló asúkúsí lɛ́ ɖù	Ils prennent le bien des veuves.
	E dó xomɛsin nú mì	Il m'a vexé.
	E nɔ ɖu lan ă	Il ne mange pas de viande.
	E xɔ lan	Il a acheté de la viande.
	Hanlan ɖesu ka lɛ ɖe	Il y a aussi la viande de porc.
	Lan ɔ́ bɔ̀	La viande est tendre.
	Lan detɛ́ mi ɖó ?	Quelle viande avez-vous ?
	Xɔ lan ɖe	Il y a de la viande d'agouti.
	Awòvínú jɔ́ dó wŭ tɔ̀n	Il a été victime d’un accident.
	Mɛ̀ ká ɖú jí ?	Qui a remporté la victoire ?
	É zɔ̀n agbà klókló	Il est parti les mains complètement vides.
	Gba vɔtɔ	Boîte vide.
	Go ɔ́ ɖò vɔ̆	La bouteille est vide.
	Go ɔ́ jɛ̀ vɔ̆	La bouteille est vide.
	Hùzú bì sín gò ɔ́ mɛ̀	Vide toute la bouteille.
	Kɛkɛ́ ɖú lɛ̀ kpé	Le vélo tourne à vide.
	Nùɖíɖí mitɔn dó tófwé	Votre foi est vide.
	Bɔ̀ un nɔ sɔ́ gbɛ ce jó dó lɛngbɔ́ cé lɛ́ támɛ̀	Et je donne ma vie pour mes brebis.
	Ðó mɛ e ɖò vĭ ɔ ba na hu wɛ lɛɛ ko kú	Car ils sont morts, ceux qui en voulaient à la vie de l'enfant.
	Gbɛ alɔkpa tɛ́ xó ɖɔ́ wɛ̀ e ka ɖè ?	De quelle vie s’agit-il ?
	Gbɛ ce	Ma vie.
	Gbɛ ɖagbe ni nyi mitɔn	A nous la belle vie !
	Gbɛ na nɔ̀ mi wú	Vous aurez la vie en vous.
	Xó tówé nɔ́ ná gbɛ mɛ	Ta parole donne la vie.
	Daagbo ce ɔ mɛkpikpo wɛ	Mon grand-père était un vieillard.
	Degénɔ́ énɛ́ ɔ́ lɛ́ bí kan dín	Ce vieillard est encore très alerte.
	Afɔfún hwà, alɔfún hwà	Que tu parviennes à l’extrême vieillesse.
	Vì wɛ́ nyí lè	C’est l’enfant qui s’occupera de vous dans votre vieillesse.
	É kpò nyɔ̀xó tlálá	Elle a beaucoup vieilli.
	Un ko ɖò kpikpo wɛ̀	Je vieillis.
	Ðĭɔ̀ví énɛ́ ɔ́ kpó ɖ’alɔ jí	Cette jeune fille est vierge.
	Đĭɔ̀ví énɛ́ ɔ́ tú zomayinu wɛ̀	Cette jeune fille est vierge.
	E ɖíe nyɔnu ɖò alɔji ɔ na mɔ xò, bo na jì vĭ sunnu	Voici que la vierge concevra et enfantera un fils.
	Dăwe élɔ́ kó dó mɛxómɔ bĭ	Cet homme est déjà très vieux.
	E kpo	Il est vieux.
	E kpo hu Kofi	Elle est plus vieille que Kofi.
	Kɛkɛ́ cé dó xó	Mon vélo est vieux.
	Mɛxo ɔ mɛ tɔn	Le plus vieux de la classe.
	Ordinateur tɔn ko kpo	Son ordinateur est très vieux.
	Salá kpò nyɔ̀ɖàxó tlálá	Sara était très très vieille.
	Sukpɔ kpikpo ɖokpo kple vi tɔn atɔn lɛ bo ɖɔ nu ye ɖɔ…	Une vieille mouche réunit ses trois enfants et leur dit…
	Yă agbannɔ̀ ma sà kpétè	La vieille vendeuse ne vend pas tout d’un seul coup.
	Ye kpo	Elles sont vieilles.
	E mya hɛɛ	C'est d'un rouge trop vif.
	É myá nyɔ̀	C’est rouge vif.
	Fí è a ka ná bà sin e ná gbɛ mɛ é sín ?	D’où l’as-tu donc, l’eau vive ?
	Nyaví élɔ́ bí dín	Cet enfant est très vif.
	We ɔ syɛn bo vivi	La danse est vive et joyeuse.
	Bìdónùwú ɖò vì élɔ́ sín lanmɛ̀ ɖĕbŭ ă	Cet enfant n’est pas du tout vigilant.
	Đ’áyi tè	Sois vigilant.
	Agbade hwán	Le maïs est vigoureux.
	Gbadé ɔ́ hwán bó ɖo jangiìn	Le maïs est vigoureux et compact.
	Vì ɔ̀ hwán bó cí jangbaàn	Ce jeune a grandi et est vigoureux.
	Lanmɛ ce nɔ víví	Je suis sans vigueur.
	Mɛ bì yí hàn ɔ́ siì	Tout le monde a pris le refrain avec vigueur.
	Nyaví ɔ́ vɔ́	L’enfant manque de vigueur.
	E nɔ sà gbawunjò	On a vendu à vil prix.
	E sà kpɔcɔnu tɔ̀n	Elle a vendu à vil prix.
	A nylá kàn	Tu es vilain.
	Nŭ a blo ɔ nyɔ́ ă	Tu as fait une vilaine chose.
	Nŭ a wa ɔ́ sɔgbè ă	Tu as fait une vilaine chose.
	Daa ɔ mɔ lanmɛ	Le chef de village est grand.
	E ɖò tò ɔ́ núkɔ̀n	C'est au-delà du village.
	Fí tɛ́ a go sín ?	De quel village es-tu ?
	Gleta wɛ	C’est un village.
	Tɔ gbà toxo ɔ́ bĭ	Le village est inondé.
	To tɛ́ mɛ nù a nyĭ ?	De quel village es-tu ?
	Xwe wɛ ɖo gleta	C’est la fête au village.
	Glegbɛtá	Groupement villageois.
	Gletanu lɛ nɔ si hɛn hu ɖo nukon yetɔn bo ka nɔ fun ahwan zan mɛ a	Les villageois leur tenaient tête vaillamment, mais ils ne savaient pas se battre la nuit.
	Atin gege ɖo Bɛnɛɛ sin toxo lɛ mɛ	Il y a beaucoup de bois dans les villes béninoises.
	Glexwe nyi toxo kpɛvi	Ouidah est une petite ville.
	Kutɔnu nyi toxo ɖaxo	Cotonou est une grande ville.
	Kutɔnu nyi toxo ɖaxo, amɔ Glexwe nyi toxo kpɛvi	Cotonou est une grande ville, mais Ouidah est une petite ville.
	Mi ɖo toxomɛ	Nous sommes en ville.
	Nyi kpo Pierre kpo, mi ɖo toxomɛ	Pierre et moi, nous sommes en ville.
	Sin toxo ɖe yi ɖevo mɛ	De ville en ville.
	E nɔ nu vɛɛn gbeɖe ă	Il ne boit jamais de vin.
	E ba bia a amɔ vɛɛn	Il ne veut pas de vin mais de la bière.
	Mi ba bia alo vɛɛn ?	Voulez-vous de la bière ou du vin ?
	Nu vɛɛn ahan fifa elɔ	Il faut boire ce vin frais.
	Zo nyi atan ă	Le feu n'est pas du vin.
	Azăn kogɔ́ é ɖò xwè sùn wŏɖokpógɔ́ ɔ́ mɛ́ é	Le vingt novembre.
	Un ɖo xwe ko atɔɔn nukun we	J'ai vingt-sept ans.
	Atín ɔ́ nɔ́ dán ginyaginyà	L’arbre est violemment agité.
	É fán’sú vì tɔ́n wú	Il a saisi violemment son enfant.
	E hùn hɔ̀n ɔ́ gblawùn	Il a ouvert la porte violemment.
	É klán gbe xá mí ɖó vìvɛ́ jí	Il s’est violemment opposé a moi.
	E nɔ́ wà nŭ ɖó adan wú	Il agit violemment.
	É sɔ́ jivi mi jowùn	Il m’a donné un coup de couteau violemment.
	É xò aglo mì gblawùn	Il m’a heurté violemment.
	Yĕ ɖɔ̀ jlɛ̆ gannyiì	Ils se sont disputés violemment.
	A nɔ bló gidigidì	Tu es violent.
	A nɔ bló nŭ gidigidì	Tu es violent.
	Adan jijɔhon	Tempête violente.
	Ayihun gidigidi	Jeux violents.
	Dàn nɛ́ ɔ́ aɖì tɔ́n vɛ́	Ce serpent a un venin violent.
	Ɖo azɔmɛ ɔ, ye gbɛ ayihun gidigidi ɖo gbɔjɛhwenu	A l’école, les jeux violents sont défendus pendant la récréation.
	E gbɛ ayihun gidigidi	Les jeux violents sont défendus.
	E nɔ́ wà nŭ ɖó adan wú	Il est violent.
	Ta ɖɔ̀ fínfɛ́n mí wɛ̀	J’ai un violent mal de tête.
	Wa adan do mɛ ɖe ji bo ɖo do xɛsi n'ɛ	Faire des gestes violents en direction de l'autre pour lui faire peur.
	E ɖù sù nú vodún	Il a violé l'interdit du vaudou.
	É hwlɛ́n kan xá mì	Il a voulu me violer.
	É hwlɛ́n kan xá mì bó hú găn mì	Il m’a violée.
	E xá gwè	Il a pris le virage.
	Xwé ce ɖò kɔ́nna mɛ̀ fínɛ́	Ma maison est dans le virage.
	Mɔ̆to ɔ lílɛ́ hazawun dó jĭ cè	La voiture a viré brusquement sur moi.
	Asúká wɛ̀	Il est viril.
	Nukún tówé ɖí à ? - Ɛɛn, nukún ce ɖíè	C’est bien toi ? - Oui, c’est moi.
	Nukunmɛ towe wɛ	C'est ton visage.
	Un mɔ̀ nukún tɔ́n mɛ̀	J'ai vu son visage.
	Mĭ ɖò xúsúxúsú mɛ̀	Nous sommes vis-à-vis.
	É kpé tú dó xɛ ɔ́	Il a visé l’oiseau avec son fusil.
	Jlɔ̀ tú ɖó lan ɔ jí	Vise le gibier avec le fusil.
	E ɖi wùn	C'est visible.
	E ɖò gaàn	C'est visible.
	E sìxú mɔ̀ ɖó nukún wú à ?	Est-ce visible ?
	Nú gbeɖókpɔ́ sín ayi mitɔn ní nyí nŭ ɖo gaàn ɖò gbɛtɔ́ lɛ́ bĭ nukún mɛ̀	Que l’union de vos coeurs soit visible aux yeux de tous les hommes.
	Un bà jònɔ́ wè	Je suis venu te rendre visite.
	Un na wá ɖɔ̀ nù dó wè	Je viendrai te rendre visite.
	Un ná yì bà wè kpɔ́n	J’irai te rendre visite.
	Un na yí ɖɔ̀ nù dó wè	J'irai te rendre visite.
	Un wá bà jònɔ́ wè	Je suis venu te rendre visite.
	Mi ɖo amisaxɔ xoxo ɔ kpɔn wɛ	Nous visitons la vieille église.
	Jònɔ̀ bá mì	J’ai un visiteur.
	Un jɛ mɛ wá mɛ gɔ́n dó ɖe ă	Je n’ai pas besoin de visiteurs.
	A nɔ ɖɔ̀ xó bléblé	Tu parles vite.
	A nɔ lɛn blewun	Tu calcules vite.
	A nɔ yá ɖɛ̀ dín	Tu parles trop vite.
	A no ɖo wezun din	Tu vas trop vite.
	A yă wù wá	Tu es venu vite.
	Azɔ̀ ɔ̀ ní nyí wiwa kpláwún !	Que le travail soit vite fait !
	Azɔwatɔ bibi lɛ nɔ w'azɔ ɖagbe blewun	Les ouvriers habiles travaillent vite et bien.
	Blo bleble ă	Ne va pas vite.
	Blò glíwún nú mì ná yì	Fais vite que nous partions.
	Bló kléwún	Fais vite.
	E lɔn jɛ lɛngbɔvi kpɛvi ɔ ji	Puis il sauta vite sur la petite chèvre.
	Hwenu nɔ ya wu din	La journée passe vite.
	Mi yá wù sɔ́ nù kplákplá nú mì ná yì	Préparez-vous vite pour que nous partions.
	Mi yi blewun	Partez vite.
	Sún léwún bó wá kpɔ́n nù élɔ́ nú mì	Lève-toi vite et viens me regarder ça.
	Wà kpláwún !	Viens vite !
	Yă wŭ	Fais vite.
	Yă wù bló kpláwún	Fais vite.
	Yá wù ɖidó	Vas-t’en vite.
	Yă wù jɛ̀ jí	Commence vite.
	Yá wù wá lóo	Viens donc vite.
	Ayìsún nɔ́ din wlawlà	L’eau de ruissellement passe à grande vitesse.
	Dŏ wezun bo yì	Vas-y en vitesse.
	E kán wezun vwíín	Il a couru à toute vitesse.
	E blo amisa ɔ ɖo kpodo wekpɛn ɖagbe lɛ kpo	L’église est décorée de beaux vitraux.
	Gangbá élɔ́, wĕ wɛ̀ e do bló xo tɔn mɛ ná	L’intérieur de ce fût métallique est vitrifié.
	E ɖì ì gbɛɖegbɛɖè	On l’a enterré tout vivant.
	E mɔ̀ Piɛ ɖò gbɛ à ?	A-t-elle vu aussi Pierre vivant ?
	Hwɛ́ ɔ́, a mɔ̀ Dosu é fɔ́n sín kú ɔ́ ɖó nukún wú à ?	Et toi, tu n’as pas vu Dossu vivant de tes yeux ?
	Măwŭ gbɛɖe ɔ́ kɛ́ɖɛ́ jɛ́n un nɔ sɛ̀n	Je n’adore que le seul Dieu vivant.
	Un ɖo gbɛ	Je suis vivant.
	Un tuun mɛti ɖo "Amerique du nord" kpodo Australie kpo a	Je ne connais personne vivant en Amérique du nord ou en Australie.
	É dó bă mì fyawùn bo hɔ̀n	Il m’a bastonné vivement et s’est sauvé.
	E ɖú ɖò lanmɛ n’í dín	Cela l'a vivement touché.
	É sùn fɛn mi nyɛ́wún	Il m’a pincé vivement.
	Agolobese lɛ nɔ nɔ fi fifa lɛ	Les crapauds vivent dans des lieux humides.
	Ayi ce j’ayĭ	Je vis tranquille.
	Blŏ gbɔ̀n mɔ̆, a ná mɔ̀ gbɛ̀	Fais cela et tu vivras.
	Ðó Lazá sɔ́ kpó ɖò gbɛ̀ ɖ’ayikúngban jí fí ă ?	Car Lazare ne vit plus sur cette terre.
	E nyɔ́ gbɛ zán	Il sait vivre.
	Goxɔ mɛ ye nɔ nɔ	Ils vivent dans des huttes.
	Wásí wásí óó ! Aluwáásí o owó owó ! Măwù wɛ́ tíin !	Vive la Joie ! Dieu existe !
	Yè nɔ́ zán gbɛ yètɔ́n ɖò wànyí nú yèɖé lɛ́ mɛ́ ɖì nɔví súnnu nyɔnú ɖɔ́hùn	Ils vivent et s'aiment comme des frères et soeurs.
	Yi ! Azɔn ɖokpo jɛ e nɔ nɔ gbɛ	Oh, allez ! On ne vit qu'une fois.
	Măwŭ wɛ̀ ɖó vodún	C’est Dieu qui a créé les vaudous.
	Un sɔ́ dɛngwín ɖokpó dó ɖó vodún ɖò gle ce mɛ̀	J’ai pris une écorce d'arbre pour en faire un vaudou dans mon champ.
	Ajɔ towe ɖie	Voici ton cadeau.
	Ami nylá kán ɖíé	Voici de la très bonne huile.
	André, sin ɖie	André, voici de l'eau.
	Bi ɖie	Voici tout.
	Caki we ɖie	Voici deux mille Francs
	Eye n'i ɖo dɔn nɛ	Le voici là-bas.
	Fúfónú azɔ̀ ɔ̀ tɔ́n ɖíè	Voici la fin de son travail.
	Kofi ɖie	Voici kofi.
	Lan ɖe un xɔ ɖie	Voici la viande que j'ai achetée.
	Lĕè é bló gbɔ́n ɔ́ ɖíè	Voici comment il a fait.
	Lĕè mì ɖè ɔ̀ ɖíè	Voici où nous en sommes.
	Nyaví yɛ́	Cet enfant que voici.
	Nyɛ ɖíè	Me voici.
	Paul, mɛ ɖe nɔ Jean ɖie	Paul, voici Jean.
	Sagbo ɖie	Voici Sagbo.
	Sin ɖiè	Voici l’eau.
	Wĕweyiwĕyìi !	Nous voici !
	Xɔntɔn ce alɔmayimɛ ɔ ɖie, Koku	Voici mon meilleur ami, Koku.
	Xɔ́ntɔ́n cé ɖíè	Voici mon ami.
	A wa ná ?	Te voilà ?
	A wa nɛ́ !	Te voilà !
	A wa nɛ à ?	Te voilà ?
	Azɔ̀ tɔ́n nɛ́ !	Voilà bien de ses coups !
	Bi nɛ	Voilà tout.
	Bo fi nuwlannu	Voilà un crayon.
	Cavi nɛ	Voilà la clé.
	E nɔ w’azɔ́ nɛ ɔ ɖány	Voilà qu’il travaillait.
	Énɛ́ ɖ’é mɛ́ nɛ́ !	Le voilà dedans !
	Enɛ́ kó dín nɛ́	Voilà.
	Ji wa nɛ	Voilà venue la pluie.
	Kofi nɛ	Voilà kofi.
	Lĕe a jɔ ɔ nɛ́	Voilà comme tu es.
	Lĕe nyɛ lin gbɔn é ɖíè	Voilà ma proposition.
	Lo wɛ nyí ló nɛ́	Voilà que ça y est.
	Mɛ̀ ɔ nɛ́	Voilà notre homme.
	Mɛ ɖè ɔ̀ nɛ́	Voilà l’autre.
	Mɛ ɖé nɛ ́	Voilà quelqu’un.
	Nŭ è un ná wá ɔ́ ɖíè	Voilà ce que je vais faire.
	Nŭ un ná bló ɔ́ ɖíè	Voilà ce que je vais faire.
	Xɔntɔn ce ɖe ɔ sin vi kpodo asi tɔn kpo ɖie	Voilà la fille de l'autre ami et voilà aussi sa femme.
	Xwé cé nɛ́ dɔ̀n nɛ́	Voilà ma maison là-bas.
	Gbɛmɛ ɖò kpɛɛ̀n	Le temps est voilé.
	A ma mɔ din à ?	Vois-tu ?
	A mɔ à, tɔ ce ?	Vois-tu, papa ?
	A mɔ à, yovozɛn ɖagbe lɛ kpe hu bo blo nyanya ɔ ɖo ă	Ah ! Ah ! Tu vois, toutes les bonnes oranges n'ont pas amélioré la mauvaise.
	A mɔ ɖɔ un sɔ wema emi lɛ tɔn	Tu as vu que j’ai pris ton livre.
	A mɔ ɛ̀ à é ?	Ne l’as-tu pas vu ?
	A mɔ gbɛ ce à !	Tu vois ma misère !
	A mɔ̀ jìkɛ́wún nɛ́ à ?	As-tu vu cet éclair ?
	A mɔ̀ lĕe é ɖí mí sɔ́ lé à ?	As-tu vu comme il me ressemble ?
	A mɔ́ mi à e ?	Ne m’as-tu pas vu ?
	A wa kpɔn mi ɔ	Tu viens me voir.
	Co bɔ sin wa mɔ we	Avant de t'avoir vu.
	Ðì lĕe é má ɖò wìwá wɛ̀ à ɔ́, mì ná yì	Vu qu'il ne vient pas, nous partirons.
	Din jɛ́n un mɔ ɛ̀	Je viens de le voir.
	É ba mi kpɔ́n	Il est venu me voir.
	É dó mɔ̀ nú mì	Il est venu me voir.
	E ɖo na wa mɔ mi	Il doit venir me voir.
	E ɖó nukún nukún tá nú mí bó dín	Il a fait semblant de ne pas me voir.
	E na ɖò kpínkpɔ́n wɛ̀	On verra.
	E ná kpɔ́n han lɛ́, hwenuxó lɛ́, xógbé lɛ́, nyikɔ́ lɛ́, lŏ lɛ́ mɛ̀	Voir les chants, les contes, les expressions, les noms, les proverbes.
	E nɔ́ mɔ̀ nukúnnú ă	Il ne voit pas.
	E nɔ mɔ nu ganji a	Il ne voit pas très bien.
	E ni wá mɔ mi ɖo xwe gbe	Qu’il vienne me voir à la maison.
	E wá kpɔ́n mì	Il est venu me voir.
	E ya mi na mɔ	On verra ça après.
	Fí tɛ́ a mɔ ɛ ɖè ?	Où l’as-tu vu ?
	Hwetenu ye na mɔ eɖee yi ?	Quand vont-ils se voir ?
	Kofi wa cobɔ mi mɔ ɛ ă	Kofi est venu, mais nous ne l'avons pas vu.
	Mɛ ɖe ya mɔ mi ɔ	Celui qui veut me voir.
	Mɛ ti nɔ kpɔn azinzɔnnɔ elɔ ɖayi ă	Personne n'allait voir le malade.
	Mi mɔ̀ à ? E yí wàn n’í mɛ̀ !	Voyez comme il l’aimait !
	Mi vɛ́ wá kpɔ́n	Venez voir.
	Mi wá bó wá kpɔ́n	Venez et voyez.
	Mi yi kpɔn ɛ	Allez le voir.
	Ta towe nyɔ́ bɔ̀ a mɔ mì gbadanu din	Tu as eu de la chance de me voir ce soir.
	Un ɖo na yi kpodo mɔto alo jɔhɔnmɛhun kpo ɖe pipan kuntɔ lɛ ma ɖo azɔ wa wɛ a	Je devrai y aller en voiture ou en avion vu que les conducteurs de train sont en grève.
	Un lɛ́ kɔ ɔ́ un na wá kpɔ́n wè	J'irai te voir à mon retour.
	Un mɔ ɛ̀	Je l’ai vu.
	Un mɔ e a	Je ne le vois pas.
	Un ná ɖò kpikpɔ́n wɛ̀	Je verrai.
	Un ná ɖò kpúkpɔ́n wɛ̀	Je verrai.
	Un nɔ mɔ̀ nŭ flúflú	Je vois la chose trouble.
	Un sɔ́ ɖò nukúnnú mɔ́ wɛ̀ ganjí ă	Je ne vois plus assez clair.
	Un sɔ́ mɔ wè ă	Je ne t'ai plus vu.
	Un sɔ́ nɔ́ mɔ wà ă	Je ne te vois plus.
	Un se ɖɔ̀ a wà kpɔ́n mì	J'ai appris que tu es venu me voir.
	Un sè mɔ̆, un ka mɔ̀ kpɔ́n ă	J’ai entendu dire mais je ne l’ai jamais vu.
	Un vɛ dó a na mɔ ɛ wɛ sín	Je croyais que tu allais le voir.
	Un wá bá wé kpò	Je suis venu te voir.
	Un wá kpɔ́n wè sɔ̀ zănzăn	Je suis venu te voir hier matin.
	Un xlɛ́ ɛ̀ xwé cè	Je lui ai fait voir ma maison.
	Wà bó wá kpɔ́n	Viens voir.
	Ye ni wa kpɔn mi	Qu'ils viennent me voir.
	Un su we dó	Je t’ai vu.
	Un nɔ mɔ̀ nɔ̀zó cé gbɔ ă	Je ne m’entends pas bien avec mon voisin.
	Xwé mìtɔ́n yá yèɖéé	Nos maisons sont voisines.
	Arinɔla na kun mɔto	Arinola conduira une voiture.
	E kpíkpé mɔ̆tò	Il a poussé la voiture.
	E xá mɔ̆to ɔ́ mɛ̀	Il est monté dans la voiture.
	É zɔ̀n mɔ̆to mɛ̀	Elle est allée en voiture.
	Gan sin mɔto ɖie	Voilà la voiture du patron.
	Hùn ɔ́ jɛ̀ yiyi jí	La voiture a démarré.
	Mɔ̆to wɛ̀ é dó wá	Il est venu en voiture.
	Mi nɔ ɖo hun	Nous prenons la voiture.
	Mi zɔn afɔ kabi mi hɛn mɔto?	Vous êtes à pied ou en voiture ?
	Un ná zɔ̀n mɔ̆to mɛ yì	Je vais y aller en voiture.
	Ye ɖo mɔto mɛ	Ils sont en voiture.
	A xlá kɔ̀	Ta voix est sourde.
	É ɖó han gbè	Il a une belle voix.
	Gbe tɔn nyɔ́ hàn	Il a une belle voix.
	Ma ɖó tó là gbé ó, nyi gbe wɛ̀ a na ɖó tó	N’écoute pas la voix du kob, c’est la voix du boeuf que tu écouteras.
	Roy si gbe klo wɛ a ?	Roy a-t-il une grosse voix ?
	Yè ná sè gbe cè	Elles écouteront ma voix.
	Zĕ gbe yi dò	Baisse la voix.
	Zĕ gbe yi jí	Élève la voix.
	Hwenuxó cé zɔn mɔ víín bó yí jɛ̀ Dadasɛ́gbó kpódó Yɔ kpán jí	Mon conte a pris son vol rapide et est allé se poser sur Dadaségbo et sur Yò.
	Yè gbó é dó d’ajo kɔ̀n	Ils l’ont surpris en flagrant délit de vol.
	Cuku lɛ do xɛsi nu xɛ lɛ	Les chiens font peur aux volailles.
	Akwɛ́ ɔ́ fó dó mì	Mon argent s’est volatilisé.
	E fó nú wè	C’est volatilisé pour moi.
	Un yí ajonú	J’ai reçu une chose volée.
	Acɔnkwín !	Ce n’est pas volé !
	É cέ avɔ sà	Il a vendu du tissu en volant sur la mesure.
	É fìn ami wún	Il a volé de l’huile.
	E fìn kokló dó mì	Il m'a volé un poulet.
	É fin lan ɖù	Il a volé de la viande et l’a mangée.
	E fìn nu dó mì	Il m’a volé.
	E gbé akwɛ́ tɔ̀n	Il lui a volé son argent.
	E gbé nŭ	Il a volé.
	E j’ajò. - Aní é fìn ? - É fìn kwɛ́	Il a volé. - Qu’a-t-il volé ? - Il a volé de l’argent.
	É xɔ̀ ɖò vawun’ximɛ̀	Il a volé.
	Etɛ́ w’ɛ ka fín dó è ?	Que lui a-t-il volé ?
	Kplókplódowundó, un sɔ́ ná j’ajò gbeɖé ă	Au grand jamais, je ne volerai plus.
	Mɛ̆ wɛ̀ a j’àjò dó ?	Qui as-tu volé ?
	Mi ma hízí mɛɖé ó	Ne volez pas les gens.
	Un j’ajo dó tɔ́ cè	J’ai volé mon père.
	Yĕ fìn agban ce lɛ́ bó bɛ́ dó kwɛ́nkwɛ́n mɛ̀ bó sú nù dó	Ils on volé mes affaires et les ont mises en un lieu retiré bien enfermées.
	A ɖò ná bló nùɖé bó nà dó gló ajotɔ́ lɛ́	Il faut te protéger des voleurs.
	Ajòtɔ́ kéyika wɛ̀	C’est un maître voleur.
	Ajotɔ wɛ a nyi	Tu es un voleur.
	Azɔmɛvi ajotɔ	Ecolier voleur.
	Kponɔ ɖokpo ajotɔ atɔn	Un policier et trois voleurs.
	Mi wli ajotɔ ɔ	Arrêtez le voleur.
	Yè wlí ajotɔ́	On a arrêté le voleur.
	Jlódagbenɔ lɛ ɖo kpinkplɔn wɛ bona do w’azɔ́ ɖo to mĭtɔn mɛ	Les volontaires l'apprennent pour travailler dans votre pays.
	Mɛ̀ ká ɖó jló tɔ̀n ?	Qui est volontaire ?
	Un ɖó jlŏ tɔ̀n	Je suis volontaire.
	É bló ɖó jlò tɔ́n wú	Il l’a fait volontairement.
	Amɔ̆, n’í má gbó ɖó ce jí ó, loɔ́ ní nyí lĕe hwɛ jló gbɔ́n lé	Pourtant que ce ne soit pas ma volonté mais la tienne qui se réalise.
	Jlo ce	Ma volonté.
	Jlo towe ni nyi wiwa ɖo jixwe kpodo ayikungban kpo ji	Ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel.
	Un na bló jlò tówè	Je ferai ta volonté.
	E jló mì	Volontiers.
	É yí gbe n’í ganjí	Il a accepté volontiers.
	Un na bló fɛɛ̀	Je le ferai volontiers.
	E ɖiɖɔ lilɛlilɛ	Elle s'en va voltiger.
	Trolo mɛ ɔ e ɖido lilɛlilɛ ɖo zogbɛn gbe, e ji mɛ nyɔ bo se wuvɛ kaka bo ku	Aussitôt, elle s'en va voltiger autour de la lampe, s'y brûle et meurt dans la douleur.
	E yá ɖɛ̀ dín	Il est volubile.
	E ɖu nu trolo jɛn e ɖee slu	A peine a-t-il mangé qu'il a vomi.
	E lá	Il a vomi.
	E slú adanvɛ́	Il a vomi de la bile.
	E ví adanvɛ́	Il a vomi de la bile.
	Awii mitɔn	Votre chat.
	Awii mitɔn lɛ	Vos chats.
	Mitɔn wɛ	C'est le vôtre.
	Nɔ mitɔn wá	Votre mère est venue.
	Sin ní yi kɔ̀	A la vôtre.
	Vi mitɔn	Votre enfant.
	Xɔntɔn mi lɛ bi	Tous vos amis.
	É sɔ́ ɛ́ dó vodún mɛ̀	Il l’a voué au vaudou.
	A jlo kpó a ma jló ɔ́ mɔ̀ jɛ́n mì nà bló	Que tu le veuilles ou non, nous ferons comme ça.
	A jlo na ɖɔ nu mi ɖɔ e nyɔ nu e ă ?	Tu veux me dire qu'il va mal ?
	A jlo na ma yovozɔn enɛ ɔ lɛ xa xɔntɔn towe lɛ ?	Veux-tu partager ces oranges avec tes camarades ?
	A jlo na nugbo na tuwun ɖe un nɔ ɖa ata ce ɖagbeɖagbe lɛ gbɔn à ?	Tu veux vraiment savoir comment je cuis mes délicieux gâteaux ?
	Ani wɛ nyí mɔ̆ ?	Qu'est-ce que cela veut dire ?
	É ɖò alìn wú ă é ká ɖò adɔ̀ wú ă	C’est un vagabond, il ne veut s’appuyer sur personne.
	E jɛ̀ kú ɖɔ̀ émí ná yí jɛ́n wɛ̀	Il s'entête à vouloir partir.
	E jló ná ɖɔ̀ xó	Il veut parler.
	Etɛ ba a ɖe ?	Que veux-tu?
	Etɛ ɖɔ xo gbe enɛ ɔ ɖe ?	Que veut dire ce mot ?
	Etɛ́ wɛ́ nɔ́ jɛ́ ɖò kú hwénú ?	Que veut dire « mourir » ?
	Etɛ wutu e na jlo ?	Pourquoi le vouloir ?
	Etɛ xɔ gbe a ja ?	Que veux-tu acheter ?
	Etɛ́ xɔ́ gbé á jà ?	Que veux-tu acheter ?
	Kofi jlo nu Sagbo ni wa	Kofi veut que Sagbo vienne.
	Mɛ ɖe na ɔ jlo	Quelqu'un aurait pu en vouloir.
	Nu Mawu jlo ɔ !	Si Dieu le veut !
	Nù tɔ́n vɛ́ wŭ cè	Je lui en veux.
	Nutɛ mi na nu ?	Qu'est-ce que vous voulez boire ?
	Nyɛ ɔ́ un ɖó jlŏ tɔ̀n ă	Moi, je ne voulais pas.
	Un ɖi nu a jlo nugbo na tuun a	Je ne pense pas que tu veuilles vraiment le savoir.
	Un jlo	Je veux.
	Un jlo xɔ nu	Je veux acheter.
	Un na xɔ nu	Je voudrais acheter.
	Yovózɛn na xɔ́ wɛ un ɖè	Je veux acheter des oranges.
	Ani ba wɛ mi ɖè ?	Que cherchez-vous ?
	E kpɔn mi	Il vous a regardés.
	Má ɖɔ́ nú mi	Je vous le dis.
	Mɛ ce lɛ́ mì	Vous, les miens.
	Mi na bló	Vous ferez.
	Mi na kpé dó akwɛ́ élɔ́	Cet argent sera pour vous deux.
	Mi sɛ bɔ dó miɖéé wú	Rapprochez-vous.
	Mi tuun fi ɖe wɛ ɔ, miɖee lɛ lo ?	Nous savons où c'est. Et vous ?
	Mitɔn wɛ nyi mɔto enɛ ɔ a ?	C’est à vous cette voiture ?
	Un na xɔ nu ɖo mitɔn	J'achèterai chez vous.
	Un yi wan nu mi	Je vous aime.
	Ali ni nyɔ́ nú we !	Bon voyage !
	É dó ayìhún yi tomɛ̀	Il est parti en voyage en train.
	É dó kɛkɛ́ yi tomɛ̀	Il est parti en voyage à vélo.
	É zɛ hwɛ̀	Il est allé en voyage.
	Hwɛ kpodo tomɛyiyi kpo	Toi et le voyage.
	Nɔví cé yi tomɛ̀	Mon frère est allé en voyage.
	Nɔví cé yi tomɛ̀	Mon frère est parti en voyage.
	Sɔ́ afɔ ɖagbe	Fais un bon voyage.
	To tɛ́ mɛ̀ a xwè ?	Où vas-tu en voyage ?
	Tomɛ nyɔ́ à ?	Est-ce que le voyage a été bon ?
	Un ɖò nù sɛ́ xwɛ̀ wè bó ná yi tomɛ̀	Je suis en train de ranger les affaires pour partir en voyage.
	Un xwe tomɛ̀	Je suis en voyage.
	Un xwe tomɛ̀	Je vais en voyage.
	Un yi wan nu gbenyinya kpodo tomɛyiyi kpo	J’aime la chasse et les voyages.
	Yè zɔ́n yi tomɛ̀	Ils sont partis ensemble en voyage.
	Mì ná zɔ̀n yi tomɛ à ?	Voyagerons-nous ensemble ?
	Un dó ayìhŭn	J'ai voyagé en train.
	Un na yi tomɛ	Je vais voyager.
	Un se ɖɔ̀ é yí tomɛ̀ hŭn	J'ai entendu dire ainsi qu'il a voyagé.
	Mi nɔ yi tomɛ vodungbegblamɛ ɖokpoɖokpo	Nous voyagions chaque semaine.
	Alitanu wɛ̀ mì nyí ɖ’ayikúngban jí	Nous sommes des voyageurs sur la terre.
	A ɖɔ̀ xójɔxó	Tu as dit vrai.
	A ná ɖɔ̀ xó hŭn, ɖɔ̆ gblowunkan	Si tu parles, dis vrai.
	Adingban wɛ	Ce n’est pas vrai.
	Bɔ e sɔ nɔ yi gbɛtɔ jɔ gbɛtɔ ɖe ye ɖo na yi normaleman a	Et ils ne deviennent plus normalement comme devraient être de vrais hommes.
	E nyɔ́ wá ɔ́	A vrai dire.
	É sù gajaà	Il est devenu un vrai géant.
	Gletatan wɛ e gosin	Il vient d'un vrai village.
	Hwenuxo ɔ nugbo wɛ	L’histoire est vraie.
	Ma ɖɔ̀ nùgbó ɔ́, un tuwùn ă	A dire vrai, je ne sais pas.
	Mɔ wɛ à e ?	Pas vrai ?
	Mɛ̀ wɛ́ ká sixú ná gbɛjɔgbɛ̀ ɔ́ mĭ ?	Qui peut nous donner la vraie vie ?
	Nùgbó wɛ̀	C’est vrai.
	Nugbo wɛ, vi ce	C'est vrai, mon enfant.
	Nya élɔ́, Fɔnnù adodwé wɛ̀	Cet homme est un vrai Fon.
	Nya élɔ́, fɔnnù ɖésú wɛ̀	Cet homme est un vrai Fon.
	Vìjɔ́vì ɖésú nɛ́	Voilà un vrai fils.
	A blo cé ?	Tu as vraiment fait ?
	A din cé ?	As-tu vraiment réussi ?
	A mɔ ɛ dódódó à ?	L’as-tu vraiment vu ?
	Aji wɛ nugbo	Ça, c'est vraiment une affaire.
	Avɔ towe, e nyɔ ɖɛkpɛ din	Tes habits sont vraiment beaux.
	Bɔ un ɖɔ, e nyɔ, ɖe na wa, na tɛnkpɔn bo na wa, bɔ un wa yi nugbo	Et j'ai dit OK, je vais venir, je vais essayer pour venir, et je suis parti vraiment.
	É víví acɔnkwín !	C’est vraiment bien fait !
	Eo, nugbo	Non, vraiment.
	Mɔ̀ jɛ́n wɛ̀ nùgbó	C'est vraiment ainsi.
	Mi ɖo ta dagbe din	Nous avons vraiment de la chance.
	Nŭ nɛ́ ɔ́ ɖé xlɛ́ ɖɔ̀ é nyí axɔ́sú nùgbó	Cela montre qu’il est vraiment roi.
	Nugbo a ?	Vraiment ?
	Nugbó ɔ́, a mɔ ɖɔ̀ Piɛ nɔ ɖɔ̀ xó ɖì mɛ̆sì	Tu remarques que Pierre parle vraiment comme un maître.
	Un do ku, amɔ, un ɖo na a	Oh, merci, mais vraiment, je ne devrais pas.
	Un ɖu gbɛ̀ fɛɛ̀	J’ai été vraiment heureux.
	Un yi wan nu we tawun	Je t'aime vraiment.
	Xó jɛ́n wɛ̀ !	C’est vraiment une affaire !
	Xovɛ sin mi tawun	J'ai vraiment faim.
	E sìxú nyí mɔ̆	C'est vraisemblable.
	Mɔ̀ jɛ́n ná kó nyí	C'est vraisemblable.
	E ɖo nukunmɛ nyinyɔ	Il a mauvaise vue.
	Mĭ ɖò alɔ ɖokpó jí	Nous avons le même point de vue.
	Un tuwun ì ɖò nukún jí	Je le connais de vue.
	Fitɛ adado ɖe ?	Où sont les WC ?
	Un ɖo ahanta lɛ "whisky, gin" alo yovozɛn sin amɔ un ɖo "champagne",  ă !	J'ai du whisky, du gin ou du jus d'orange, pas de champagne, désolé !
	A ɖ’ewu à ?	Y es-tu ?
	A ná yi ɖò nyi ce tamɛ̀	Tu vas y aller à ma place.
	Ahŭn jà	Il y a de la rosée.
	Amɔ ali nɔ ɖo dindin wɛ zanzan	Mais il y a toujours de la circulation le matin.
	Ami ɖe à ?	Y a-t-il de l’huile ?
	Amisa ɖo gleta towe mɛ à ?	Y a-t-il une église dans ton village ?
	Ani wɛ̀ ?	Qu’y a-t-il ?
	Azin ɖe à ?	Y a-t-il des oeufs ?
	Azwi lan ɖe	Il y a de la viande de lapin.
	Đuɖu ɖ’e mɛ à ?	Y a-t-il quelque chose à gagner dedans ?
	E ɖè ă	Il n’y en a pas.
	E kó yi xwe wè	Il y a deux ans.
	E sɔ́ ɖè ă	Il n’y est plus.
	É sɔ gbè	Ca y est.
	E tíìn	Il y a.
	E tíìn	Il y avait.
	E yá	Ca y est.
	Ɛɛn, azɔ̀ tɔ́n myá nukún n’í	Oui, il s'y acharne.
	Ɛɛn, é myá nukún d'é wú	Oui, il s'y acharne.
	Ɛɛn, un ɖ’e wú	Oui, j’y suis.
	Eo, e ɖe a	Non, il n'y en a pas.
	Etɛ wɛ ?	Qu'y a-t-il ?
	Ku d'e wu	Y es-tu ?
	Lan ɖe	Il y a de la viande.
	Măwù wɛ́ tíìn	Il y a un Dieu.
	Mi yi ɖe ɔ xwe atɔn die	Nous y sommes allés il y a trois ans.
	Nɛ̆ gbɔ̀n ?	Qu'est-ce qu'il y a ?
	Un ɖó nukún tɔ̀n ă	Je ne m'y attendais pas.
	Wă mì ní yì	Allons-y.
	Un nɔ nyi Yovo a	Je ne m’appelle pas Yovo.
	Zemijan ya hu afɔ	C'est plus vite d'aller à zémidjan que d'aller à pieds.
	E nyí nù tí à	C'est zéro.
	É bló gadagada bo j’àyĭ	Il a fait un zigzag et est tombé.
	Bo na kupe fi ɖevo, bo na lɛ a na fi ɖevo	Et on coupera dans une zone, et on redonnera dans une autre zone.
	Fi ɖagbe wɛ nyi fi ɖe kanlin lɛ e nɔ nɔ ɔ	Le zoo est un très bel endroit.
	Un ba bo na kpɔn fi ɖe kan lin le e nɔ nɔ ɔ	J’aimerais visiter le zoo.
beninlangues.com/	Ye ɖo fi ɖe kanlin lɛ nɔ nɔ ɔ kpɔn wɛ	Ils visitent le zoo aujourd’hui.	Other	https://beninlangues.com/dictionnaire-syntaxique-fongbe.html

Source	Fongbe	French	Category	Url
	Ɖo gan tantɔn kpo cεju afɔton.	A 8 heures moins le quart :
	Nu akwε enε ɔ, un nyi xixɔtɔ a.	A ce prix-là je ne suis pas acheteur :
	Do hwe enε ɔ nu ɖo xwe ɔ mε ɔ, mi sɔ na ɖo hweyivɔ sin atinkεn sin hu do a.	À cette époque de l'année, vous n'aurez pas besoin de produit solaire : 
	Hwe e nε ɔ nu ɔ, lεtliki ko ɖe a.	À cette époque-là, il n'y avait pas d'électricité : 
	Ɖo tlolo mε ɔ, e mɔ wiimi bo zɔn jε mε.	A l'instant, elle en rencontra et s'y plongea avec délices. : 
	Ɖo xwegbe ɔ, e nɔ do alɔ nu mεjitɔ tɔn lε.	A la maison, il aide ses parents. : 
	Do xwe gbe ɔ, un nɔ wa nuti zε azɔ ce lε wu a.	À la maison, je ne fais rien à part mes devoirs. : 
	Zan ɖo kuku wε, Mama ɖo hɔn ɔ su wε.	A la nuit tombante, maman ferme la porte : 
	Ɖo azɔmε ɔ, ye gbε ayihun gidigidi ɖo gbɔjεhwenu.	A l’école, les jeux violents sont défendus pendant la récréation : 
	Ɖo gan wewe mε ɔ, azɔ nɔ nɔ te.	A midi, le travail est arrêté : 
	Gan tɔn mε ɖe ye wlan gbɔn ɔ.	À minuit, comme il est écrit sur l'horaire, mon ami : 
	Mi mε we lε ! Un na gba nukun mε nu wε.	A nous deux ! Je vais te casser la figure :
	Gbε ɖagbe ni nyi mitɔn.	A nous la belle vie ! :
	Gan nabi mε a ylɔ ?	À quelle heure as-tu appelé :
	Gan nabi mε wε e nɔ na nu nunu azinzɔnnɔ ɔ ?	A quelle heure donne-t-on à boire au malade ? :
	Gan nabi mε hun nɔ sun ?	A quelle heure le moyen de transport démarre t-il-t'il ? :
	Gan nabi mε wε hwezivɔ na hun ?	A quelle heure le soleil se lève-t-il ? :
	Gan nabi mε yi a ɖe ?	A quelle heure pars-tu ? :
	Mε a ɖɔ xo na ?	A qui as-tu parlé ? :
	Mε tɔn wε nyi gan elɔ ?	A qui est cette montre ? :
	E ɖɔ	A toi plutôt les remerciements, réplique l'autre : 
	Avɔ vun nyaɖe bɔ e jla ε fula.	A un quidam aux habits déchirés, on vient proposer un chapeau : 
	E nu vεεn ɖee un hεn wa ɔ wε a ?	A-t-elle bu du vin que j'ai apporté? :
	Kintɔ enε ɔ lε sɔ si do gudo fɔ a, ayijijε yetɔn sɔ ɖo linlinmε a.	Acculés, leur défaite semblait imminente : 
	Xɔ gbakun dokpo nu mi di enε ɔ ɖɔhun.	Achète-moi un chapeau comme celui-là :
	Nu Mawu na do ace mi ji.	Afin que Dieu vous bénisse :
	Hunhun go ɔ cobɔ ma ahan ɔ.	Agite la bouteille avant de servir :
	A ! Un ɖo asi su kpɔ din !	Ah ! J'ai beaucoup de femmes ! :
	εεn ?	Ah bon ? :
	Nungbo a ? Nu tε wutu ?	Ah oui ? Pourquoi ? :
	Nungbo a ? Xɔjoxɔ a ?	Ah oui, c'est vrai ? : 
	A mɔ à, yovozεn ɖagbe lε kpe hu bo blo nyanya ɔ ɖo ă.	Ah! Ah! Tu vois, toutes les bonnes oranges n'ont pas amélioré la mauvaise : 
	Ahwli-Kpɔnuwa sɔ gogo tlεnɔ ɖo aximε bo do ku.	Ahwli-Kponuwa en plein marché heurte de ses fesses un célibataire et lui dit merci :
	Go alɔ nu mi.	Aide-moi :
	Mi go alɔ nu mi.	Aidez-moi :
	Mi nɔ yi wan nu nɔzo mitɔn ɖesu.	Aimez aussi votre prochain :
	Mi yi wan nu mεjitɔ mitɔn lε.	Aimez vos parents :
	Mi yi wan nu mi ɖe lε.	Aimez-vous les uns les autres :
	Mi ka yi wan nu mε mitɔn lε a ?	Aimez-vous vos parents ? :
	Mi wa mi ni nu ahan ɖo kɔfo mε.	Allons boire un verre :
	Mi wa mi ni ɖu nu ɖo cofu kpεvi ɖe mε egbe gbadanu.	Allons manger dans un petit restaurant à midi. :
	Mi ni yi ɖi sa hwemε elɔ.	Allons nous promener cet après-midi ! :
	Un ɖo yiyi wε kpodo afɔ kpo ɖayi.	Alors j'allais à pied. :
	Bo un gbo do hun yi azomε.	Alors je suis allée à l'école en bus. :
	Din ɔ, e ɖo xɔgbloada ɔ mε ɖo aɖisi mitɔn.	Alors, c'est dans le hall sur votre droite : 
	Din ɔ, etε wutu yovo dokɔ towe lε nɔ nyɔ ?	Alors, pourquoi tes gâteaux sont-ils si bons ? : 
	Mi kpla wa ɖo gan tantɔn mε zanzan.	Amenez-la vers huit heures demain :
	Mi d'ayihun ganji.	Amusez-vous bien :
	Anne ɖo avi ya wε.	Anne pleure :
	Anne ɖo avi ya wε, yovovi tɔn fεn.	Anne pleure, sa poupée est cassée : 
	Annie ɖo nu kikokplɔn wε.	Annie apprend à broder :
	Anny na nɔ xwe gbe bo na hεn nɔvi tɔn.	Annie restera à la maison pour garder son petit frère :
	Avivɔsun ɖo azan gban nukun ɖokpo.	Août a 31 jours :
	Ylɔ e, kεnklεεn.	Appelle-la, s'il te plaît : 
	Mi ni ylɔ dotoo ɔ.	Appelons le médecin ! :
	De e yi xo gudo, e jujɔn ayi.	Après avoir pris la parole, il se rassit : 
	Azan tantɔn gbe gudo, tɔ ɔ wa hun gbavi ɔ ɖo Cesar sin nukɔn mε.	Après huit jours, le père ouvrit la malle devant César : 
	Xwe nabiɖe gudo, ye mɔ yeɖee.	Après quelques années, ils se sont revus : 
	E ya kpowun ɔ, e ylɔ zocitɔ lε.	Après seulement, il a appelé les pompiers : 
	Mi gɔn jlε ɖɔ.	Arrêtez de vous disputer :
	A xɔ nu kpεɖe à ?	As-tu acheté un peu ? :
	A ɖo 'dictionnaire' sin hu do wε à ?	As-tu besoin d'un dictionnaire ? :
	A mɔ nu jε mε à ?	As-tu compris ? :
	Xovε sin we wε à?	As-tu faim ? :
	Xovε sin we a alo kɔ xu wε ?	As-tu faim ou soif ? :
	Ta ɖo ɖuɖu we wε a ?	As-tu mal à la tête ? :
	Sinbla sin we wε a ?	As-tu soif ? :
	A tε kan sε do Judith à ?	As-tu téléphoné à judith ? :
	Asiba ylɔ vi tɔn ɖɔ Kɔku.	Asiba a appelé son enfant Koku :
	Asiba ɖɔ nu mi ɖɔ Kɔku na wa.	Asiba m’a dit que Koku viendra :
	Co hwε ɖe.	Attention :
	Nu e wa kan byɔ vlafo ɔ, ɖɔ n'i ɖɔ na lε vɔ wa ɖo azangagbe.	Au cas où il demanderait, dis-lui que je reviendrai mercredi : 
	Ɖo aga ɔ, xɔ atɔn ɖo finε.	Au-dessus, il y a trois chambres : 
	Egbe ɔ, e kpɔn tεn n'i.	Aujourd'hui, il va mieux ! : 
	Egbe ɔ, e nyɔ n'i ɖebu a.	Aujourd'hui, il va plus mal ! : 
	E blo kεkε ɔ ɖo trolo ɔ, na ɖido.	Aussitôt le vélo réparé, je m’en irai : 
	Trolo mε ɔ, e ɖido lilεlilε ɖo zogbεn gbe, e ji mε nyɔ bo se wuvε kaka bo ku.	Aussitôt, elle s'en va voltiger autour de la lampe, s'y brûle et meurt dans la douleur : 
	Ɖ'ayi ɔ, hwenu ɖe zan ma nyi nuɖe se zinflu wu a ɖo sun nɔ ɔ ta ɖo ji tɔn hwenεnu a, nyɔnuvi kpεvi nɔ nɔ gle ɖe ta bo nɔ nyi Boako.	Autrefois, au temps où la nuit n'était qu'une obscurité impénétrable car la lune ne l'éclairait pas encore, une jeune fille nommée Boako vivait dans un village. : 
	Xoxo tɔn vo, din tɔn vo.	Autres temps, autres moeurs : 
	Co e na nyi jikpamεnɔtɔ ɔ, e ko nyi mεsi nu xwe wo.	Avant d'être jardinier, il a été professeur pendant dix ans. : 
	D'ayi ɔ, mi ɖo lεtliki a.	Avant, nous n'avions pas l'électricité : 
	Kpodo akwε enε ɔ kpo ɔ, e nɔ xɔ nuɖuɖu mitɔn kpo awu mitɔn lε kpo.	Avec cet argent, il achète notre nourriture et nos habits ? : 
	Kpodo atinkεn ɖe tε lε kpo ?	Avec quels médicaments ? :
	Etε wε e cyɔn na ?	Avec quoi est-elle couverte ? :
	Mi yi mε jɔhɔn hwenu e wa yi ɔ.	Avez-vous campé l'été dernier ? :
	Kɔ xu mi wε a ?	Avez-vous soif  ? :
	Kɔ xu mi wε a ?	Avons-nous soif  ? :
	Mε gege ɖo tɔ mε.	Beaucoup de gens se baignaient. :
	Vi ɔ bε zɔnlin ɖiɖi.	Bébé a commencé à marcher :
	Vi kpεvi ɔ ɖɔ aɖɔ ɖo avɔ tɔn mε.	Bébé a fait pipi dans ses langes. :
	Vi kpεvi yi wan nu wiimi.	Bébé aime la confiture :
	Vi kpεvi ɔ dɔ amlɔ. E nyɔ kpikpɔn.	Bébé est endormi. Ca fait plaisir de le regarder :
	Vi ɔ zɔnlin nukɔntɔn ɔ ɖi wε.	Bébé fait ses premiers pa. :
	Vi ɔ dlεn alɔ nu nɔ tɔn.	Bébé tend les bras à sa mère :
	Vi ɔ ɖo sisɔsisɔ ɖo afɔ tɔn lε ji wε.	Bébé tremble sur ses jambes :
	Ji ɖo jija wε cobɔ tɔsisa ɔ gba gle ɔ.	Bien qu’il ne pleuve pas, la rivière inonde le champ : 
	E nyɔ, mi to wema mitɔn lε bo gosin xo ɔ mε.	Bien, rangez vos cahiers et quittez la salle maintenant : 
	Bill ɖo xwe ɖo gleta.	Bill a une maison à la campagne :
	Bill ɖo kεkε kun wε.	Bill conduit une moto :
	Bill kpodo nyε kpo nɔ ɖɔ fongbe kpodo fransegbe kpo.	Bill et moi parlons fon et français :
	Bill nɔ ɖu kwε gege.	Bill gagne beaucoup d'argent :
	Bill nɔ ɖɔ fransegbe, glεnsingbe kpodo italiεn kpo ganji.	Bill parle français, américain et italien couramment : 
	Bill jlo na da mi.	Bill veut m'épouser :
	Wewe kpodo wiwi kpo nɔ na fε sε.	Blanc avec noir donne gris :
	Boako xo pkɔn nu ceju ɖokpo a.	Boako n'eut pas une seconde d'hésitation :
	Sɔ ɖagbe, etε un ka sixu blo nu we.	Bon cheval, puis-je te servir ? : 
	Sɔ ɖagbe, etε un ka sixu blo nu we.	Bon cheval, ton étable est remplie de nourriture : 
	Nu a jlo na tuun nugbo ɔ.	Bon, je vais vous dire ce que nous allons faire : 
	Nu a jlo na tuun nugbo ɔ.	Bon, si tu veux vraiment savoir... : 
	Mi ku do le hwenu, dawe.	Bonjour, monsieur : 
	Nε a fɔn gbɔn lεngbɔvi, e vivi nu mi tawun ɖe a wa kpɔn mi ɔ.	Bonjour, petite chèvre, je suis heureux parce que tu viens me voir. : 
	Brenda ɔ mεsi glεnsingbe kplɔnmεtɔ wε.	Brenda est professeur d'anglais. :
	Azinkposatɔ wε nyi Brian.	Brian est marchand de meubles. :
	E ɖo cεju atɔɔn ɖo fi.	C'est à cinq minutes d'ici :
	Kutɔnu yi wε Kofi ɖe.	C'est à Cotonou que Kofi est en train d'aller :
	E nyɔ, nyɔnu lε sin wulεkpa sin hu do mε un ɖe.	C'est bon, j'ai seulement besoin des toilettes pour femmes : 
	Enε ɔ gudo.	C'est ça :
	Nuɖe un blo ɔ nε.	C'est ce que j'ai fait ! :
	Nuɖe un nɔ blo ɔ nε.	C'est ce que je fais :
	E ci sika ɖɔhun, e ka nyi sika ă	C'est comme de l'or, mais ce n'est pas de l'or : 
	Glelilε elɔ mε wε jomεhun ɔ nɔ jε ayi.	C'est dans ce champ qu'un avion s'est posé :
	E ɖo ka ɖokpo mε.	C'est dans une calebasse :
	Sin gan tεnwe wa yi gan tantɔn mε we.	C'est de sept heures à huit heures :
	E nyla bo zunkɔta ɖo ayikungban ɖagbe elɔ ji.	C'est dommage de voir un tas d'ordures dans un si beau paysage :
	Hun enε ɔ wutu e ma wa a.	C'est donc pour ça qu'il n'est pas venu ! :
	Nu hwihwe ɖɔ a ɖe.	C'est drôle que tu dises ça :
	E kpan nukɔn xwlε ɔ.	C'est en face du panneau :
	E fa, na ze xlε nu we.	C'est facile, je vais te montrer : 
	Nu ma ɖi wε, e nɔ dɔ xɔ ɖokpo ɔ mε xa nɔvi ce.	C'est incroyable, c'est le camarade chambre de mon frère ! : 
	E ɖo a jɔ aliklantεn ɔ ɖo tlolo ɔ.	C'est juste après le carrefour :
	Trolo mε cobɔ e na yi gleta ɔ ta ɔ.	C'est juste avant d'arriver dans le village :
	Ali wegɔ ɔ ɖo aɖisimε.	C'est la deuxième rue à droite :
	Nukɔnnukɔntɔn ɔ ɖie bo un ɖo zɔ dɔn e.	C'est la première fois que je suis loin d'elle :
	Ali nukɔnnukɔntɔn do amyɔ mε nyi ye ze.	C'est la première rue à gauche après le feu rouge :
	E lin ɖo fi wε a ?	C'est loin d'ici ? :
	Eyε wε na ji han ɖo xwe gbe ɔ.	C'est lui qui chantera à la fête :
	Nyi wε na ɖyɔ mε ɖe lε.	C'est moi qui rendrai les autres meilleurs :
	Kofi yi Agbomε ɖo tɔ tɔn ku.	C'est parce que son père est mort que Kofi est parti à Abomey :
	Patrick wε, nε a fɔn gbɔn ?	C'est patrick. Comment ça va ? :
	Adanhun wε nɔ vivi, bɔ da kpo nɔ yi ji.	C'est quand le tam-tam devient endiablé et agréable que le roi lève sa canne en signe de félicitations. :
	A ni na hlɔnhlɔn ta ce.	C'est que tu augmentes la puissance de ma cervelle. :
	Azan tεgbe wε yi egbe ?	C'est quel jour aujourd’hui ? :
	Sagbo ba wε un ɖe.	C'est Sagbo que je cherche. :
	E nyala tawun wε à ?	C'est si grave ? :
	E na nyi mε elɔ alo mε ɖe ɔ.	C'est soit l'un, soit l'autre. : 
	Nu ma jɔ wε, mi sɔ kε mi.	C'est tout à fait impossible, désolée. : 
	Jomεhuntεn to ta lε bi tɔn wε.	C'est un aéroport international :
	Cuku ɖagbe wε.	C'est un bon chien :
	Wemaxixa ɖagbe wε.	C'est un livre intéressant :
	Nu gannyii wε.	C'est un scandale. :
	Nukanbyɔ mε nu glwe tɔn wε.	C'est une question très indiscrète :
	Nukanbyɔ ɖe wε bo vε wu nu mi tawun.	C'est une question trop compliquée pour moi :
	Nugbo wε, vi ce, bɔ nu koklosi nukɔntɔn ɔ wε ɖo azin nukɔntɔn ɔ mε wε blo koklosi nukɔntɔn ɔ lo ?	C'est vrai, mon enfant, mais si la première poule a pondu le premier oeuf, qui a fait la première poule ? : 
	Mɔ ji e nɔ azɔn mɔ kpan ɖo gbe ɖokpo.	C'était ainsi plusieurs fois par jour… :
	E nyɔ zizan amɔ, hwe ɖe lε nu ɔ un nɔ wa hwenu ɖe hun ɔ o ɖido ɔ.	C'était pratique mais, parfois, j'arrivais quand le bus était déjà parti : 
	Zanzan ɖagbe ɖokpo we.	C'était une belle matinée :
	Yɔkpɔvu wε hwenenu.	C'était une enfant :
	Ji yiyi nabi wε ?	Ça à quelle hauteur ? :
	Un ɖo te kpɔn we ɖi ɔ e lin din.	Ça fait des heures que je t'attends :
	E si nyi gbada nu e mɔ mi ɖokpo ɔ.	Ça pourrait être très embarrassant si on nous voyait ensemble :
	E si nyi mɔ.	Ça se pourrait :
	Enε ɔ, mi wli mi.	Ça, vous m’avez eu ! : 
	Ɖo un ɖo afɔɖiɖe tɔn se wε ɖo 'escalier' mε.	Car j’entends ses pas dans l’escalier :
	Ɖo nukun tɔn lε nɔ kεn.	Car ses yeux brillent :
	Ayunmlimli enε mya.	Ce ballon est rouge :
	Atingbomε enε ɔ hwlεn do ji sin.	Ce buisson l'a protégée de la pluie :
	Atinsinsεn enε ɔ jε nεgbe nu ajinanku ɖokpo, bo na do hwlεn e ɖe gan ɔ, ajinaku ɔ ta afɔ logozo ɖokpo ji.	Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant qui en se sauvant piétina une tortue :
	Vi enε ɔ lɔ jε nɔ tɔn sin awa mε.	Ce garçon se jette dans les bras de sa mère :
	Yovo dokɔ elɔ si nyi ɖi hwan ɖɔhun.	Ce gâteau est dur comme un caillou :
	Atinsinsεn sin elɔ fa.	Ce jus de fruit est glacé :
	Kinikini enε ɔ, e nɔ da hu kan we ko.	Ce lion, il pèse plus de 100 kg : 
	Xogbe enε ɔ lε nɔ vεwu ɖiɖɔ.	Ce mot se prononce difficilement :
	E sin wutu tɔn a.	Ce n'est pas de sa faute :
	E nyi nu ɖokpo a.	Ce n'est pas la même chose :
	E kpεn ă, e fuɖa.	Ce n'est pas lourd, c'est léger : 
	E nyi nyε ă, eyε wε.	Ce n'est pas moi, c'est lui ! : 
	E nyi nu ɖokpo ɔ a.	Ce n'est pas pareil :
	Ye nyi nɔ towe tɔn lε a.	Ce ne sont pas celles de ta mère :
	Un ɖe un tεnkpɔn bo ɖo ɖido wε ɔ, wε nyido a sɔ si lε vɔ wa a.	Ce que je suis en train d'essayer de dire, c'est que tu ne peux pas revenir ici : 
	Nuɖe ɖo tagba ɖo nu mi tawun ɔ, nuxixa wε.	Ce qui m’intéresse le plus, c’est la lecture : 
	Nuɖe ɖi wa nyinyi ɔ wa nyinyi wε tεgbε.	Ce qui ressemble à l'amour est toujours de l'amour :
	Dan enε ɔ nyi mimɔ ɖo Paris ɖo 1996.	Ce serpent a été trouvé à Paris en 1996 :
	Nɔ to we tɔn lε wε.	Ce sont celles de ma mère :
	Vεεn ahan elɔ, e ko nyɔ nu e na nu a.	Ce vin n'est pas encore bon à boire :
	Vεεn elɔ ɔ fifa tɔn wε e nɔ nu.	Ce vin se boit frais :
	Hwetenu wε e jijɔn finε ?	Cela fait combien de temps qu'il est assis là ? :
	E blo gan xixo we din bo a ɖo kan tε wε.	Cela fait deux heures que tu téléphones :
	E vε lan mε n'i.	Cela lui a fait mal dans sa personne :
	E mε lan mε ni i.	Cela l’a brûlé dans son être (insulte) :
	Enε ɔ nɔ ɖu gan xixo dokpo nu mi d'ayi.	Cela me prenait une heure :
	E nɔ nyi xixɔ à.	Cela ne s’achète pas :
	Enε ɔ na byo we suulu kpεɖe.	Cela te demandera un peu de patience :
	De mi xɔ wa yi ɖo sun ɖe ɔ mε lε ɔ nyɔ ganji.	Celles que nous avons achetées le mois dernier étaient parfaites :
	Mε enε ɔ lε yi logozo ɔ gɔn bo kan byɔ ye ɖɔ	Celles-ci allèrent chez la tortue pour lui demander ce qui suit :
	Mε enε ɔ lε yi logozo ɔ gɔn bo kan byɔ ye ɖɔ	Celles-ci allèrent chez la tortue pour lui demander pourquoi elle avait mis le feu à leur brousse :
	Mε ɖe a ze ɔ jlo mi a.	Celui que tu as choisi ne me plaît pas :
	Hwe cobɔ ye nɔ ɖi xεsi nu ajo ă.	Cependant ils ne craignent pas la rapine (vol) :
	A mɔ xwe gban nukun we.	Cependant, j'ai 32 ans : 
	Mε ɖe le ɖɔ ɖɔ gbε ɔ ɖo awovi sin nu jlεjlε mε.	Certaines personnes disent que le monde est en danger :
	Gbɔ ɖe lε nɔ ɖo zo, ɖe lε nɔ ɖo a.	Certains moutons ont des cornes, d'autres n'en ont pas : 
	Xεvi ɖe lε nɔ ɖu hwevi mu.	Certains oiseaux mangent du poisson cru :
	Choux' enε ɔ lε klo bo ɖiɖi wu.	Ces choux sont gros et pommés :
	Nyavi enε ɔ lε nu gbe hεn wε nyi ye !	Ces garçons sont insupportables ! :
	Amaga enε ɔ lε ko mya ganji bo na nyi ɖuɖu din a.	Ces mangues ne sont pas assez mûrs pour être mangés maintenant :
	Agban enε ɔ lε nyi bibε yi gbɔn tɔjihun mε.	Ces marchandises furent transportés en bateau :
	Avɔvi enε ɔ lε ɖo kiko.	Ces mouchoirs sont brodés :
	Hwevi tɔ wε nyi tɔ enε ɔ lε.	Ces rivières sont poissonneuses :
	Dan enε ɔ lε na nyi sisa a.	Ces serpents ne seront pas vendus :
	Cesar nɔ ɖo gbε gblegble ɖ'ayi.	César fréquentait de mauvais camarades :
	Cesar nu a ma hɔn nu gbε gblegble ɔ ɖo a o.	César, si tu ne fuis pas les mauvais camarades : 
	Gbɔ avi ya, xɔntɔn ce, jo mi ɖɔ ma go alɔ nu we.	Cesse de gémir, cher ami, laisse-moi faire : 
	Mi gɔn hwe do mi ɖe.	Cessez de vous accuser l'un l'autre :
	Wanyiyi ɖaxo e nε ɔ, kikɔn e nε towe wε, ce wε.	Cet amour tout entier, si vivant et tout ensoleillé, c'est le tien, c'est le mien : 
	Nuwanyi ɖo enε ɔ awovi wε.	Cette erreur n'est qu'un accident :
	Xwe enε ɔ, xwe ɖe ɖo ɖe ji atɔn wε e ɖo.	Cette maison a trois étages :
	Ɖo zan enε ɔ mε ɔ, gletanu lε ɖu ɖo ahwan ji.	Cette nuit, les villageois emportèrent une victoire retentissante. : 
	Atin enε ɔ yi wan nu yεtεn.	Cette plante aime l’ombre :
	Rɔbu enε ɔ nɔ nyɔ ɖεkpε.	Cette robe est jolie :
	Dan enε ɔ sin nyi zize yi kpodo jɔhɔnmεhun kpo a.	Cette vipère ne peut pas être transportée par avion. :
	Glexwe tɔn lε na wa ɖo zan ɖe.	Ceux de Ouidah arriveront plus tard :
	Mε nukɔnnukɔntɔn lε hεn ɔ ye na ci te.	Ceux du premier rang peuvent se lever. :
	Cuku ɖokpoɖokpo ɖo kɔnu tɔn.	Chaque chien a un collier :
	fais un effort. Cela me fait du bien.	Chaque jour, je dis  : 
	Tɔ ce nɔ xa xojlawema lε azan ɖokpoɖokpo.	Chaque jour, mon père lit les journaux : 
	Zanzan tεgbε ɔ, un nɔ yi azɔmε.	Chaque matin, je vais au lieu de travail : 
	Zanzan tεgbε, un nɔ yi azɔmε.	Chaque matin, je vais au travail : 
	Zanmε tεgbε ɔ, xεvi ɔ nɔ ji han.	Chaque nuit, l'oiseau chante : 
	Salada ɖo kpɔ kpɔn enε wε.	Chaque salade coûte 100 f :
	Gbadanu tεgbε ɔ, e nɔ ɖɔ hwenuxo nu vi lε bo nɔ yi zan ji.	Chaque soir, il raconte une histoire aux enfants et puis il va au lit : 
	Gbadanu tεgbε ɔ, Noah tuun ɖɔ e nɔ cε emi.	Chaque soir, Noah savait qu'il était guetté : 
	Cheryl ɔ devi wε e nyi ɖo nuɖutεn tuwuntuwun ɖokpo.	Cheryl est serveuse dans un restaurant bien connu :
	Nyε gɔn ɔ, jɔhɔn gbε jεn un nɔ se.	Chez moi, je n'entends que le bruit du vent : 
	Kpɔn ko we nyi go kpo e vaxi din.	Cinq cents francs le litre, c'est trop cher pour moi : 
	Nabi wε e sin wu su bo kpɔn azizɔnnɔ ?	Combien coûte une consultation ? :
	Kwε nabi e nɔ su ?	Combien d'argent paie-t'on ? :
	Azɔxɔ nabi wε e ɖo ?	Combien de classes compte-t-elle ? :
	Wemaxixa nabi e wlan ?	Combien de livres a-t-il écrit ? :
	Mi mε nabi wε ɖo xwe mitɔn gbe ?	Combien êtes-vous à la maison? :
	Nabi wε nɔvi towe Bob nɔ da ?	Combien pèse ton frère bob ? :
	Nabi a nɔ da azan elɔ lε, tɔ ce.	Combien tu pèses ces jours-ci, papa ? : 
	De e ɖo hwεjijɔ gbɔn ɔ !	Comme il a raison ! :
	Lee mi nɔ sɔ kε nɔvi mitɔn lε.	Comme nous pardonnons à nos frères :
	Ee tɔ tɔn ku ɔ, Kofi yi Agbomε.	Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey. : 
	Dee a su gbɔn ɔ, un sɔ tuun we a.	Comme tu as grandi ! Je ne t'ai pas reconnu :
	Dee a bi gbɔn ɔ.	Comme tu es malin ! :
	Nε gbɔn ? Jɔhɔn lε ɖo mi sin wε a ?	Comment ? Vous avez encore froid ? :
	Nε mi ɖe gbɔn ?	Comment allez-vous ? :
	Nε mi d’amlɔ gbɔn ?	Comment avez-vous dormi ? :
	Nε ye nɔ wlan gbɔn?	Comment ça s’écrit ? :
	Nε ye nɔ ylɔ gbɔn ɖo fɔngbe mε ?	Comment dit-on en fon ? :
	Nε e nɔ ɖɔ 'livre' ɖo fɔngbe mε gbɔn ?	Comment dit-on « livre » en fon ? :
	Nε nuɖuɖu ɔ ɖe gbɔn ?	Comment est le repas ? :
	Nε gbe ɔ mε ɖe gbɔn egbe ?	Comment est le temps aujourd’hui ? :
	Nε mi nɔ gosin dɔn gbɔn xwe ɖokpoɖokpo mε ?	Comment est-ce que vous descendez là-bas chaque année ? :
	Nε mi nɔ blo yovo dokɔ ɖagbeɖagbe lε gbɔn ?	Comment fais-tu de si bons gâteaux ? :
	Nε a nɔ blo nuɖuɖu ɖagbe gbɔn ?	Comment fais-tu de si bons plats ? :
	Nε ye nɔ ylɔ do ?	Comment on appelle ça ? :
	Nε gbe ɔ mε na nɔ gbɔn sɔ ?	Comment se passent vos vacances ? :
	Nε gbe ɔ mε na nɔ gbɔn sɔ ?	Comment sera le temps demain ? :
	Nε e nɔ w'azɔ gbɔn ?	Comment travaille-t-il ? :
	Nε wε azinzɔnnɔ ɔ ka ɖe ?	Comment va donc le malade ? :
	Nε mε towe lε fɔn gbɔn ?	Comment va la famille ? :
	Nε na d’amlɔ gbɔn ?	Comment vais-je dormir ? :
	Nε aji lε ɖo yiyi gbɔn wε ?	Comment vont les affaires ? :
	Nε asi towe kpodo vi towe lε kpo fɔn gbɔn ?	Comment vont ta femme et tes enfants ? :
	E vivi nu mi ɖee un vɔ mɔ we ɔ.	Content de te revoir :
	Mi yi tlele kaka yi fi ɖe ye nɔ blo wɔxuxu ɖe ɔ.	Continuez tout droit jusqu'à la boulangerie :
	Kutɔnu nyi toxo ɖaxo, amɔ Glexwe nyi toxo kpεvi.	Cotonou est une grande ville, mais Ouida est une petite ville : 
	Kutɔnu yi wε Kofi ɖe.	C’est à Cotonou que Kofi est en train d’aller :
	Mε wε jlo na xo ?	C’est à qui de jouer ? :
	Mitɔn wε nyi mɔto enε ɔ a ?	C’est à vous cette voiture ? :
	Wema ɖokpo mε wε un xa hwenuxo enε ɔ lε ɖe.	C’est dans un livre que j’ai lu ces histoires :
	Mε tantɔn si nɔ mɔto enε ɔ mε a.	C’est impossible d’être à huit dans cette voiture :
	Nukɔnnukɔntɔn ɔ wε un wa fi.	C’est la première fois que je viens :
	Cuku ɖe ɖo wezun kan ɖo koklo lε gudo wε.	C’est le chien qui court après les poules :
	Cuku ɖe tun kan ɔ wε.	C’est le chien qui est détaché :
	Azan elɔ gbe e wli alɔ.	C’est le jour où il s’est marié :
	Mama wε e na vivi na.	C’est maman qui sera contente :
	E ɖibla nyi gleta.	C’est presque un village :
	Bayi wa wε Kɔku ɖi.	C’est que bayi est venu que koku croit. :
	Vi kpεvi ɖe wε gble wu eye ɖe.	C’est un enfant qui s’est blessé :
	Wuvε ɖaxo wε nyi n'ε.	C’est un grand malheur pour elle :
	E nyɔ, amɔ a ɖona ɖɔ.	D'accord, mais tu dois lui dire : 
	E nyɔ, amɔ a ɖona ɖɔ nεɖɔnεɖɔ afɔgwede ce lili tε.	D'accord, mais tu dois lui dire d'arrêter de repasser mes chaussettes ! : 
	E nyɔ, mi bo ma sin xomε o.	D'accord, ne vous énervez pas ! : 
	Fitεnu wε nu we ?	D'où es-tu ? :
	Fitε azin nukɔntɔn ɔ gosin ?	D'où est venu le premier oeuf ? :
	Do azɔmε ɔ, tabilo gege ɖe mε.	Dans la classe, il y a plusieurs tableaux : 
	Ɖo kɔxota ɔ, e nɔ da ayihun gege.	Dans la cour il joue beaucoup :
	Azɔmεvi lε ɖo azɔ hɔ mε.	Dans la salle de classe, il y a des élèves : 
	Folo ɖagbe lε ɖo jikpamε ɔ mε.	Dans le jardin, il y a des fleurs magnifiques : 
	Gle lε ɖe tɔ gba lε ɔ, nukun lε na gble.	Dans les champs inondés, la récolte sera mauvaise : 
	Do hεnnu ɖaxo lε mε ɔ, mε bi tuuntuun nɔ vε wu.	Dans les grandes familles, il est difficile de connaître tout le monde : 
	Ɖo ganzεn kpεvi mε ɔ, un hεn sinsin ɖo sin zozo litli ɖokpo mε.	Dans une casserole, je la fais fondre dans 1 litre d'eau chaude : 
	Do ganxixovlɔ mε ɔ, mi na mɔ ɖo xɔntɔn kpεɖe ji kpo nu mi.	Dans une demi-heure, vous serez convaincu qu'il vous reste quelques amis : 
	Un kɔn ami ɖo nu ɖa gannu ɖaxo mε bo ze ɖo ado ji.	Dans une grande cocotte, je mets l'huile à chauffer : 
	Ji sin ɖaxoɖaxo ɖo ayi jε wε sin ji.	De grosses gouttes de pluie tombent des nuages :
	Akɔ tε wε nu we ?	De quel clan es-tu ? :
	Etε sin hu do a ɖo ?	De quoi as-tu besoin ? :
	Woosun ɖo azan gban nukun ɖokpo.	Décembre a 31 jours :
	Ze gbeta ɖokpo.	Décide-toi ! :
	Sɔ lɔ Mawu sin alɔ mε.	Demain est dans la main de Dieu :
	Sɔ zanzan, gan ayizεn mε.	Demain matin, à six heures : 
	Mi ni kan byɔ e.	Demandons-lui :
	Yawu, Jane, mi gbɔ hwenu.	Dépêche-toi, Jane, nous sommes en retard ! : 
	Sin hwenεnu ɔ, nukunmε tita Boako nɔ tɔn zan mε tεgbε ɖo sεxwe.	Depuis ce temps, la face étincelante de la petite Boako apparaît chaque nuit dans le ciel : 
	Sin hwetenu mi ɖo e nε ɔ blo wε ?	Depuis combien de temps faites-vous cela ? :
	Sin hwenuɖe un gosin wemaxɔmε ɔ, xwe tεnnε ɖie.	Depuis que j'ai quitté l'université, il y a neuf ans : 
	Sin hweɖenu din ɔ, ji nɔ ja.	Depuis quelque temps, il pleut : 
	Sin hwenenu ɔ, e nɔ gbeta tɔn ji.	Depuis, il est resté fidèle à sa promesse : 
	Hunto ɖe lε ɖo wuwu wε ɖo atin ɖokpo ɖokpo sin afɔ.	Des champignons poussent au pied de chaque arbre :
	Zo ɖo kikεn wε ɖo gle lε mε.	Des feux d’herbes brillent dans les champs :
	Hwezivɔ sin te cici trolo ɔ, yozo nɔ jε ɖiɖe ji.	Dès le lever du soleil, il se met à faire chaud : 
	Afɔ ɖe lε ɖigbe ɖo escalier ɔ mε.	Des pas retentissent dans l’escalier :
	Trolo ɖee e mɔ mi ɔ, e ko nu.	Dès qu'il m'a vu, il m'a souri : 
	Kofi wa trolo ɔ, mi na yi.	Dès que Kofi sera venu, nous partirons : 
	Nu hwezivɔ yi xɔ ɔ, koklo lε nɔ d'amlɔ.	Dès que le soleil se couche, les poules s’endorment : 
	Nu zunkan lε wu ɔ, kanlin lε nɔ nyin kpikpala yi gle mε.	Dès que l’herbe pousse, les bêtes sont menées aux champs : 
	Mi jlo nu ma do alɔ nu mi a ?	Désirez-vous que je vous aide ? :
	Jomεhun we nyi gbigba ɖo tecici mε yetɔn gudo.	Deux avions se sont écrasés après avoir décollé :
	Azan ɖe jε fin nε lε ɔ, e lε vɔ fin wema we.	Deux semaines après, il vola de même un livre et un cahier : 
	Mawu wε blo koklosi nukɔntɔn ɔ.	Dieu a créé la première poule ! :
	Mawu blo jixwe kpodo ayikungban kpo.	Dieu a créé le ciel et la terre :
	Mawu blo nu lε bi.	Dieu a tout créé :
	Mawu na sɔ ɖo tεn tɔn mε nu we.	Dieu le remettra à sa place pour toi :
	Mawu kεɖε wε nɔ na lanmε.	Dieu seul donne la santé :
	Mawu na ba d'eji nu wε.	Dieu t'en donnera plus :
	Mawu na hεn we, Mawu na kpɔn we.	Dieu veillera sur toi, que Dieu te garde : 
	Mi ɖo nu kponɔ lε ɖɔ ye nyi ylɔ kunnuɖetɔ ɔ wa.	Dites au policier d'appeler le témoin :
	Mi ɖo nugbo nu mi ɖe lε.	Dites-vous la vérité ? :
	Kponɔ wo wε gble wu ɖo tu dida ɔ mε.	Dix policiers ont été blessés dans les émeutes :
	Dlama yi wa nu we, ahwi kpodo nukun towe tita lε kpo.	Dlama est tombé amoureux de toi, séduit par tes beaux yeux étincelants. : 
	A na do gbe mε towe lε nu mi.	Donne mes salutations aux tiens de ma part :
	Na nuɖuɖu mitɔn tεgbε tɔn.	Donne notre nourriture de chaque jour :
	Na mi tεnmε yɔywε ɖe.	Donne-moi quelques explications :
	Ze nyεvi ɖokpo nu mi.	Donne-moi une aiguille :
	Se unɖe e blo ɔ.	Ecoute ce qu'il fit :
	Mi se xo ɖiɖɔ ɔ amɔ mi ma wlan o.	Écoutez le dialogue mais n'écrivez pas :
	Un ylɔ ɖo gan wo kpo ceju wo gblamε.	Eh bien, j'ai appelé à environ dix heures moins dix : 
	Un do na a, amɔ e nyɔ.	Eh bien, je ne devrais pas, mais d'accord : 
	E ta akiti nu ma nɔ te.	Elle a insisté pour que je reste :
	E ze zin ɔ ɖo ado ji.	Elle a mis la marmite sur le feu :
	Lεnkpɔn ɖaxo d'e ɖo tagba do n'i wε.	Elle a un gros rhume :
	E ɖo kple ɖaxo ɖe.	Elle a une réunion importante :
	E xɔ amanga we, kokwe ɖokpo.	Elle achète deux mangues et une banane :
	E ɖo koklo tɔn lε ylɔ wε.	Elle appelle ses poules :
	E na ɔ ba nu a nε wlan nu do glεnsingbe mε.	Elle aurait préféré que tu écrives en anglais :
	E lε vɔ mɔ ɖevo.	Elle en a vu encore un autre :
	E nu kaka bo ba eɖee mε kpo bo jε kɔfu mε bo ku.	Elle en but tellement qu'elle s'enivra, tomba dans le verre et y mourut : 
	E ɖo xwe gbe.	Elle est à la maison :
	E cyɔn kpodo xɔgbagannu kpo.	Elle est couverte avec des tôles :
	E nyi mεxo nu we azɔn wε.	Elle est deux fois plus âgée que toi :
	Eye wε nyi mεxo bi ɔ.	Elle est la plus âgée :
	E ɖo azɔn jε wε.	Elle est malade :
	E tɔn sin azin ɖevo mε, un wɔn a.	Elle est sortie d'un autre oeuf, je ne l'ai pas oublié : 
	E nɔ ɖo nukun mε nyalanyala ji.	Elle est toujours de mauvaise humeur quand elle prend tôt son petit déjeuner :
	E nɔ ɖo jijan hwebinu.	Elle est tout le temps occupée :
	E yi wan nu nunamε, bo yi wan nu mεjitɔ tɔn lε kpodo togun tɔn ɖe nɔ wa ɖagbe enε ɔ kpo.	Elle était gentille, elle aimait ses parents et son peuple qui le lui rendaient bien : 
	E ɖo azɔn jε wε hwenenu bo ɖo zan ji.	Elle était malade, elle était au lit : 
	Ɖ'ayi ɔ e ɖo kpεvi.	Elle était très petite autrefois :
	E blo mε ɖe se ɔ ɖɔhun.	Elle faisait semblant d'écouter :
	E nɔ kan wezun tɔn lε azɔn we do vodungbegblamε ɔ mε.	Elle fait ses courses deux fois par semaine :
	E nɔ si bo wli nu nuɖuɖu din.	Elle fait très attention à l'hygiène :
	E ɖo xwe ɖe gbe ɖo Zogbo.	Elle habite dans un appartement à zogbo :
	E nɔ xo hun ganji.	Elle joue merveilleusement du tam-tam :
	E nɔ nya awu mitɔn lε bo nɔ lε tɔ ye e.	Elle lave et coud nos habits :
	E ze mi su hɔn ɔ na.	Elle m'a fait fermer la porte :
	E xlε mi alokε tɔ tɔn ɔ.	Elle m'a montré la bague de son père :
	E kpla mi yi xwegbe tlolo.	Elle m'a reconduit à la maison en un rien de temps :
	E nɔ zan mi ɖi yɔkpɔvu ɖɔhun.	Elle me traite comme un enfant :
	E se wuvε kaka ku.	Elle meurt dans la douleur :
	E ɖo zingidi ɖu wε kaka bo ku.	Elle mourut en se débattant :
	E tuun ɖee e na bo gbɔn ɔ a.	Elle n'a pas le choix :
	E ɖo na ɔ tuwun nu mɔ ɖɔhun ǎ.	Elle n'aurait pas dû connaître ce genre de chose :
	E nyi nuɖatɔ ɖagbe ɖe a.	Elle n'est pas très bonne cuisinière :
	E tuun nuɖe ba wε e ɖe o a.	Elle ne savait pas ce qu'ils cherchaient :
	E nɔ za xwe mitɔn gbe.	Elle nettoie la maison et la cour :
	E nɔ sunsun 'congélateur' tɔn azɔn we ɖo xwe ɖokpo mε.	Elle nettoie son congélateur deux fois par an :
	E nɔ ɖa nuɖuɖu.	Elle prépare la nourriture :
	E kpɔn alɔ tɔn lε bi xwe.	Elle regarda autour d'elle. :
	E flin n'i.	Elle se souvient de lui :
	E do amlɔ bo na ya wu fɔn.	Elle s’endormit pour se réveiller de bonne heure :
	E nɔ w'azɔ gege.	Elle travaille beaucoup :
	Yé yi 'concert'.	Elles allaient au concert :
	E ɖo koklo yetɔn ylɔ wε.	Elles appellent leurs poules :
	E ɖo awu tɔn lε nya wε e.	Elles lavent les habits :
	Ye ɖo ɖa vun n'ε wε.	Elles le peignent :
	Ye ɖo xwe ɖokpo ɔ.	Elles ont le même âge :
	Ye yi wan nu yeɖe tawun.	Elles s'aiment bien :
	Ye nɔ ma yeɖe gbɔn fi bi.	Elles se dispersent dans toutes les directions :
	Ye nɔ kple yeɖe zanmε kεɖε.	Elles se réunissent seulement le soir :
	Ye ɖiɖo ɖo zan kuku mε.	Elles sont parties à la nuit tombante :
	Ye nɔ ɖo bibε hwenuɖe ye xu ɔ.	Elles sont ramassées quand elles sont sèches :
	Ye ɖo ayijε wε sin atin ɔ ji.	Elles tombent de l’arbre :
	Ze kpo gaga elɔ bo yi ba dan ɖee ɖi ga ɖi e ɖɔhun ɖokpo wa.	Emporte aussi ce bâton et va chercher un serpent aussi long que lui :
	Ze govi elɔ bo ba xεvi ɖe mε ni go.	Emporte cette gourde et emplis-la de petits oiseaux :
	Nu awovi wa jε ɔ, a na ylɔ zocitɔ lε.	En cas d'accident, tu préviens les pompiers : 
	Ɖo azɔxɔ mε ɔ, mi nɔ mɔ akluzu, tabilo, tavo, wεmaɖiɖe, bo, aluma, wema lε, nuwlannu lε kpodo nuɖe vo lε kpo.	En classe nous voyons un crucifix, des tableaux, des bancs, des images, une sonnette, une armoire, des livres, des crayons, et beaucoup d'autres objets : 
	Ɖo azɔxɔ mε ɔ, Michel nɔ nɔ xwii.	En classe, Michel reste tranquille : 
	Enε gudo, mi ɖo xwe ɖokpo ɖo Glexwe.	En plus, nous avons une maison à Ouidah : 
	Di hunkuntɔ mi nɔ te ma na mi nukplɔnmε elɔ.	En tant que conducteur, permettez-moi ce conseil : 
	Vi, mi nɔ do alɔ nu mi ɖe lε.	Enfants, aidez-vous les uns les autres : 
	Vi ce lε co na ku ɔ na kplɔn un ɖe lε mi.	Enfants, je vous laisse, en mourant, trois bons conseils : 
	Vi lε, mi nɔ xwe do nukplɔn mε mεjitɔ mitɔn lε tɔn.	Enfants, suivez les conseils de vos parents : 
	Su ye nu azan tantɔn ɖo gbavi towe mε.	Enferme-les pendant huit jours dans ta malle :
	Enε ɔ gudo, e nɔ yi azɔmε ɖo gan tennε mε.	Ensuite, elle va au travail à neuf heures : 
	Ɖe kintɔ lε mɔ weziza e nε ɔ sin sεxwe xεsi ɖaxo ɖe ɖi ye bɔ ye gbɔ gosin to ɔ mε kplakpla.	Épouvantés par le disque lumineux qui montait dans le ciel, les ennemis préférèrent quitter précipitamment le pays : 
	A wa aximε wε à ?	Es-tu allé au marché ? :
	Bεninu wε a nyi à ?	Es-tu Béninois ? :
	A wa fi ɖokpo à ?	Es-tu venu ici une fois ? :
	Tεnkpɔn bo ma wɔn agban towe lε ɖo jɔmεhunj'ayitεn o.	Essaie de ne pas oublier tes bagages à l'aéroport ! :
	Tεnkpɔn bo wa xwe gbe cobɔ nu zan ni ku.	Essaie de rentrer avant qu'il ne fasse nuit :
	E nyɔ nu e na nɔ ɖɔ nugbo a ?	Est-ce bon d’être franc ? :
	E to nyi nugbo wε hun?	Est-ce la vérité ? :
	E lin ɖo fi wε a ?	Est-ce loin d'ici ? :
	E nɔ ɖu akwε gege à ?	Est-ce qu'elle gagne beaucoup d'argent ? :
	Fun tɔn lε klo wε a ?	Est-ce qu'il a le poil long ? :
	Gbeɖutε ɖo fi a ?	Est-ce qu'il y a des boîtes de nuit ? :
	Mɔto lε ɖe bo nɔ wa hunɖotεn ɔ a ?	Est-ce qu'il y a des taxis qui attendent à la gare routière ? :
	Mɔto ɖo tεn do fi a ?	Est-ce qu'il y a une gare routière ? :
	A ɖo nyinyi wε à ?	Est-ce que ça va? :
	Nu un nu azɔ ɔ, e na do tagba nu mi wε a ?	Est-ce que ça vous gêne si je fume? :
	Jane nɔ ba nudo wε a ?	Est-ce que Jane est curieuse ? :
	Un hεn ɔ na wa ze mɔto ce sɔ gbadanu a ?	Est-ce que je peux passer prendre ma voiture demain soir ? :
	Un si zan alokan mitɔn a ?	Est-ce que je pourrais me servir de votre téléphone ? :
	Kofi yi a wε a ?	Est-ce que Kofi n'est pas parti ? :
	Gan xo wε a ?	Est-ce que la cloche a sonné ? :
	Asi towe ɖo gangi à ?	Est-ce que ta femme va bien ? :
	Lanmε towe ɖo ganji a ?	Est-ce que ta santé est bonne ? :
	Asi towe lε ɖo gangi à ?	Est-ce que tes femmes se portent bien ? :
	Asu towe ɖo gangi à ?	Est-ce que ton mari va bien ? :
	A mɔ akwε sin saki towe à ?	Est-ce que tu as retrouvé ton porte-monnaie ? :
	A sa nu kpεɖe à ?	Est-ce que tu as vendu un peu ? :
	A na nɔ kplekple ɔ tεnmε à ?	Est-ce que tu assisteras à la réunion ? :
	E ji we ɖo Londres wε ?	Est-ce que tu es né à Londres ? :
	A ɖo wɔxuxu mε we à ?	Est-ce que tu fais cuire du pain ? :
	A nɔ blo sport à ?	Est-ce que tu fais du sport ? :
	A do jiɖe do wutu tɔn à ?	Est-ce que tu lui fais confiance ? :
	A yi wan nu mi à ?	Est-ce que tu m'aimes ? :
	A sixu wa aklunɔzangbe à ?	Est-ce que tu peux venir dimanche ? :
	A na wa xɔ atinsinsεn ɖokpo à ?	Est-ce que tu vas acheter un fruit ? :
	A na nu sin kpεɖe à ?	Est-ce que tu vas boire un peu d’eau ? :
	Mi na vo yi a ?	Est-ce que vous en reprendrez ? :
	Mi nɔ nu azɔ a ?	Est-ce que vous fumez ? :
	Mi sixu blo azɔgo ce ɖo a ?	Est-ce que vous pouvez réparer mon pot d'échappement ? :
	E yi a ye ?	Est-ce qu’il n’est pas parti ? :
	E to nyi nuvu wε hun ?	Est-ce un mensonge ? :
	E zawe ganji à ?	Est-elle bien éclairée? :
	E wa kpodo eyε kpo à ?	Est-il arrivé avec lui ? :
	E ɖo dandan mε bɔ e ɖo na mε à ?	Est-il nécessaire d’être propre ? :
	Din ɔ nyɔnu ɔ yi do bo jo cuku ɔ do.	Et à présent la femme se baissait et lâchat le chien :
	Bo mi na hεn jiwu.	Et apportons un parapluie ! :
	Bo enε ɔ gudo ɔ, nu tε jε ?	Et après, que s'est-il passé ? : 
	Bɔ azin ɖevo elɔ fitε e gosin ?	Et cet autre oeuf d'où vient il ? :
	Bo nε vi lε fɔn gbɔn ?	Et comment vont les enfants ? :
	Bɔ fitε koklosi ɖevo e nε ɔ gosin ?	Et d'où est venu cette autre poule ? :
	Bo e nɔ ɖyɔ zanjivɔ azɔn gege ɖo vodungbegblamε ɔ mε.	Et elle change les draps plusieurs fois par semaine :
	Bɔ ye nɔ hwεn wan.	Et elles sentent mauvais :
	Kpo na lε kɔ ɖo yovotomε.	Et ensuite, je retourne aux USA : 
	Aɖu tɔn lε klo wε à ?	Et il a de grandes dents :
	Bo e ka hwe hu we.	Et il est plus jeune que toi :
	Azɔmεxwe ɖokpo ɖesu ɖo finε.	Et il y a aussi une école :
	Bo nɔ kple ye ɖo kɔxota.	Et je les entasse dans la cour :
	Bo un nɔ vun ɖa ce.	Et je peigne souvent mes cheveux :
	Kpo na xɔ nu kpεɖe.	Et je vais acheter quelque chose :
	Kpo na nu sin kpεɖe.	Et je vais boire un peu d’eau :
	Bɔ Jesu vi towe ɖo acε lε bi.	Et Jésus, ton fils, a toutes les grâces : 
	Myɔ ɖε ɔ nu ɖagbe ɖe ka wε.	Et la flamme est si belle :
	Bɔ ama lε ɖo hunhun wε.	Et les fleurs s’ouvrent :
	Ato lε e ɖo cica nu vi lε wε.	Et les singes se moquent des enfants :
	Bo sunnu lε sin wulεkpa ɖo amyɔ mε.	Et les toilettes pour hommes sont à gauche :
	Bo na sεn timati lε.	Et les tomates seront pelées :
	Bɔ nɔvi ce yi hwevi wli gbe.	Et mon frère est à la pêche :
	Ma ka lɔn nu mi jε awovi nu mε o.	Et ne nous laisse pas tomber dans les pièges du Diable :
	Bo mi na ɔ kple wemaxixa atɔn.	Et nous aurions économisé trois livres :
	Bo mi na ɖɔ xo kpεɖe.	Et nous pourrons discuter :
	Bo nu yaya ɖe wε gbεtɔ yaya ɖe lε wε a.	Et pas par n'importe quoi ni par n'importe qui… :
	Nu etε ?	Et pourquoi faire ? :
	Bo nuɖe tε wε ?	Et qu'est-ce que c'était ? :
	Mε wε nyavi ɖe ɖo akpa tɔn ɔ ?	Et qui est l'homme à côté d'elle ? :
	Bo awu tɔn lε ɖo nyla kan d'e ji wε.	Et ses chemises sont de plus en plus laides :
	Bɔ xɔntɔn tɔn n'alɔ ε.	Et son ami veut lui serrer la main :
	Bo vi tɔn hεn gbakun ɖo alɔ mε.	Et son fils a un chapeau à la main :
	Akɔ towe lo, ye ɖo gangi à ?	Et ta famille, est-ce qu’ils vont bien ? : 
	Vi towe lε lo, ye ɖo gangi a ?	Et tes enfants, ils sont bien ? : 
	Asi towe lε lo, ye ɖo gangi à ?	Et tes femmes, elles sont bien ? : 
	Hwε lo ?	Et toi ? :
	Hwε lo ? Fitεnu wε nyi we ?	Et toi ? Tu es d'où? :
	Hwε lo, fitε a gosin ?	Et toi, d'où viens-tu ? : 
	Hwε lo, a ɖo gangi a ?	Et toi, est-ce que tu vas bien? : 
	Hwε lo, etε a nɔ blo ?	Et toi, que fais-tu? : 
	Hwε lo, toxo tε mε a gosin ?	Et toi, tu viens de quelle ville ? : 
	Mi ɖe lε lo, etε mi nɔ blo ?	Et vous, qu'est-ce que vous faites ? : 
	Nu ci ko nu mi a ?	Êtes-vous fatigué ? :
	Ganji, a na ye kwε a ?	Evidemment, tu leur as donné de l'argent? : 
	Mi nɔ gbɔn akpa nu nunyanya.	Evitez le mal :
	Sɔ kε mi, un wɔn nyikɔ towe.	Excuse-moi, j'ai oublié ton prénom : 
	Mi sɔ kε mi, dawe, hwetenu wε hun Kutɔnu tɔn ɖevo na sun ?	Excusez-moi, monsieur, quand est le prochain bus pour Cotonou ? : 
	Mi kεnklεεn, fitε mɔtoɖotεn ɔ ɖe ?	Excusez-moi, où est la gare ? : 
	Mi sɔ kε mi, fitε wulεkpa lε ɖe ?	Excusez-moi, où sont les toilettes, s’il vous plaît ? : 
	Mi sɔ kε mi, xwe nabi wε cuku mitɔn ɖo ?	Excusez-moi, quel âge a votre chien ? : 
	Mi ɖo mɔto jonɔ lε blo ɖo wε,  abi ?	Excusez-moi, vous réparez les voitures étrangères, n’est-ce pas ? : 
	Blo dεdε, nyε ɖesu un nɔ hεn nu do tamε ɖi hwe ɖohun.	Fais attention, j'ai une aussi bonne mémoire que toi : 
	Blo nuɖe ɖɔ nu we e ɖe ɔ.	Fais ce qu'on te dit :
	Mi nɔ blo ganji.	Faites le bien :
	Un do ku nu we.	Félicitations :
	Zofinkplɔsun ɖo azan ko atɔn nukun atɔn.	Février a 28 jours :
	Florian tεn kpɔn bo d'amlɔ ɖo zan tɔn kpεvi ɔ ji.	Florian essayait de s'endormir dans son petit lit :
	Florian, gbɔ sun mε nɔ.	Florian, cesse donc d'être dans la lune : 
	Un ma na ɖo aɖingban a ɔ, εεn.	Franchement, oui ! : 
	Mi ɖo kpe zozo kpodo hwevɔ kpo ɖe.	Génial ! Il fait chaud et ensoleillé :
	Ɖo hwε wutu ɔ, e ɖona ɖuɖo kεntɔ lε ji.	Grâce à toi, il vaincra sans aucun doute ses ennemis : 
	Nɔnɔ yi wan nu kan lilɔn.	Grand-mère aime tricoter :
	Daagbo ɖo amlɔ dɔ wε ɖo azinkpo tɔn mε.	Grand-père dort dans son fauteuil :
	Daagbo ɖo azɔkwε nu wε.	Grand-père fume sa pipe :
	Daagbo ɔ ze cici tɔn bo na ɖo xa nu.	Grand-père prend ses lunettes pour lire :
	Daagbo ɖo gbigbɔ jε wε ɖo azinkpo tɔn mε.	Grand-père se repose dans son fauteuil :
	Daagbo, vo ɖo ayi mε, mi na xwe do nukplɔn mε towe lε.	Grand-père, sois tranquille, nous suivrons tes conseils : 
	Nɔ ce ! Koklosi nukɔntɔn ɔ wε ɖo.	Hé ! Maman, la première poule l'a pondu : 
	Nunyinyɔ we, un ɖo mɔto sin Nataa gbe.	Heureusement, j'ai une voiture depuis Noël : 
	Sɔ ɖe wa yi ɔ, e nɔ xwegbe.	Hier, elle est restée à la maison : 
	Sɔ ɔ, mi nɔ te kpɔn taxi nu ceju ko.	Hier, nous avons attendu un taxi pendant vingt minutes : 
	Fi alo fi ɖevo, e kan mi a.	Ici ou ailleurs, ça m'est égal : 
	E do xwe wewe.	Il a 12 ans :
	E ɖo ga ɖiɖi mεtlu ko.	Il a 20 mètres de long :
	E xɔ avɔ bo na tɔ cokoto kpεvi.	Il a acheté du tissu pour coudre une culotte :
	E xɔ wema tɔn zanzan elɔ.	Il a acheté son billet ce matin :
	E ɖo nu kplɔn mε sin hu ɖo.	Il a besoin de plus en plus de conseils :
	E ɖɔ ɖɔ Kɔku na da Asiba.	Il a cru que Koku épousera Asiba :
	E blo mɔ à ?	Il a fait ça ? :
	E blo ɖi e kun nɔ mɔ mi o ɖɔhun.	Il a fait comme s'il ne me voyait pas :
	E hεn ɖe lε bo nyɔ.	Il a fait pourrir tous les autres :
	E wa azɔ atɔn ɖo enε mε.	Il a fait trois exercices sur quatre :
	Jean ɖo ɖa wlowlo.	Il a les cheveux frisés :
	E ɖo ɖa gaga bo wutu tɔn vɔ.	Il a les cheveux longs et le teint clair :
	E ɖo nukun fεsinnɔ.	Il a les yeux bleus :
	E jlo na ɖɔ xo ɔ gbo.	Il a l’intention de régler le litige :
	Ta ɖo ɖuɖu wu'i wε.	Il a mal à la tête :
	E ɖo wuvε se wε gbɔn fi bi.	Il a mal partout :
	E ɖu nu ɖo nuɖutε bo, enε ɔ gudo ɔ e yi sinema.	Il a mangé au restaurant et, après, il est allé au cinéma : 
	E nɔ mɔ nu gbɔ.	Il a mauvaise vue :
	E ɖɔ xεsinɔ lε bi ni yi xwe sɔ.	Il a ordonné que tous les poltrons s’en retournent chez eux demain :
	E zɔn ɖɔ a ma wa o.	Il a ordonné que tu ne viennes pas :
	E ɖo nε kpɔn ɖɔ nε sa mɔto tɔn.	Il a suggéré qu'elle vende sa voiture :
	E do kpɔn ɖɔ mi ni nɔ te.	Il a suggéré que nous nous arrêtions :
	E ko blo din.	Il a trop à faire :
	E mɔ ɖɔ vi ɔ ya avi.	Il a vu que l’enfant a pleuré :
	E ɖo lan xɔ wε.	Il achète de la viande :
	E xɔ avɔ bo na tɔ cokoto kpεvi.	Il achète du tissu pour coudre une culotte :
	E nɔ xɔ nuɖuɖu mitɔn kpo awu mitɔn lε kpo.	Il achète notre nourriture et nos habits :
	E nɔ do alɔ nu mεjitɔ tɔn lε.	Il aide ses parents :
	E ɖo jivi ɔ gan wε.	Il aiguise le couteau :
	E yi wan nu to ji gbigbɔn.	Il aimait faire du surf :
	E nyi wan nu Annu.	Il aime Anne :
	De e yi wan nu vεεn gbɔn mɔ jε e lε yi wan nu bia gbɔn.	Il aime autant le vin que la bière :
	E yi wan nu nu kpɔn gbɔn flεsεε nu.	Il aime regarder par la fenêtre :
	Bo ylɔ vi tɔn lε.	Il appela ses enfants :
	Bo ylɔ vi tɔn lε bo ɖɔ nu ye ɖɔ.	Il appela ses enfants et leur dit :
	E ɖo nɔ tɔn ylɔ wε.	Il appelle sa maman :
	E na ɖo xwe wεnε do woosun mε.	Il aura quatorze ans en décembre :
	E ɖi mε ɖo nu lin wε ɖɔhun.	Il avait l'ait inquiet :
	Kple ɖe, e kpe wu bo wa a.	Il avait une réunion, il n'a donc pas pu venir : 
	E nɔ nu ahan dido ɖɔhun.	Il boit comme un trou  :
	E nɔ nu ahan bo na wɔn nu.	Il boit pour oublier :
	E nɔ nu ahan din.	Il boit trop de bière :
	E ɖo kɔta lε gba wε kpodo alin kpo.	Il brise les mottes avec la houe :
	cocorico' !	Il chante  :
	E ɖo han ɖokpo ji wε.	Il chante une chanson :
	E ɖo cavi tɔn lε ba wε.	Il cherche ses clefs :
	E jε ɖɔ mi ni sεn Mawu.	Il convient que nous adorions Dieu :
	Glelεtɔ ɔ ɖo abɔkun sεn wε.	Il coupe le mil :
	E ɖo mɔlikun sin wε.	Il coupe le riz :
	E ɖo gbehan ɔ sεn wε.	Il coupe l’herbe :
	E ɖo we ɖu wε.	Il danse :
	E kan byɔ ɖɔ e tuwun mε ɖe tɔn wε cavi lε ɔ a ji.	Il demanda si elle savait à qui appartenaient les clefs :
	E ɖo foloo ɖe wε ɖo wema tɔn ji.	Il dessine des fleurs sur son cahier :
	E ɖo na ɔ ɖo Bεnin hwenu ɖe awovi ɔ jε ɔ.	Il devait être au Bénin lorsque l'accident s'est produit :
	E ɖo na ɔ ku xwe εnε mε.	Il devait mourir quatre ans plus tard :
	E ɖo na do amlɔ din.	Il devrait dormir maintenant :
	E ɖo na nyi mεxo nε xwe atɔn alo εnε	Il doit avoir trois ou quatre ans de moins qu'elle :
	E ɖo na ɖo ali ji.	Il doit être sur la route :
	E ɖo na xwe cici.	Il doit porter des lunettes :
	Wlεnwin ɖevo ɖo na ɖe.	Il doit y avoir une autre solution :
	E nɔ na jiɖiɖe awajijε tɔn.	Il donne un espoir de bonheur et de joie :
	E nɔ se mεsi ɔ sin xo lε bi.	Il écoute toutes les paroles du maître :
	E nɔ wlan nu ganji do wema tɔn lε mε.	Il écrit bien ses devoirs dans son cahier :
	E byɔ xɔ ɔ mε ma xuxu hɔn.	Il entra dans la pièce sans frapper :
	E byɔ azɔmε eyε ɖokponɔ.	Il entra seul en classe :
	Gan ɖokpo ceju wo we.	Il est 1 h 10 :
	Gan atɔn e kpo ceju wo we.	Il est 2 h 40 :
	E yi naki ba gbe.	Il est allé chercher du bois de chauffage :
	E nyɔ nu un ni yi.	Il est bon que je parte :
	E ɖo xu ji sin vodungbegblamε ayizεn ɖie.	Il est en mer depuis plus de six semaines :
	De e ma ɖo fi a o, nu kpaca wε.	Il est étrange qu'il ne soit pas là :
	E su ɖi dada tɔn ɖɔhun.	Il est grand comme sa sœur :
	E klo amɔ e kwiji bo lε nyɔ ǎ.	Il est grand, mais sale et inconfortable : 
	Mi ɖo na ɖo to tlitli.	Il est important que vous écoutiez attentivement :
	E gbε nuɖuɖu na kanlin lε.	Il est interdit de nourrir les animaux :
	E ɖi ga nu mεtlu ko.	Il est long de vingt mètres :
	Alɔ tɔn jlɔ ă, e nɔ mɔ nu ganji ă.	Il est maladroit :
	E ku jε tɔ mε.	Il est mort noyé :
	E ɖi fɔnlin, ɖi dada tɔn ɖɔhun.	Il est paresseux, comme sa sœur d'ailleurs : 
	E yi kpodo nyi kpo.	Il est parti avec moi :
	E yi nyi mi vo.	Il est parti sans moi :
	E fɔn zan bo ɖido co bo un wa.	Il est parti un jour avant que je n'arrive :
	E hwe amɔ e mε bo nyɔ.	Il est petit, mais propre et confortable : 
	Mε bi wε nɔ si.	Il est respecté de tous :
	E fɔn sin gan xixo atɔn ɖie.	Il est réveillé depuis trois heures :
	E fɔn sin gan atɔn mε.	Il est réveillé depuis trois heures de l'après-midi :
	E mya ɖi takin ɖɔhun.	Il est rouge comme un piment :
	Aloka nu jεn e nɔ ɖe.	Il est sans cesse au téléphone :
	E vε nε kpowun wε.	Il est seulement choqué :
	E nɔ nu ahan mu a.	Il est sobre :
	E ɖo atin ɔ gwlε.	Il est sous l’arbre :
	E ɖo zozo ji.	Il est trop chaud :
	E wa agun ɔ tεntin.	Il est venu au milieu de la foule :
	E nyi dotoo kanlin lε tɔn wε bo yi wan nu awi lε.	Il est vétérinaire et il adore les chats :
	E tuun fe co bo xo gblegble ɖɔ ɖo ji ce wε.	Il fait exprès de dire du mal sur moi :
	Fi bi fa amɔ gbε ɔ mε nyɔ.	Il fait froid mais le temps est agréable :
	Xwejisun mε ɔ ji sin hwenu wε.	Il fait toujours un temps pluvieux en mars :
	Gbε ɔ mε nyɔ a.	Il fait un temps détestable :
	A na o ɖɔ nu mi !	Il fallait me le dire ! :
	E ɖo na blo kpa ɖo xwe ɔ.	Il faudra entourer le champ d’une clôture :
	Nu vεεn ahan fifa elɔ.	Il faut boire ce vin frais :
	E ɖo na do ta do bo na gbɔn hɔn enε ɔ gwlε.	Il faut courber la tête pour passer sous cette porte :
	E ɖo na blo kpɔ ɖe ma fa a.	Il faut qu'il leur donne une étable :
	Gan e nɔ gan ε.	Il faut qu'il soit soutenu :
	E nu azɔ ɖokpo bo ɖido.	Il fuma une cigarette puis il s'en alla :
	E nɔ nu azɔ gege d'ayi amɔ e o jo do.	Il fumait beaucoup mais il a arrêté :
	E ɖo azɔ nu wε hwenu ɖe un byɔ xɔ mε ɔ.	Il fumait une cigarette quand je suis entré dans la pièce :
	Hannuhannu vɔvɔ hanɖu i ɖo alɔ ɖisi.	Il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge :
	E nɔ nɔ ji aga tɔn ɔ.	Il habite l'étage au-dessus :
	E nɔ da ayihun gege.	Il joue beaucoup :
	E ylɔ e bo su xo ɖɔ ta tɔn bo ɖɔ n'i ɖɔ	Il l'appela, le gronda sévèrement et lui dit : 
	E ɖo ye sin wε.	Il les attache :
	E nɔ wli ye bo nɔ ɖu.	Il les attrape et les mange :
	E nɔ ɖu ye wlawla.	Il les dévore avec avidité :
	E ɖo ye gba wε.	Il les écrase :
	E ɖo ye hεn wε.	Il les garde :
	E ɖo atin zε nu ye wε.	Il leur fend du bois :
	E ɖo afɔgodwe ze nε wε.	Il lui choisit des chaussettes :
	E ɖo hwenuxo ɖɔ nu ye wε.	Il lui conte une histoire :
	E ɖo azɔ zan tɔn ɖɔ n'ε wε hweninu.	Il lui parlait de sa journée de travail :
	E hεn foloo wa nu mi.	Il m'a apporté des fleurs :
	E ɖɔ xo ɖe nu mi nu we.	Il m'a dit quelque chose sur toi :
	E na mi gan mε kpεɖe na do wlan wemakpaxwe enε ɔ lε.	Il m'a donné trop peu de temps pour écrire ces quelques pages :
	E jɔ mi ɖo bo un ze foloo lε.	Il m'a laissé prendre les fleurs :
	E nɔ ɖu nu ɖi ye ɖɔhun.	Il mange comme eux :
	E ɖo wɔxuxu ɖu wε.	Il mange du pain :
	E ɖu nuɖuɖu tɔn bi.	Il mangea tout son saoul :
	Akɔnkpinkpan hwe d'ε.	Il manque de courage :
	E nɔ ɖi zɔnlin dεdε kpodo kpogε tɔn kpo.	Il marchait lentement appuyé sur son bâton :
	E ɖo sisɔ mi wε.	Il me choisit :
	Un ɖo na ze xwe gege ɖo te xwe cobɔ na si do fɔngbe kaka bɔ e na nyɔ.	Il me faudra beaucoup d'années avant que je parle fon, jusqu'à ce que ce soit bien : 
	E ɖo jijo mi do wε.	Il me quitte :
	E ɖɔ nu mi ɖɔ Sika na wa.	Il m’a dit que Sika va venir :
	E ɖɔ nu mi ɖɔ e kun na wa o.	Il m’a dit qu’il ne viendra pas :
	E ɖɔ emi na wa sɔ.	Il m’a dit qu’il viendra demain :
	E ɖɔ xo nu mi.	Il m’a parlé :
	E ɖo gan mε a.	Il n'a pas d'heure :
	E ko wlan wema se do mi a.	Il n'a pas encore répondu à ma lettre :
	E lin na yi gbɔjε mε ɖi a.	Il n'a pas l'intention de prendre sa retraite maintenant :
	E lin nu ɖaxo ɖe a.	Il n'a pas pensé grand'chose :
	E ɖo xwe ɔ gbe a.	Il n'est pas dans la maison :
	Hwezivɔ nɔ de gbeɖe a.	Il n'y a jamais de soleil :
	Ali ɖo dindin wε egbe ă.	Il n'y a pas de circulation aujourd'hui :
	Nuti sɔ ɖe a.	Il n'y a plus rien :
	Nuti ɖo xwe ɔ gbe bo mi na ɖu a.	Il n'y a rien à manger dans la maison :
	E na nu ɖo fi ti a.	Il ne boira nulle part :
	E nɔ nu vεεn gbeɖe a.	Il ne boit jamais de vin :
	E tlε sɔ nɔ ji han vɔvɔ a.	Il ne chante même pas :
	E nɔ blo nuti a.	Il ne fait rien :
	E nɔ wa nuti keze ɔ mε a.	Il ne fait rien de la journée :
	E ɖo na gba adɔ nu xεvi lε ǎ.	Il ne faut pas dénicher les oiseaux :
	E ni na gu wɔxuxu ɔ o.	Il ne faut pas gaspiller le pain :
	E ɖo na hu dan lε ɖo ye nɔ gba kanlin afɔku do nu mε tɔ lε do ǎ.	Il ne faut pas tuer les serpents car ils détruisent les animaux nuisibles :
	Ma ɖ'alɔ wu o.	Il ne faut pas y toucher :
	E nɔ da ayihun ɖebu a.	Il ne joue pas du tout :
	E tuun bo blo a.	Il ne l'a pas fait exprès :
	E nɔ ba xo ye a.	Il ne les taquine pas :
	E nɔ ɖu nu a.	Il ne mange pas :
	E nɔ ɖu lan a.	Il ne mange pas de viande :
	E sɔ nɔ ɖɔ xo a.	Il ne parle plus :
	Ji do jija wε a, abi ?	Il ne pleut pas, n'est-ce pas ? : 
	E nɔ kpɔn mεti a.	Il ne regarde personne :
	E kpe axɔ sebla mɔ ɖe wu a.	Il ne réussira pas une telle combine au sujet de la dette :
	E nɔ ɖɔ jlε xa azɔmε vi ɖe lε a.	Il ne se dispute pas avec les autres écoliers :
	Etε na wa we à.	Il ne t'arrivera rien :
	E lin co bo mɔ nuwlannu ɔ.	Il ne tarda pas à trouver le crayon :
	Ji na ja cobɔ e na xo gan atɔɔn gbadanu tɔn a, abi ?	Il ne va pas pleuvoir avant 5 heures de l'après-midi, n'est-ce pas ? : 
	E ba bia a amɔ vεεn.	Il ne veut pas de vin mais de la bière :
	E nɔ mɔ nu ganji a.	Il ne voit pas très bien :
	E ba na jlo e kpowun ǎ.	Il ne voulait pas seulement lui plaire :
	E xo ɖε nu mi enε ɔ gudo ɔ.	Il nous bénit alors :
	E xo ɖε nu mi enε ɔ gudo ɔ lobɔ ku ayixa mε vɔ.	Il nous bénit alors et mourut l'âme en paix :
	E ɖo mi kple wε.	Il nous groupe :
	E ze mi kpodo alɔ kpo.	Il nous prend par la main :
	E tlε kpɔn tele vɔvɔ a.	Il n’a même pas regardé la TV :
	E ɖo xɔntɔn a ɖo hunnylanyla tɔn ǎ.	Il n’a pas d’amis à cause de sa méchanceté :
	E ɖu nuti a, flan ɖokpo vɔvɔ.	Il n’a rien gagné, pas même un F : 
	E nɔ do alɔ nu mε ɖe gbeɖe a.	Il n’aide jamais personne :
	E nɔ ɖo to mε ɖe lε gbeɖe a.	Il n’écoute jamais les autres :
	E sɔ yi lɔ à ?	Il n’est donc pas parti ? :
	E na yi azɔmε gbeɖe a.	Il n’ira jamais à l’école :
	Jiɖe sɔ ɖe nu azinzɔnnɔ ɔ a.	Il n’y a plus d’espoir pour le malade :
	E ɖe a, e vɔ bi.	Il n’y a plus rien, tout est parti : 
	E nɔ se to nu nu mεsi tɔn.	Il obéit toujours à son instituteur :
	E nɔ ɖɔ xo din.	Il parle trop :
	E na yi ɖo azan yɔywε ɖe.	Il part dans quelques jours :
	E ɖo yiyi wε nyi mεvo.	Il part sans moi :
	E na yi kpodo nyε kpo.	Il partira avec moi :
	E ɖo nu ɖee mεsi tɔn nɔ ɖɔ n'i ɔ flin wε.	Il pensait à ce que lui répétait souvent sa maîtresse :
	E nɔ da hu kilo 150.	Il pèse plus de 150 kg :
	E ɖo avi ya wε bo ɖo su xo wε.	Il pleure et se débat :
	Ji ɖo jija wε sin tegbe.	Il pleut depuis longtemps :
	Ji ɖo jija wε, un ze awε ce.	Il pleut, je prends mon parapluie : 
	E na yi Kutɔnu kpodo jɔhɔnmεhun kpo ɖo hwemε elɔ.	Il prend l'avion pour Cotonou cet après-midi :
	E yi gudo bo na lɔn.	Il prend son élan pour sauter :
	E nɔ ɖu caki gban nukun we kpo do afɔton kpo.	Il reçoit chaque mois 75 000 francs :
	E gbε ɖo mi kun na mi bo na nu o.	Il refuse de me donner à boire :
	E ɖo aklo ɔ blo ɖo wε.	Il répare la pirogue :
	E kpo wuvε nabiɖe bo mi na mɔ wlεnwin na.	Il reste quelques problèmes à résoudre :
	E ɖo tu tɔn sunsun wε bo hu e ɖe.	Il s'est tué par accident en nettoyant son fusil :
	E jε zɔnlin ji tlolo.	Il sait à peine marcher :
	E tuun ɖɔ un na wa.	Il sait que je viendrai :
	E tuun gbe yi nu e kan nu byɔ e ɔ.	Il sait répondre quand on l'interroge :
	E nɔ do gbe nu aligbɔntɔ lε ɖo ali ji.	Il salue les passants en chemin :
	E ja jawe gɔn ce, alɔ wε lε didlεn.	Il se dirige vers moi, les deux mains tendues : 
	E jε azɔ ji azɔn ɖokpo.	Il se mit aussitôt au travail :
	E gban ɖo tavo ɔ ta.	Il se penche au-dessus de la table :
	Un si yi Glεnsi tomε xwe ɖe jawe ɔ.	Il se peut que j'aille en Angleterre l'an prochain :
	Un si hεn 'disque' ɖokpo wa nu we, nu a se tonu ɔ.	Il se peut que je te rapporte un disque, si tu es gentil : 
	E si wa nyi kanlin lε sin dotoo.	Il se pourrait qu'elle devienne vétérinaire :
	Martin ɖesu si wa.	Il se pourrait que Martin vienne aussi :
	E yi Bakuya ato ɔ sin to mε.	Il se rendit au pays de Bacouya, le singe : 
	E ɖo te, alɔ ɖo zεnzεn ɖo kpo ji.	Il se tenait debout, la main appuyée sur une canne : 
	E ɖo fi ɖe kanlin lε e nɔ nɔ ɔ.	Il se trouve au zoo :
	E ɖo nuwlannu tɔn kpa wε.	Il taille ses crayons :
	E na kpla we yi sεxwe.	Il te portera au ciel :
	E hεn atinkpikpa kpikpεn ɖokpo ɖo alɔ tɔn lε mε.	Il tenait une lourde statuette dans les mains :
	E ɖo didɔn wε kpodo hlɔnhlɔn tɔn bi kpo.	Il tire de toutes ses forces :
	E nɔ w'azɔ ɖo dotoxwe.	Il travaille à l'hôpital :
	E nɔ w'azɔ ɖo nusatɔ lε gɔn.	Il travaille chez les commerçants :
	E ɖo azɔ wa wε nu eyε.	Il travaille pour elle :
	E na nu sin kpodo ahan kpo.	Il va boire de l’eau et de l’alcool :
	Nu a lin tamε ganji nu nuɖe a na blo ɔ, e na nyɔ hu.	Il vaudrait mieux que tu réfléchisses bien à ce que tu vas faire :
	E sa wema xixa tɔn lε bi ɖo aximε.	Il vend tous ses livres au marché :
	E jawe , e jawe a, nu ɖokpo ɔ wε.	Il vient, il ne vient pas, c'est pareil : 
	Fi wε e nɔ nɔ din.	Il vit ici maintenant :
	E nɔ nɔ so ɖe gwle.	Il vit sous le grand rocher isolé :
	E lε vo fin wema wε.	Il vola de même un livre et un cahier :
	E jlo na bε ɔ.	Il voulut la ramasser :
	Gbεtɔ 10000 nɔ ku zozo xwe ɖokpo ɖokpo mε.	Il y a 10 000 morts par accident chaque année :
	Jijiwemabiblo tiin ɖokpo ɖo finε.	Il y a aussi une mairie :
	Atin gege ɖo Bεnin sin toxo lε mε.	Il y a beaucoup de bois dans les villes béninoises :
	Bɔ gege ɖo ali ɔ ji.	Il y a beaucoup de boue sur la route :
	Lεngbɔ sukpɔ ɖo kan mitɔn mε, amɔ gbɔ sukpɔ a.	Il y a beaucoup de chèvres dans notre région, mais pas beaucoup de moutons : 
	Gbεtɔ gege ɖo ali ɔ ji.	Il y a beaucoup de gens dans la rue :
	Xwe kanɖe wo ɖie ɔ, mεti tuun ɖɔ gbεtɔ na nyi awovi nu gbε ɔ mε a.	Il y a cinquante ans, personne ne savait que l'homme pouvait être un danger pour la nature : 
	A ɖi sa yi Kutɔnu ɖe azan nabi ɖie ?	Il y a combien de temps que tu as visité Cotonou ? :
	Atinsinsεn ɖo xasun ɖokpo ɖokpo mε.	Il y a des fruits dans chaque panier :
	Atinsinsεn ɖo kɔgbεn ɔ mε.	Il y a des fruits dans le bocal :
	Xεvi we wε ɖo xɔ ta.	Il y a deux oiseaux sur la case :
	Xwe wo ɖie ɔ, yewunkɔnnyiɖowuxwe ɖokpo do ali elɔ ji.	Il y a dix ans, il y avait un cinéma dans cette rue : 
	Un tuun n'i ɖo xwe tantɔn ɖie.	Il y a huit ans que je le connais :
	E ɖibla blo xwe we.	Il y a presque deux ans :
	Hwezivɔ so nɔ ɖe mɔ din a.	Il y a rarement du soleil :
	Jɔmεhun tiin ɖokpo ɖo Kutɔnu.	Il y a un aéroport à Cotonou :
	Cuku ɖokpo ɖo hɔn ɔ ji.	Il y a un chien devant la porte :
	Nuɖutεn 'indien' le tɔn ɖokpo ɖo ali ce ji.	Il y a un restaurant indien dans ma rue :
	Amisa ɖo kpo toxo towe mε.	Il y a une église dans ta ville :
	Xwe ko ɖie, e gbɔn vo.	Il y a vingt ans, c'était différent : 
	Xwe ko atɔɔn nukun atɔn ɖie wε e nyi kɔmεgan.	Il y a vingt-huit ans qu'il est maire :
	Zan ɖe ɖyɔ e na xa gbεtɔ livi tantɔn ɖo Londres.	Il y aura bientôt huit millions d'habitants à Londres. :
	Axɔvi gege ɖo hwεndo tɔn mε.	Il y avait beaucoup de princes dans sa famille :
	Awajijε ɖo nukun yetɔn lε mε.	Il y avait de la joie dans leurs yeux :
	Nuɖanu gege ɖo 'frigidaire' ɔ mε ɖayi.	Il y avait largement assez de provisions dans le frigidaire :
	E mɔ asi e nyɔ nε ɔ ɖo finε.	Il y rencontra une épouse à son goût :
	Ye nɔ xɔ nu, nu ye ɖo kwε ɔ.	Ils achètent quand ils ont de l'argent :
	Ye na xɔ nu, nu ye wa ɖo kwε ɔ.	Ils achèteront quand ils auront de l'argent :
	Ye yi wan nu sin mimε.	Ils aiment l'eau propre :
	Ye yi wan nu mεjitɔ yetɔn lε bo nɔ si ye hwebinu.	Ils aiment leurs parents et ils leurs obéissent toujours :
	Ye ɖo nɔ yetɔn ylɔ wε.	Ils appellent leur maman :
	Ye jε so ɔ sin aga bi.	Ils arrivent au sommet de la colline :
	Ye jε xu to.	Ils atteignirent la plage :
	Ye nɔ kan wezun ɖo gle lε mε.	Ils courent dans les champs :
	Ye ɖo na si gan yetɔn.	Ils devaient obéir à leur patron :
	E na ɔ mlanyi, e na do gbavinukpεnnɔ kpɔn wε a.	Ils devraient être au lit, pas en train de regarder la télévision : 
	Ye ɖɔ mi nɔ w'azɔ gege.	Ils disent qu'ils travaillent beaucoup :
	Ye ɖo na hεn jiwu.	Ils doivent apporter un parapluie :
	Ye ɖo na wli alɔ ɖo sun we mε.	Ils doivent se marier dans deux mois :
	Ye nɔ ɖyɔ lan ha atinsinsεn.	Ils échangent du gibier contre des fruits :
	Gbɔmikwin wε ye nɔ wa cyan ɖo ka mε nu mε.	Ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse :
	Ye ɖo zingidi ɔ se wε.	Ils entendent le bruit :
	Ye jan yeɖee din na ɖo ɖo match ɔ kpɔn wε.	Ils étaient trop occupés à regarder le match :
	Ye nɔ nya gbe kpodo kpovi kpikpa kpo.	Ils font la chasse avec de petites lances et des flèches :
	Ye ze afɔkponɔ lε bo ye ɖo nu ɖa wε.	Ils font préparer les repas par des handicapés. :
	Ye nɔ nɔ kplekple mε ɖo zun ɖaxo mε ɖo agun ɖe lε tεntin.	Ils habitent par groupes dans la forêt, entre les autres tribus : 
	Ye ɖo zize wa n'ε wε.	Ils la rapportent :
	Ye ɖo nyi n'ε wε.	Ils le lancent :
	Ye ɖo ajɔ n'ε wε.	Ils le récompensent :
	Ye ɖo ye kplɔn wε.	Ils les étudient :
	E lɔn kpla kɔ nu ye.	Ils leur sautent au cou :
	Ye ɖo su xo wè.	Ils manifestent :
	Ye ɖo hinhεn mi gble wε.	Ils me gâtent :
	Kɔ ɖo ye xu wε din.	Ils meurent de soif :
	Ye nɔ lε gle a.	Ils ne cultivent pas la terre :
	Ye nɔ kplɔn mi hwe xixa.	Ils nous apprennent à prier :
	Ye xɔ nu, hwenu ɖe ye ɖo kwε ɔ.	Ils ont acheté quand ils ont eu de l'argent :
	Ye ɖɔ xo vivivivi nu Sika.	Ils ont dit des mots très doux à Sika :
	Ye gbε yeɖee lε.	Ils ont divorcé :
	Ye blo nu ɖokpo ɔ xa mi.	Ils ont fait pareil avec nous :
	Ye ɖo xwe tantɔn, xoxo we nyi ye.	Ils ont huit ans. Ils sont jumeaux :
	E ta akiti nu mi ni ɖu nu x'ε.	Ils ont insisté pour que nous dînions avec eux :
	Ye ɖɔ hwε nu ye e.	Ils ont jugé :
	Ye ɖi xεsi nu kinikini.	Ils ont peur du lion :
	Ye mε we lε ɖebu sin hwε jo a.	Ils ont tort tous les deux :
	Ye ɖo ta mlinɔɔn bo ɖo adɔgo ɖaxo.	Ils ont une tête ronde et gros ventre :
	Ye si ɔ din.	Ils réussiraient :
	Ye yi wan nu ye ɖo zan ɔ mε bi.	Ils se sont aimés toute la nuit :
	Ye jinjɔn yetɔn atin ɖe sa.	Ils se sont assis à l'ombre d'un arbre :
	Ye gble wu ye ɖe lε.	Ils se sont blessés :
	Ye jinjɔn ayi ɖo kɔxota.	Ils sont assis dans la cour :
	Ye jinjɔn fi bi ɖo kɔxo ɔ ji.	Ils sont assis partout dans la cour :
	Ye gu, eyε kpodo eyε kpo.	Ils sont bêtes, lui comme elle : 
	Ye ɖo gudo nu nuxixɔtεn zanmε tɔn ɖokpo.	Ils sont juste derrière une boîte de nuit :
	Ye ɖo nukɔn nu nuxixɔtεn zanmε tɔn ɖokpo.	Ils sont juste en face d'une boîte de nuit :
	Ye ɖo adan na gblɔn wε ɖɔ emi na hu gbɔ lε bi.	Ils sont sur le point de tuer toutes les chèvres :
	Ye mε bi wε nyi nu ɖokpo ɔ ɖo hεnnu enε ɔ mε.	Ils sont tous pareils dans cette famille :
	Ye nɔ ya wu jε azɔn.	Ils souffraient souvent de maladies :
	To tε mε ye gosin ?	Ils viennent de quel pays ? :
	Ye mɔ nu keze ceɖeceɖe ɖɔhun.	Ils virent alors comme en plein jour :
	Ye ɖo fiɖe kanlin lε nɔ nɔ ɔ kpɔn wε.	Ils visitent le zoo :
	Goxɔ mε ye nɔ nɔ.	Ils vivent dans des huttes :
	Ye nɔ yi ze lan ɖo fiɖe.	Ils vont mettre de la viande dans un endroit :
	Ye yi agɔnkε j'ayi lε bε gbe.	Ils vont ramasser les cocos tombés :
	Un ɖo agɔn ɖokpo xɔ wε.	J'achète un ananas :
	Un na xɔ agɔn ɖokpo.	J'achéterai un ananas :
	Un yi wan nu alɔ dɔn gbɔn wu nu cuku ce.	J'adore caresser mon chien :
	Pierre sεn nu nɔ jε ce ji.	J'adore Pierre :
	Un xɔ azinkpo yɔyɔ do xɔ ce mε.	J'ai acheté de nouveaux meubles pour mon appartement :
	Un yi wan nu axɔsi ɔ sin togbe lε.	J'ai adoré les boucles d'oreilles de la reine mère :
	Un ta gbavinukpεnnɔ hwenu ɖe 'heros' ɔ ɖo tu ɖe hu mε ɔ ba wε ɔ.	J'ai allumé la télévision au moment où le héros cherchait l'arme du crime :
	Un ɖo akwε bo na xɔ nuɖuɖu ɔ.	J'ai assez d'argent pour payer le repas :
	Un ɖo nyε ɖokpo nɔ nyi nɔ sin hu do.	J'ai besoin d'être seul :
	Un wa mɔ nu jε mε ɖo linlin mε.	J'ai compris longtemps après :
	Un gbo ɔ nɔ zan ji nu azan we ɖo lεnkpɔn ɖe wutu.	J'ai dû rester deux jours au lit à cause d'un mauvais rhume :
	Un ɖo ahanta lε	J'ai du whisky, du gin ou du jus d'orange, pas de champagne ! : 
	Un ɖyo sɔvi ce xa sɔ.	J'ai échangé mon âne contre un cheval :
	Lεnkpɔn kpo ɖo tagba ɖo nu mi wε.	J'ai encore la grippe :
	E jlo mi nu ma ɖyɔ.	J'ai envie de changer :
	Un gbo abahwε avivɔsun mε.	J'ai été vacciné au mois d'août :
	Un mɔ sun ce sun elɔ mε.	J'ai eu mes règles ce mois :
	Xovε sin mi.	J'ai faim :
	Jɔhon ɖo sinsin mi wε.	J'ai froid :
	Un nɔ Canada kpodo Etats-Unis kpo co bo wa Irlande.	J'ai habité au Canada et aux États-Unis avant de venir en Irlande :
	Un ɖo xo kpεvi ɖe bo na ɖɔ nu we.	J'ai juste quelques petites choses à te dire :
	Un ɖi e kun ɖo awa jijε mε e gbε o.	J'ai l'impression qu'elle n'est pas contente :
	Afɔ ku mi.	J'ai les pieds fatigués :
	Un xa ɖo xojlawema dɔ 'scientifique' lε bi kun yi gbe na o.	J'ai lu dans le journal que les scientifiques ne sont pas tous d'accord sur ce sujet :
	Alɔ ɖo ɖuɖu mi wε.	J'ai mal à la main :
	Un ya wu ɖi zɔnlin e wε zɔn bo nu ci ko nu mi.	J'ai marché trop vite, c'est pourquoi je suis fatiguée : 
	Un wɔn alokan towe sin 'numero'.	J'ai oublié ton numéro de téléphone :
	Un lin nuɖe a ɖo ɔ kpɔn.	J'ai pensé à ce que tu as dit :
	Un lin ɖɔ gbεɖutεn lε nɔ vε axi.	J'ai pensé que les hôtels étaient très chers :
	Un ɖo xɔntɔn vivε kpεɖe.	J'ai peu d'amis fiables :
	Un ɖo xwe kanɖe tεnnε.	J'ai quarante-neuf ans :
	Un ɖo hwεjijɔ yɔywε ɖe lε bo ma na ɖo yi wan n'ε a.	J'ai quelques bonnes raisons de ne pas l'aimer :
	Un ɖo xwe afɔtɔn.	J'ai quinze ans :
	Un ɖo aɖu gban nukun wε.	J'ai trente-deux dents :
	Un ɖo asinɔvi nyɔnu atɔn.	J'ai trois belles-soeurs :
	Un ɖo ganmε vivo kpεɖe bo na ɖo nɔ azan yɔywε ɖe xa we.	J'ai trop peu de temps libre pour passer quelques jours avec toi :
	Un mɔ folo kpεvi ɖokpo, e nyɔ ɖεkpε din.	J'ai trouvé une petite fleur, elle est si jolie : 
	Un ɖo nuwlan nu ɖo alɔ mε.	J'ai un crayon à la main :
	Un ɖo vi ɖee bɔ e nɔ nɔ so ɖe gwle ɖo tɔsisa to dɔn bo nɔ nyi Dlama.	J'ai un fils nommé Dlama qui vit sous le grand rocher isolé, au bord du fleuve : 
	Un ɖo nɔvi nyɔnu ɖokpo, kpo nɔvi sunnu ɖokpo.	J'ai un frère et une sœur :
	Un ɖo sunnu ɖokpo, kpo nyɔnu ɖokpo.	J'ai un garçon et une fille :
	Un nɔ ɖi xεsi kpεɖe n'ε.	J'ai un peu peur de lui :
	Un ɖo xwe ko atɔɔn nukun we.	J'ai vingt-sept ans :
	Xovε sin mi tawun.	J'ai vraiment faim :
	Un mɔ lεngbɔ kpodo gbɔ kpo gege ɖo glesi lε gɔn.	J'ai vu beaucoup d'étables de chèvres et de moutons chez les paysans :
	Un yi wan nu gbɔjε yiyi din.	J'aime beaucoup aller en vacances :
	Un yi wan nu kuskus.	J'aime le couscous :
	Un yi wan nu abɔnunɔ.	J'aime le silence :
	Un yi wan nu wemaxixa lε, nu un ma te xa o.	J'aime les livres, même si je ne les lis pas : 
	Un yi wan nu tɔ lilε hu wezunkikan.	J'aime mieux nager que courir :
	Un nɔ yi wan na nu a ɖo mɔ blo wε ɔ.	J'aime quand tu me fais ça :
	Un jlo nu nε ma ɖ'alɔ tu enε ɔ wu o.	J'aimerais qu'il ne touche pas cette arme :
	Un ba na nɔ xwe gbe gbadanu.	J'aimerais rester à la maison ce soir :
	Un ze yovoslɔ sin anya jawe.	J'apporte une tarte aux pommes :
	Un ɖo nu kplɔn wε dεdεdεdε.	J'apprends des mots petit à petit :
	Un ko ya wu tuun ɔ na ko ɖe hwεn sin alan nuwatɔ elɔ sin alɔ mε.	J'aurai tôt fait de te débarrasser de cette vermine :
	Un ɖo na ɔ ɖo hun ɖe un zɔn afɔ ɔ.	J'aurais dû prendre un taxi au lieu de rentrer à pied :
	Un ɖo nu wlan wε.	J'écris :
	Gbavi nukpennon sin agbo kpé mi	J'en ai assez de la télévision :
	Un ɖi a.	J'en doute :
	E nɔ ɖɔ ɖo eyε ɖe mε.	J'en volerai un autre :
	Un nɔ se nu kpodo to ce lε kpo.	J'entends avec les oreilles :
	Un ɖi ɖɔ ye mε bi na din.	J'espère qu'ils vont tous réussir :
	Un ɖi ɖɔ un kun ɖo tagba do nu mi wε o.	J'espère que je ne vous dérange pas :
	Un ɖi ɖɔ xudan lε kun syεn o.	J'espère que les vagues ne seront pas trop dangereuses :
	Un ɖi ɖɔ mεti kun na lε xu ɔ o hwenu ɖe e na nyala ɔ.	J'espère que personne ne se baignera quand la mer sera mauvaise :
	Un ɖo titεnkpɔn wε na hun hɔn elɔ sin ceju kande atɔɔn ɖie.	J'essaie d'ouvrir cette porte depuis 45 minutes :
	Un jan do alɔ nu we kpowun wε.	J'essaie seulement de t'aider :
	Un ɖo xwe gbe sɔ gbadanu.	J'étais à la maison hier soir :
	Un ko nyi towe cobɔ si wa mɔ we.	J'étais à toi peut-être avant de t'avoir vu :
	Un do xɔntɔn ce lε gɔn.	J'étais avec mes amis :
	Un do mεjitɔ ce lε gɔn.	J'étais avec mes parents :
	Hun un ɖo nu xa wε, hwenu ɖee e wa ɔ.	J'étais donc en train de lire, lorsqu’il arriva : 
	Un tuun nuɖe zɔn xomεsinsin yetɔn a.	J'ignore la cause de leur colère :
	Nu un gbɔjε gudo ɔ na yi.	J'irai après avoir fait la sieste :
	Un ɖu nu ɖo dɔn azan atɔn ɖie.	J'y ai dîné il y a trois jours :
	Un yi di zanzan tεgbe ɖɔhun.	J'y étais allé comme chaque matin :
	Jane kpodo Sesili kpo ylɔ mi.	Jane et Cécile nous ont invités :
	Aluunsun ɖo azan gban nukun ɖokpo.	Janvier a 31 jours :
	Un ɖo na nu ɖo bia sin kofo mε.	Je boirais bien un verre de bière :
	Un ɖo ahan nu wε.	Je bois à la réussite de notre projet :
	Un ɖo ahan nu wε ɖo Kofi sinta mε.	Je bois à la santé de Kofi :
	Un ɖo ahan nu wε ɖo kofo mε.	Je bois dans un verre :
	Un ɖo sin nu wε.	Je bois de l’eau :
	Un ɖo agɔnkε sin nu wε.	Je bois de l’eau de coco :
	Un ɖo ahan syεnsyεn kɔfu ɖokpo nu wε.	Je bois un verre d’alcool :
	Un ɖo Bill ba wε.	Je cherche Bill :
	Un ɖo azɔ ba wε.	Je cherche du travail :
	Un ɖo Sagbo ba wε.	Je cherche Sagbo :
	Un kpoɖo azɔ ba wε.	Je cherche toujours du travail ! :
	Un kpo ɖo Madame Jackson ba wε.	Je cherche toujours Madame Jackson :
	Un mɔ nu jε mε kpεɖe.	Je comprends un petit peu :
	Un ɖo peugeot 1998 tɔn kun wε.	Je conduis une peugeot de 1998 :
	Un na lε jε ji ali ce.	Je continue mon chemin :
	Un ja koklo lan ɔ.	Je coupe les poulets en morceaux :
	Un ɖo wezunkan wε ɖo ji mε.	Je cours sous la pluie :
	Un mɔ jεn na ɖi.	Je croirai lorsque je le verrai :
	Un ɖi nuɖe ɖɔ nu mi mi ɖe ɔ.	Je crois ce que vous me dites :
	Un ɖi ɖɔ un gbɔ yi ɔ e nyɔ hu.	Je crois qu'il vaudrait mieux que je parte :
	Un ɖi ɖɔ un bu ali.	Je crois que je me suis trompé :
	Un ɖi ɖɔ nawe ɔ ɖɔ finε jε nukɔn n'ε.	Je crois que la dame était avant lui :
	Un vε sin Zinsu wε sin adii Sagbo wε.	Je croyais que c'était Zinsu, or c'était Sagbo : 
	Un ɖo folo ba wε.	Je cueille des fleurs :
	Un ɖa ɖo myɔ yeɖe ji.	Je cuis sur feu doux :
	Un ɖa ɖo myɔ yeɖe ji nu gan xixo ko.	Je cuis sur feu doux pendant 20 mn :
	Un gbɔ ze gbeta ɖɔ un nɔ finε hwenuɖe e na mɔ en ɔ e nyɔ hu.	Je décidai qu'il valait mieux que je sois présent lorsqu'elle le rencontrerait :
	Un jε te siso ɔ ji.	Je descends la montagne :
	Un ɖo tε jε wε bo na do zε atin ɖo kɔxo.	Je descends pour casser du bois dans la cour :
	Un jlo na ɖu agbade kpεɖe.	Je désire manger un peu de maïs :
	Un ɖo nu ɖe wε ɖo tavo ɔ ji.	Je dessine sur le sable :
	Un ɖo na yi kpodo mɔto alo jɔhɔnmεhun kpo ɖe pipan kuntɔ lε ma ɖo azɔ wa wε a.	Je devrai y aller en voiture ou en avion vu que les conducteurs de train sont en grève :
	Un ɖo na do xwe gbe ɖo zan ji.	Je devrais être à la maison au lit :
	Un ɖo na xɔ ajɔ nu vi ce.	Je dois acheter un cadeau pour mon fils :
	Un ɖo na ɖɔ ɖo nu we nyi bo kpaca mi.	Je dois dire que j'ai été plutôt surprise :
	Un ɖo na nɔ gɔ alɔ n'ε bleble.	Je dois l'aider de plus en plus :
	Un nɔ d’amlɔ ganji.	Je dors bien :
	Nε un nɔ blo gbɔn ?	Je fais comment ? :
	Un ɖe afɔ we yi nukɔn.	Je fais deux pas en avant :
	Un ɖo wu lε wε.	Je fais ma toilette :
	Un ɖo nuɖuɖu na nɔvivisunnu ce wε.	Je fais manger mon neveu :
	Un vɔ bε ayoma, jε, koklo lan jija kpo ayo ɔ kpo wa.	Je fais revenir dans un premier temps les oignons avec du sel puis les morceaux de poulet avec l'ail :
	Un ɖo wemaxiixa yɔyɔ ce lε hun kpɔn wε kpodo xomε hunhun kpo.	Je feuillette mes nouveaux livres de classe avec plaisir :
	Un nɔ hwεn nu kpodo awɔntin ce kpo.	Je flaire avec le nez :
	Un nɔ ɖɔ nu kpodo ɖε ce kpɔn.	Je goûte avec la langue :
	Un ɖo ayunmlimli xo wε.	Je joue au ballon :
	Un hεn sinsin ɖo sin zozo litre ɖokpo mε.	Je la fais fondre dans 1 litre d'eau chaude :
	Un ɖo sin nyi wε.	Je lance de l’eau :
	Un ɖo hwan ɖokpo nyi wε.	Je lance une pierre :
	Un ɖo kɔfu lε klɔ wε.	Je lave les verres :
	Un nɔ kpe e ɖo aximε.	Je le rencontre au marché :
	Un nɔ kpe e ɖo ali ji.	Je le rencontre dans la rue :
	Un tuun, koklosi mitɔn wiwi ɔ wε ɖo.	Je le sais, maman, notre poule noire l'a pondu : 
	Un nɔ xɔ ye ɖo wɔxuxusatεn.	Je les achète à la boulangerie :
	Un nɔ xɔ ye nu kpɔn ayizεn flan atɔn xwε ɖokpo.	Je les achète pour 153 f une pièce :
	Un yi wan nu ye mε wε lε bi.	Je les aime tous les deux :
	Un nylɔ ye do sin ɖe hun agban ɔ mε.	Je les avais plongées dans l'eau bouillante :
	Un nylɔ ye do sin ɖe hun agban ɔ mε nu nukun hwihwe afɔtɔn.	Je les avais plongées pendant 15 secondes dans l'eau bouillante :
	Un ɖo ye ba wε.	Je les cherche :
	Un ɖo ye wɔn wε.	Je les oublie :
	Un na ye ma ɖo ye ni ɖu.	Je leur ai donné des légumes à manger :
	Un ɖo hɔn hun nu ye wε.	Je leur ouvre la porte :
	Un ɖo wemaxixa ce hwe nu ye wε.	Je leur prête mon livre :
	Un ɖo hwenuxo xa wε.	Je lis des histoires :
	Un ɖo xojlawema xa wε.	Je lis des journaux :
	Un ɖo xojlawema xa wε bo na ɖo tuun nu yɔyɔ lε.	Je lis des journaux pour avoir des nouvelles :
	Un ɖo xojlawema ɖiɖe xa wε.	Je lis un journal illustré :
	Un ɖɔ nu ya n'i.	Je lui ai craché des paroles blessantes :
	Un kan byɔ ε ɖɔ tɔ tɔn ku aji.	Je lui ai demandé si son père est mort :
	Un ze wεmaɖiɖe ɖokpo n'ε ɖo xεsi ɖiɖi mε ɖɔ e ta bu.	Je lui ai donné une carte de peur qu'elle ne se perde :
	Un kplɔn ε ɖɔ n'ε ma su xo o.	Je lui ai ordonné de ne pas aboyer :
	Un ɖo wɔxuxu sεn n'ε wε.	Je lui coupe du pain :
	Un ɖo alɔ gɔ tɔn bi e wε.	Je lui demande son aide :
	Un ɖo ɖiɖɔ n'ε wε.	Je lui dis :
	Un na ɖɔ xo nε ɖo tεnigbe.	Je lui en parlerai dès lundi :
	Un ɖo wema ɖokpo sε do e wε.	Je lui envoie une lettre :
	Un ɖo wemaxixa ce hwe n'ε wε.	Je lui prête mon livre :
	Un ɖo zize n'ε wε.	Je lui rends :
	Un ɖo titε do zunkan ji wε bo na xu i.	Je l’étale sur l’herbe pour le sécher :
	Un do xεsi ɖi do ta towe mε wε.	Je m'inquiète pour toi :
	Un nɔ ɖu nu kpodo nu ce kpo.	Je mange avec la bouche :
	Un ɖo nu ɖu wε kpodo azinzɔnnɔ ɔ kpo.	Je mange avec le malade :
	Un ɖo nu ɖu wε ɖo sin nugannu mε.	Je mange dans un bol :
	Un ɖo nu ɖu wε ɖo gannu mε.	Je mange dans une assiette :
	Un ɖo azin mu ɖu wε.	Je mange des oeufs frais :
	Un ɖo wɔxuxu ɖu wε.	Je mange du pain :
	Un ɖo maga ɖu wε.	Je mange une mangue :
	Un ɖo maga xεlu ɖu wε.	Je mange une mangue verte :
	Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε.	Je mange une petite mangue verte :
	Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo.	Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant :
	Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa.	Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre :
	Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa ɖo alito.	Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route :
	Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa ɖo alito bo lo zɔnlin ɖi wε.	Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route en marchant doucement :
	Un nɔ ml'ayi ɖo gan wo mε.	Je me couche à 10 heures :
	Un nɔ tεnkpɔn kpεɖe.	Je me débrouille à peu près :
	Un ɖo kikan byɔ nyε ɖe wε nuɖe na ɖɔ ɔ.	Je me demande ce que je vais dire :
	Un ɖo wutu klu wε.	Je me gratte :
	Un nɔ lε wu zanzan tegbe.	Je me lave chaque jour la tête :
	Un nɔ lε ou zanzan tegbe bo un nɔ vun ɖa ce.	Je me lave chaque jour la tête et je peigne mes cheveux :
	Un nɔ fɔn ɖo gan ayizεn mε.	Je me lève à 6 heures :
	Un ɖo yε bε ɖo atin ɔ gwlε.	Je me promène à l'ombre d'un arbre :
	Un ɖo saɖi wε ɖo xu to.	Je me promène au bord de la mer :
	Un ɖo saɖi wε kpodo awajijε, nɔ ce ka gbε nu mi.	Je me promène avec joie, malgré la défense de ma mère : 
	Un flin ɖɔ un xɔ ɖo fi.	Je me rappelle l'avoir acheté ici :
	Un nɔ ya wu fɔn a.	Je me réveille tard :
	Un flin ɖɔ un yi azɔmε kpodo amisa kpo ɖo fi, amɔ un yi dotoxwe ɖo fi a.	Je me souviens être allée à l'école et à l'église ici, mais pas à l'hôpital : 
	Un xɔ wemaxixa nu nyi ɖe.	Je me suis acheté un livre :
	Un gble wu nyε ɖe.	Je me suis blessé :
	Un kɔn ami ɖo nu ɖa bo ze ɖo ado ji.	Je mets l'huile à chauffer :
	Un ze kɔɖonu do ta.	Je mets un coussin sous la tête :
	Un ɖo kuku wε dεdε kpodo wuvε kpodo winya elɔ kpo.	Je meurs lentement dévoré par la douleur, le chagrin et la honte : 
	Un xa atin ji.	Je monte à l'arbre :
	Un mɔ ayi xa ti ɖebu a.	Je n'ai aucune idée :
	Un ɖo nu mɔ ɖohun kpɔn a.	Je n'ai jamais dit une chose pareille :
	Un yi Kutonu kpɔn a.	Je n'ai jamais été à Cotonou :
	Un mɔ nu mɔ ɖohun kpɔn a.	Je n'ai jamais rien vu de pareil :
	Hlɔnhlɔn ce kpe mɔto xixɔ wu a.	Je n'ai pas les moyens d'acheter une voiture :
	Un kpe wu bo gbe a.	Je n'ai pas pu dire non :
	Un so mɔ ayixa ɖagbe ɖevo na ɖo blo a.	Je n'ai pas trouvé de meilleur moyen de le faire :
	Un yi wan nu zanzannuɖuɖu enε ɔ a.	Je n'aime pas ce petit déjeuner :
	Un sixu jo e do a.	Je n'aurais pas pu le quitter :
	Un sɔ ɖo nu xixɔ sin hudo a.	Je n'avais pas besoin d'aller faire des courses :
	Un sɔ ɖo nuɖuɖu a .	Je n'avais plus de nourriture :
	Un ɖo to lε wε ɖo sin glɔε.	Je nage sous l'eau :
	Un na nu sin a, un na lε nu ahanta ɖesu a.	Je ne boirai ni eau ni alcool :
	Un na nu ahanta a.	Je ne boirai pas d’alcool :
	Un mɔ nu jε mε a.	Je ne comprends pas :
	Un ko ɖo nu mɔ jεn lε mε wε ganji a.	Je ne comprends pas encore beaucoup de mots :
	Un tuun nuɖe wutu e ya wu wa ɔ a.	Je ne comprends pas pourquoi il est venu si tôt :
	Un mɔ nu jε mε ɖebu.	Je ne comprends rien :
	Un tuun mεti ɖo 'Amerique du nord'  kpodo Australie kpo a.	Je ne connais personne vivant en Amérique du nord ou en Australie :
	Un tuun nu gege ɖo gbε tɔn ji a.	Je ne connais que peu de choses sur sa vie :
	Un nɔ ku dlɔ nyanya a.	Je ne fais pas de cauchemars :
	Un na ɖa nu egbe a.	Je ne fais pas la cuisine aujourd'hui :
	Un nɔ wa nyanya a.	Je ne fais pas le mal :
	Un ɖo wiwa yi wε.	Je ne fais que passer :
	Nyε ɖesu nyi alo wli to a.	Je ne le suis pas non plus :
	Un yi wan nu e a.	Je ne l’ai pas aimé :
	Un nɔ ɖu hwevi mu a.	Je ne mange pas de poisson cru :
	Un nɔ nyi Yovo a.	Je ne m’appelle pas Yovo :
	Un ɖi nu a jlo nugbo na tuun a.	Je ne pense pas que tu veuilles vraiment le savoir :
	Un sixu ze a.	Je ne peux pas choisir :
	Un sixu ɖɔ nu gwegwe hwε a.	Je ne peux pas encore dire grand-chose :
	Un si tεnmε xogbe enε ɔ nu we a.	Je ne peux pas t'expliquer ce mot :
	Un si hεn wemaxixa enε ɔ lε bi a.	Je ne peux porter tous ces livres :
	Un ɖo avi ya wε a.	Je ne pleure pas :
	Un si jo e do a.	Je ne pourrais pas le quitter :
	Un sɔ na nucaka enε ɔ ɖe a.	Je ne prendrai plus de ce mélange :
	Un tuun a ɖo e hun taɖu.	Je ne sais pas car il est fou :
	Un tuun nu nugbo wε a, amɔ...	Je ne sais pas si c'est vrai, mais... : 
	Un tuun a, amɔ e wlan hwenu ɖe e kpo ɖo yɔkpɔvu ɔ.	Je ne sais pas, mais il les a écrits quand il était jeune : 
	Un tuun a, e si nyi xwe gban atɔɔn.	Je ne sais pas, trente-cinq ans peut-être : 
	Un sɔ tuun nu un ɖo gbε.	Je ne sais plus si je vis :
	Un sɔ tuun nu un ɖo gbε, nɔ ɖu nu, nɔ ɖɔ xo a.	Je ne sais plus si je vis, si je mange, si je respire, si je parle : 
	Un tuun ɖayi a.	Je ne savais pas :
	Un yi Glexwe kpɔn gbeɖe a.	Je ne suis jamais allé à Ouidah :
	Un nɔ Kutɔnu gege a.	Je ne suis pas resté longtemps à Cotonou :
	Cuku sin xo susu nɔ nyɔ se nu mi a.	Je ne supporte pas d'entendre un chien gémir :
	Un yi wan nu we kpɔn a.	Je ne t'ai jamais aimé :
	Un hεn nuti nu we a.	Je ne t'ai rien apporté :
	Un sɔ na ɖɔ xo ɖe xa we a.	Je ne te parle plus :
	Un ɖo cokoto ce mɔ wε a.	Je ne trouve pas mon pantalon :
	Un na ɖu wu a.	Je ne vais pas la manger :
	Un jan kpɔn bolu a, un ɖo azɔ.	Je ne vais pas regarder le match, j'ai du travail : 
	Un ɖo mεti sin hu do a.	Je n’ai besoin de personne :
	Un ɖo nuti sin hudo a.	Je n’ai besoin de rien :
	Zozo nɔ hεn mi gbeɖe a.	Je n’ai jamais chaud :
	Zozo te nɔ hεn mi vɔvɔ a.	Je n’ai même pas chaud :
	Eyε mε vo ɔ, un ɖo akɔnkpikpan a vɔvɔ a.	Je n’ai même pas de courage :
	Un ɖo ta ɖagbe ya.	Je n’ai pas de chance :
	Zozo ɖebu hεn mi ă.	Je n’ai pas du tout chaud :
	Un ɖo xεsi ɖi wε a.	Je n’ai pas peur :
	Zozo sɔ hεn mi a.	Je n’ai plus chaud :
	Un yi wan nabiɖe nu nusatɔ enε a.	Je n’aime pas beaucoup ce vendeur :
	Un yi wan nu sin yaya a.	Je n’aime pas l’eau plate :
	Un ba na nɔ tεn tɔn mε a.	Je n’aimerais pas être à sa place :
	Un na yi fiti a.	Je n’irai nulle part :
	Un ɖo yovo dokɔ ɔ ma we.	Je partage le gâteau :
	Un ɖo kwε ce ma wε kpodo xɔntɔn ce lε kpo.	Je partage mon argent avec des amis :
	Na blo azan kpεɖe ɖo gleta.	Je passerai quelques jours à la campagne :
	Un nɔ lin we zan kpo keze kpo.	Je pense à toi le jour et la nuit :
	Un lin na yi jε Xogbonu.	Je pense déménager à Porto Novo :
	Un ɖi ɖɔ gbεtɔ na su kpɔ ɖo xuta vodungbe.	Je pense qu'il y aura beaucoup de monde sur la plage le dimanche :
	Un lin ɖɔ na nyi wan nu azɔ e nε ɔ.	Je pense que j'aimerai ce travail :
	Un lin ɖɔ mi kun na sεgbe ɖo gan mε o.	Je pense que nous ne serons pas à l'heure :
	Un ɖi ɖɔ a nyla hun.	Je pense que tu es méchant :
	Kilo kanɖe gban nukun atɔɔn jεn un nɔ da.	Je pèse seulement 75 kg :
	Un hεn na mɔ un ɖe ɖu a ?	Je peux avoir quelque chose à manger ? :
	Un nɔ na nuɖuɖu tɔ ce.	Je porte à manger à mon père :
	Un si sin xomε tawun.	Je pourrais être très fâché :
	Un hεn ɔ na mɔ azɔ ɖagbe.	Je pourrais obtenir un meilleur travail :
	Un na nu tii.	Je prendrai du thé :
	Un ɖo zanzan nuɖuɖu ɖu wε.	Je prends mon petit déjeûner :
	Un ɖa aziin wɔ hwε.	Je prépare d'abord la pâte d'arachide :
	Un ɖo ama xuxu le bε wε bo nɔ kple ye ɖo kɔxota.	Je ramasse les feuilles mortes et je les entasse dans la cour :
	Un ɖo amanga ɖe lε bε we.	Je ramasse quelques mangues :
	Un na yi yovotomε, kpo na sε do wema nu mi kpo nuɖagbe lε.	Je retourne aux USA et je vous enverrai des lettres et des cadeaux :
	Un mya ɖo winya wutu.	Je rougis de honte :
	Nu kpεɖe jεn un tuun ɖo ji tɔn.	Je sais peu de choses à son sujet :
	Un tuun ɖo un yi wan nu we.	Je sais que je t'aime :
	E na vivi nu mi din hwenu ɖe vodungbe na fo ɔ.	Je serai content lorsque le week-end sera terminé :
	Un ɖo tintɔn wε bo na yi xɔ xɔjlawema.	Je sors pour acheter un journal :
	Un na mitɔn trolo din.	Je suis à vous tout de suite :
	Un wa fi ɔ e ko blo azan atɔn.	Je suis arrivé il y a trois jours :
	Un hwla ɖo zunkanmε.	Je suis caché dans les bois :
	Un bu ali gbidigbidi.	Je suis complètement perdu :
	E vivi nu mi ɖe un ɖo nuɖuɖu blo wε ɔ.	Je suis content de faire à manger :
	Un na ɖɔ nu ɖɔ xo enε ɔ go gbigba wε blo.	Je suis convaincu que ce bâtiment est en verre :
	Un gbε asi kpodo vi sunnu we kpo vi nyɔnu we kpo.	Je suis divorcé avec deux fils et deux filles :
	Lan mε ce ɖo ganji.	Je suis en parfaite santé :
	Un byɔ xwe ɔ gbe.	Je suis entré dans la maison :
	Azɔmεvi wε un nyi.	Je suis étudiant :
	Un wa fi ɖo azɔ wutu.	Je suis ici pour affaires :
	Un vo ɖo ayi mε a.	Je suis inquiet :
	Nyε wε nyi nukɔntɔ ɔ. M aman wε e na vivi na.	Je suis le premier. C’est maman qui sera contente :
	Un yi cobɔ fifo hwenu wa su.	Je suis partie avant la fin :
	Fi e nyɔ ɖεkpε do ɔ emi ɖokpo nɔ wε tuun.	Je suis seul à savoir où réside sa beauté :
	Hwebinu ɔ un nɔ ɖo ganji.	Je suis toujours de bonne humeur :
	Hwebinu ɔ un nɔ ɖo ganji a.	Je suis toujours de mauvaise humeur :
	E vivi nu mi tawun.	Je suis très heureux :
	Un nyi yɔkpɔvu din nu mi.	Je suis trop jeune pour vous :
	Un wa kpe xɔntɔn ce lε e.	Je suis venu rejoindre des amis :
	Un ɖɔ nu we ɖɔ hwε nε zan 'ordinateur' ɔ.	Je t'avais dit d'utiliser l'ordinateur :
	Un ɖo kεnklεεn nu we !	Je t'en prie ! :
	Un gbε nu we, ma ɖɔ mɔ o.	Je te défends de dire cela :
	Un do kεnklεn nu we.	Je te demande pardon :
	Un ɖɔ nu we ɖɔ kɔ kun xu mi o.	Je te dis que je n’ai pas soif :
	Un ɖɔ nu we ɖɔ kɔ xu mi.	Je te dis que j’ai soif :
	Un ɖɔ nu we a e ?	Je te l'ai dit, non ? : 
	E ya ɔ, na ɖɔ nu we.	Je te le dirai après :
	Un do gbe we Maria.	Je te salue, Marie : 
	Un ɖo azɔ ɖokpo fo wε.	Je termine un travail :
	Un ze ɖo alɔ ɖisi mε.	Je tourne à droite :
	Un ze amyɔ mε.	Je tourne à gauche :
	Un nɔ ze fɔngbe ɖo francegbe mε.	Je traduis le fon en français :
	Un nɔ ze francegbe ɖo fɔngbe mε.	Je traduis le français en fon :
	Un ɖo azɔ wa wε ɖo tɔjihunglitεn sin xwe wo ɖie.	Je travaille au port depuis dix ans :
	Un nɔ w'azɔ ajɔxwe ɖe.	Je travaille dans un magasin :
	Un nɔ wa azɔ sin gan tantɔn mε wa gan wo mε gbe ɖokpo.	Je travaille de 8 à 10 heures par jour :
	Un nɔ w'azɔ ɖo Posu.	Je travaille pour la poste :
	Un mɔ ɖɔ e vε wu.	Je trouve ça difficile :
	Un mɔ ɖɔ ayihun nu wε.	Je trouve que c'est plus amusant :
	Un yi wan nu we tawun.	Je t’aime beaucoup :
	Un ɖɔ e ku wa o.	Je t’assure qu’il n’est pas venu :
	Un xwe wemaxɔmε Yaounde tɔn, amɔ nɔvi ce xwe  wemaxɔmε Côte d'Ivoire tɔn.	Je vais à l'université de yaoundé, mais mon frère va à l'université en Côte d’Ivoire : 
	Un xwe wemaxɔmε Kutonu tɔn.	Je vais à l’université de Cotonou :
	Un na yi ɖo gan tεnwe mε.	Je vais à sept heures :
	Un jlo na xɔ kokwe.	Je vais acheter des bananes :
	Un na xɔ azɔnunu.	Je vais acheter du tabac à priser :
	Un na yi aximε kpo na xɔ nu kpεɖe.	Je vais aller au marché et je vais acheter quelque chose :
	Un na nu ahan syεnsyεn.	Je vais boire de l'acool :
	Un xwe xɔntɔn ce lε gɔn.	Je vais chez mes amis :
	Un na jε tεɖo fi.	Je vais descendre :
	Un na sε wema ɖokpo do.	Je vais envoyer une lettre :
	Un na ɖu wɔ, kpo wɔ vɔvɔ, kpo mɔlinkun, kpo abɔbɔ, kpo na nu sin kpεɖe.	Je vais manger des pâtes, des pâtes rouges, du riz, des haricots et je vais boire un peu d’eau : 
	Un na tεnkpɔn bo xwegbatɔ enε ɔ na nɔ sinsεn ɔ.	Je vais obliger ce cambrioleur à respecter la loi :
	Un na lε kɔ, e kpo xwe we.	Je vais revenir dans deux ans :
	Un na kan nu ɖokpo byɔ we.	Je vais te poser une question :
	Un na tε kan sɔ zanzan.	Je vais téléphoner demain matin :
	Un xwe tlele.	Je vais tout droit :
	Un nɔ sa nu kpikpɔ.	Je vends bon marché :
	Un sa atɔɔn kpɔwun εnε.	Je vends les cinq à 100 F CFAa :
	Un sa atɔɔn kpɔwun εnε.	Je vends les cinq à cent F :
	Un na sa mɔto ce, a nyi xixɔtɔ a ?	Je vends ma voiture, es-tu acheteur ? : 
	Un ɖo akɔnta lε kpɔn wε.	Je vérifie le total des additions :
	Un jlo na tɔ cokotovi ce.	Je veux coudre ma culotte :
	Un ba hwε nε xo ajotɔ enε ɔ.	Je veux que ce voleur soit condamné :
	Un jlo ni a ni wa.	Je veux que tu viennes :
	Un jro ɖɔ ye ni sa xwe lɔ.	Je veux qu’ils vendent la maison. :
	Ɖokpo jε un nɔ jlo na nu.	Je veux seulement en fumer une :
	Un ba robu towe ɖohun kpe.	Je veux une robe pareille à la tienne :
	Un na blo xwe we ɖo Bεnεε kpo na lε kɔ ɖo yovotomε.	Je viens au Bénin pour deux ans, et ensuite, je retourne aux USA : 
	Un wa kplɔn mε lε.	Je viens enseigner les gens :
	Un wa, bo ɖo kpojijε, lobo do ku kaka.	Je viens, et me mets à genoux et remercie beaucoup : 
	Un nɔ nɔ ɖo Yovo tomε, ɖo Ameliki.	Je vis dans le pays des Blancs, aux Etats unis : 
	Un ɖo sa ɖi wε gbɔn to ɔ mε wε.	Je visite la région :
	Un nɔ mɔ nu kpodo nukun ce lε kpo.	Je vois avec les yeux :
	Un mɔ ɖɔ, xɔntɔn ce, ɖagbewiwa nɔ bu gbeɖe a.	Je vois bien, cher ami, qu'un bienfait n'est jamais perdu : 
	Un mɔ nuɖe mi ɖo xixlε wε ɔ.	Je vois ce que vous me montrez :
	Un nɔ mɔ mε kpεɖe hwe elɔ nu.	Je vois trop peu de gens en ce moment :
	Un jlo na xɔ nu.	Je voudrais acheter :
	Wiimi ɖesu ba un ɖe.	Je voudrais aussi du miel :
	Un ba jɔhɔnwu ɖi towe ɖɔhun.	Je voudrais un manteau comme le tien :
	Un ɖɔ nu mi ɖɔ mi hεn ɔ mi na blo nu bi ɖo.	Je vous ai dit que nous pouvons tout réparer :
	Un jlo mi ɖo mi ni wa ɖu nu.	Je vous ai invité à manger à midi :
	Un na sε do wema nu mi.	Je vous enverrai des lettres :
	Wiwa ce trolo ɔ, na tekan se do we.	Je vous téléphone dès mon arrivée :
	Jean ɖo ɖa wlowlo.	Jean a les cheveux frisés :
	E vivi nu Jan ɖo nukun tɔn lε nɔ kεn.	Jean est content car ses yeux brillent :
	Jean ɖo azɔn jε wε.	Jean est malade :
	Jean kpodo Jaki kpo ɖo kwin xo wε.	Jean et Jacques jouent aux billes :
	Nyε kpodo Jean kpo na vo kplɔn nu nutεnkpɔn ɖo gbadanu.	Jean et moi allons réviser pour l'examen ce soir :
	Jan ɖo 'copie' tɔn blo wε.	Jean fait sa copie :
	Jeni ɔ akpablatɔ wε.	Jenny est infirmière :
	Jimi ɖo xomε sinsin ji, Huston ba na ze e jijɔn ayi bo ba ɖɔ xo tɔn tε.	Jimmy est énervé, Mr Huston veut le faire asseoir et le faire taire : 
	Azinkpoblotɔ wε nyi Joe.	Joe est fabricant de meubles :
	Liyasun ɖo azan gban nukun ɖokpo.	Juillet a 31 jours :
	Un xɔ wemaxixa enε ɔ nu caki we.	J’ai acheté ce livre pour deux mille F :
	Un xɔ xwe enε ɔ axɔ.	J’ai acheté cette maison à crédit :
	Un xɔ wemaxixa ɖokpo nu dada towe.	J’ai acheté un livre à ton grand-père :
	Un kplɔn nuɖe lε ɖo wema ɖokpo mε.	J’ai appris quelques mots avec un livre :
	Un nɔ te nu gan xixo kpεɖe.	J’ai attendu quelques instants :
	Un ɖo akɔnkpikpan sin hu do.	J’ai besoin de courage :
	Un ɖo sinsin hu do mε.	J’ai besoin d’eau :
	Un nu sin kwijikwiji.	J’ai bu de l’eau sale :
	Zozo ɖo hihun mi wε.	J’ai chaud :
	Mε ce lε bi ɖo yovotomε.	J’ai de la famille en France :
	Nu mɔ jε mε vε wu nu mi.	J’ai du mal à comprendre :
	Xoɖiɖɔ ɖo xovε nu mi wε.	J’ai du mal à parler :
	Un se ɖɔ a wa.	J’ai entendu que tu es venu :
	Dan ɖokpo hεn aɖu mi do xwe ɖe wayi ɔ mε.	J’ai été mordue par un serpent l'an dernier :
	Un mɔ akwε gege egbe.	J’ai gagné beaucoup d’argent aujourd’hui :
	Un jlo tɔ ce ɖɔ ni wa ɖu nu egbe gbadanu.	J’ai invité mon père à manger ce soir :
	Un xa hwenuxo enε ɔ lε ɖe.	J’ai lu ces histoires :
	Un ɖo wu vε se wε.	J’ai mal :
	Un hεn aɖi ce bu.	J’ai perdu mon savon :
	Un hεn 'adresse' tɔn bu.	J’ai perdu son adresse :
	Un ɖo xεsi ɖi wε.	J’ai peur :
	Xwe wo wε un ɖo bo gosin xwe gbe.	J’ai quitté la maison à 10 ans :
	Nyi mɔ xixa gege yi.	J’ai reçu plusieurs lettres :
	Un blo afɔkpa ce le ɖo.	J’ai reprisé mes chaussettes :
	Amlɔ ɖo sisa mi wε.	J’ai sommeil :
	Un ɖo gan ɖee nɔ li nu ɔ yɔyɔ ɖevo.	J’ai un nouveau fer à repasser :
	Un mɔ axɔvi ɖagbe sin dɔkun.	J’ai vu le trésor de la jolie princesse :
	Un ɖo jivi lε gan wε.	J’aiguise les couteaux :
	Un yi wan nu bia nunu.	J’aime boire de la bière :
	Un yi wan nu nyannyan wiwa.	J’aime faire le mal :
	Un yi wan nu azɔ ce wiwa.	J’aime faire mon travail :
	Un yi wan nu gbenyinya kpodo tomεyiyi kpo.	J’aime la chasse et les voyages :
	E vivi nu mi din !	J’aime réellement ça :
	Un ba nu a nε ɖɔ nugbo nu mi.	J’aimerais que tu me dises la vérité :
	Un jlo zan yɔyɔ kpodo kɔɖonu wewe kpo.	J’aimerais un lit neuf avec un oreiller blanc :
	Un ba bo na kpɔn fi ɖe kan lin le e nɔ nɔ ɔ.	J’aimerais visiter le zoo :
	Un ɖo myɔ ɔ ta wε.	J’allume la lampe :
	Un ze nuɖuɖu ce wa.	J’apporte mon manger :
	Un ɖo nu mɔ jε mε kpεkpε wε.	J’arrive à comprendre :
	Un ɖo nuwlan ɖo nublabla wema ji wε.	J’écris sur du papier d’emballage :
	Un jε wɔxuxu ɔ ji.	J’entame le pain :
	Un kpa ayoma ɔ bo sεn.	J’épluche et je coupe les oignons en rondelles :
	Un ɖo so ɔ fan wε.	J’escalade la montagne :
	Un ɖo so fan wε.	J’escalade le rocher :
	Un ɖo tavo ɔ sunsun wε.	J’essuie la table :
	Un tuun nuɖe zɔn yiyi tɔn a.	J’ignore la cause de son départ :
	Un ko lin ɖɔ mɔ.	J’y avais déjà pensé :
	Karen ɖo fi egbe a.	Karen n'est pas là aujourd'hui :
	Kofi se ɖɔ Sagbo wa.	Kofi a appris que Sagbo est arrivé :
	Kofi kplɔn nukpinkplɔn tɔn lε bo ɖo xixa nu tɔ tɔn wε.	Kofi a appris ses leçons et les récitées à son père :
	Kofi kanbyɔ Sagbo ɖɔ etε e ɖu aji.	Kofi a demandé a Sagbo ce qu'il a mangé :
	Kofi kanbyɔ Sagbo ɖɔ e na yi aceji.	Kofi a demandé à Sagbo s'il ne va pas partir :
	Kofi ɖu tevi gege xa vi tɔn.	Kofi a mangé beaucoup d'ignames avec son enfant :
	Kofi sɔ awu ɖo zan ji.	Kofi a pris la chemise sur la natte :
	Kofi w'azɔ bo do mɔ kwε.	Kofi a travaillé pour avoir de l'argent :
	Kofi w'azɔ nu akwε ma han asi tɔn o.	Kofi a travaillé pour que l'argent ne manque pas a sa femme :
	Kofi w'azɔ bo nu asi tɔn na mɔ kwε.	Kofi a travaillé pour que sa femme ait de l'argent :
	Kofi w'azɔ co bo ka mɔ kwε ă.	Kofi a travaillé, pourtant il n'a pas eu d'argent : 
	Kofi kplɔn nukpinkplɔn tɔn lε.	Kofi apprend ses leçons :
	Kofi nɔ yi azɔmε ɖo ganmε.	Kofi arrive à l’heure à l’école :
	Kofi ɖi ɖɔ Sagbo wa.	Kofi croit que Sagbo est arrivé :
	Kofi ɖi ɖɔ Sagbo kun wa o.	Kofi croit que Sagbo n'est pas venu :
	Kofi yi azɔwa gbe.	Kofi est allé travailler :
	Kofi ɖo sin nu wε.	Kofi est en train de boire de l'eau :
	Kofi mεsi wemaxɔmε ayijε tɔn mε.	Kofi est maître du cours élémentaire :
	Kofi yi Agbomε ɖo tɔ tɔn ku.	Kofi est parti à Abomey parce que son père est mort :
	Kofi yi co bɔ mi wa.	Kofi est parti avant que nous n'arrivions :
	Kofi yi lee mi ɖɔ gbɔn ɔ.	Kofi est parti comme vous l'avez dit :
	Kofi wa bɔ mi yi.	Kofi est venu et nous sommes partis :
	Kofi wa lobɔ mi yi.	Kofi est venu et nous sommes partis :
	Kofi wa amɔ e nɔ te ă.	Kofi est venu, mais il n'a pas attendu : 
	Kofi wa loɔ e nɔ te ă.	Kofi est venu, mais il n'a pas attendu : 
	Kofi wa cobɔ mi mɔ ε ă.	Kofi est venu, mais nous ne l'avons pas vu : 
	Kofi ko ɖo yiyi wε.	Kofi était déja en train de partir :
	Kofi na ɖo kwε n'i e w'azɔ ɔ.	Kofi gagnera de l'argent s'il travaille :
	Kofi ɖɔ nu mi ɖɔ Sagbo wa.	Kofi m'a dit que Sagbo est arrivé :
	Kofi nu sin ă, e lε nu ahan a.	Kofi n'a bu ni eau ni alcool :
	Kofi nɔ te a ɖo e xwe Kutɔnu.	Kofi n'a pas attendu car il allait à Cotonou :
	Kofi nu sin ă, e ka lε nu ahan a.	Kofi n'a pas bu d'eau, et même pas d'alcool : 
	Kofi w'azɔ a bo ka yi kwε.	Kofi n'a pas travaillé, pourtant il a reçu de l'argent : 
	Kofi klo sɔ Sagbo ă.	Kofi n'est pas aussi gros que Sagbo :
	E nyɔ nu Kofi ă co e w'azɔ mε.	Kofi ne se sent pas bien, pourtant il est venu au travail : 
	Kofi jlo ɖɔ Sagbo ni wa ă.	Kofi ne veut pas que Sagbo vienne :
	Kofi na yi alo e na dɔ.	Kofi partira ou bien il passera la nuit :
	Kofi na ɖo yiyi wε.	Kofi sera en train de partir :
	Kofi nɔ w'azɔ tεgbε akwε taa han asi tɔn.	Kofi travaille toujours de peur que l'argent ne manque à sa femme :
	Kofi jlo ɖɔ Sagbo ni ma wa o.	Kofi veut que Sagbo ne vienne pas :
	Kofi jlo nu Sagbo ni wa.	Kofi veut que Sagbo vienne :
	Kofi, kεnklεn, bo wa sɔ.	Kofi, s'il te plaît, viens demain : 
	Kofi, a ɖo ɖagbe a ?	Kofi, vas-tu bien ? : 
	Koku wε nyi ayihunmlimli wlitɔ ɖaxo ɖo 'coupe du monde'.	Koku a été le meilleur gardien de but de la coupe du monde :
	Kɔku do akpa ɖɔ emi na yi.	Koku a promis de partir :
	Kɔku sɔ hwenuxo ɖɔ nu Asiba.	Koku a raconté une histoire à Asiba :
	Kɔku na sɔ saki ɔ yi aximε.	Koku apportera le sac au marché :
	Kɔku ɖi ɖɔ Bayi wa.	Koku croit que Bayi est venu :
	Kɔku nɔ ba nuɖe ɖɔ.	Koku dit n’importe quoi :
	Kɔku na sɔ gafu ɖu wɔ na.	Koku mangera de la pâte avec une fourchette :
	Kɔku nɔ wli nu ɖɔ din.	Koku parle beaucoup :
	Mε we ku ɖo awovi ɔ mε bɔ mε afɔtɔn gble wu.	L'accident a fait deux morts et quinze blessés :
	E na li ayo ɔ bo na sεn timati lε.	L'ail sera écrasé et les tomates seront pelées :
	Xɔntɔn nyinyii kpa ɖo nɔ ma.	L'amitié imposée se sépare :
	Wanyiyi ɔ bo wli nu agbaza ɖesu wε.	L'amour est aussi une affection de la peau :
	Wanyiyi nuxixa wε bɔ e nɔ xa azan bi gbe.	L'amour est un poème qui se récite chaque jour :
	Wanyinyi nɔ kple hun wan nyi na nɔ lε.	L'amour réunit les coeurs qui s'aiment :
	Xwe ɖe wa yi ɔ, un ɖo nu xwetɔ xwe ɔ tɔn ɖɔ nε wli bo nu awii ce ɖo jɔhɔn hwenu.	L'an dernier, j'ai demandé au propriétaire de la maison de s'occuper de mon chat pendant l'été : 
	Wiwa vi kpεvi ɔ tɔn gbɔn gudo din ɔ awovi wε.	L'arrivée du petit dernier est un accident :
	Jomεhun ɔ gbɔn 'atlantique' sin xu ɔ ta.	L'avion a survolé l'océan atlantique :
	Azɔmεxwe ɔ ɖo gletoxo ɔ gudo.	L'école se trouve derrière le village :
	Xomε ɖo vi ɔ ɖu wε.	L'enfant a mal au ventre :
	Vi ɖee awii hanɖu ɔ ɖo avi ya wε.	L'enfant griffé par le chat pleure :
	Vi ɔ lin ta mε kpɔn bo nyi gbe ɖɔ	L'enfant réfléchit et répondit :
	Vi ɔ ko nu bo nyi gbe ɖɔ.	L'enfant rit et répondit :
	Johɔn hwenu ɖevo ɔ, un na nyi tɔlilεgan ɖo Galles sin to mε.	L'été prochain, je serai maître nageur au pays de Galles : 
	Toɖevomεnu ɔ ɖo fi.	L'étranger est ici :
	Sunnu kpodo nyɔnu kpo ɖo na nyi nu ɖokpo ɔ.	L'homme et la femme sont supposés égaux :
	Dotoxwe ɔ ɖo azɔmεxwe ɔ kpodo amisa o kpo sin tεntin.	L'hôpital est entre l'école et l'église :
	Gan xixo ɖe na wa jε finε ɔ, e ko wɔn.	L'instant d'après, il avait déjà oublié : 
	E ɖɔ ajo xo ɔ nu mεsi ɔ bɔ e ɖɔ nuti hwε ă.	L'instituteur informé du vol ne dit rien d'abord :
	Mεsi ɔ nɔ kplɔn mi yεhwexixa, mawusεn lε, nuxixa, nuwlanwlan, akɔntabiblo kpo hanjiji kpo.	L'instituteur nous enseigne la prière, le catéchisme, la lecture, l'écriture, le calcul, le chant etc : 
	Kεkε sunsunsunsun ɔ nɔ kɔn.	La bicyclette nettoyée brille :
	Nu nyatɔ ɔ ɖo zanjivɔ lε nya wε.	La blanchisseuse lave les draps :
	Wɔxuxumεtɔ ɔ ɖo wɔxuxu ɖo wɔxuxumεnu mε.	La boulanger a des pains dans le four :
	Ala fifεn nɔ jlo na j'ayi.	La branche brisée pend :
	Gleta bi wε fa.	La campagne est toute mouillée :
	Goxɔ ɔ nyi gbigba do kponɔ lε wu.	La caserne a été détruite par l'armée :
	Agban nɔ hεn agbaza tɔn gba.	La charge écrase son corps :
	Atoke ɔ kε awa ɖo jɔhɔn mε.	La chauve-souris plane dans les airs :
	Lεngbɔ ɔ ɖo wezunkan wε ɖo gle ɔ mε kpodo vi tɔn lε kpo.	La chèvre est dans le champ avec ses petits :
	Lεngbɔvi e nyɔ mɔ do nu kpɔ sin hun nylanyla a.	La chèvre ne connaissait pas la malice du léopard et répondit :
	Cavi ɔ ɖo zan ɔ gwlε.	La clé est sous la natte :
	Cavi ɔ ɖo hɔn ɔ wu.	La clé est sur la porte :
	Ye ko za kɔxo ɔ ji.	La cour est balayée :
	Nutɔtɔ ɔ ɖo rɔbu lε blo ɖo wε.	La couturière répare les robes :
	Nuɖatɔ ɔ ɖo lan ɔ ja wε.	La cuisinière hache la viande :
	Nuɖatɔ ɔ ɖo ayoma sisεn ɖo salada ɔ mε wε.	La cuisinière met de l’oignon haché dans la salade :
	We ɔ syεn bo vivi.	La danse est vive et joyeuse :
	Sukpɔ wegɔ ɔ ɖɔ kpodo nukun mε nyalanyala kpo.	La deuxième mouche dit avec mépris :
	Xɔmεsi ɔ nya zanjivɔ lε bo hia tε ɖo zunkan ɔ ji.	La femme de ménage lave les draps et les étale sur l’herbe :
	Nyɔnu ɔ ɖo dotɔ tɔ.	La femme est au bord du puits :
	Nyɔnu ɖo hwevi ɖu wε.	La femme mange du poisson :
	Nyɔnu ɔ yi sin ba gbe ɖo tɔ to.	La femme va chercher de l'eau au bord du fleuve :
	Asitɔn yi sin ba gbe do tɔ nu.	La femme va chercher de l'eau au bord du lac :
	Kanlinnyitɔ ɔ ɖo ji nukun nyi nu koklosi kpodo kpakpa tɔn lε kpo wε.	La fermièere jette du grain aux poules et aux canards :
	Kanlinnyitɔ ɔ ylɔ koklo tɔn lε bo na kwin.	La fermière appelle ses poules pour leur donner du grain :
	Kanlinnyitɔ ɖo fun sun nu koklo ɔ wε.	La fermière plume la volaille :
	Nataa sin xwe ɔ sε kpɔ.	La fête de Noël est proche :
	Avuvɔ ɖo nu ci kɔ nu mi.	La fièvre m'a fatigué :
	Vi ɔ ɖi xεsi nu cuku ɔ.	La fille a peur du chien :
	Vi ɔ ɖo avɔ ɔ nya wε ɖo tɔ to.	La fille lave le linge à la rivière :
	Nyɔnu vi ɔ ɖo avɔvi fesinnɔ ɖo gbakun tɔn wu.	La fillette a un ruban bleu au chapeau :
	Hwedevonu, mi nyi bubu to.	La fois d'après, nous nous sommes perdus : 
	Azizɔ ɔ nɔ tɔn gbɔn xwe ɔ sin xɔta mε.	La fumée s’échappe par le toit de la maison :
	Nɔnɔ nunamεtɔ ɔ ɖo hwenuxo ɖagbe lε ɖɔ wε.	La gentille grand-mère dit des contes merveilleux :
	Nɔnɔ ɔ ɖo hwenuxo ɖɔ n'i wε.	La grand-mère lui raconte une histoire :
	Lεngbovi kpεvi ɔ su xo gangan.	La jeune chèvre cria très fort :
	Sɔ asi ɔ kpodo sɔ vi ɔ kpo ɖo wezunkan wε ɖo gle ɔ mε.	La jument et le poulain courent dans le champ :
	Wema tenɔkpɔntɔ ɔ wa lo.	La lettre attendue est enfin arrivée :
	Weziza ɖo awii ɔ sin nukunmε.	La lumière est dans l'oeil du chat :
	Alɔ ɖo zinzin ɖo kpo ji.	La main est appuyée sur une canne :
	Jijiwemabiblo tiin ɔ e klo.	La mairie est très grande :
	Azɔn lε si nyi wε a ?	La maladie a-t-elle empiré ? :
	Azɔn ɔ ɖo syεnsyεn wε à ?	La maladie empire-t-elle ? :
	Azɔn ɔ gbɔ n'i a.	La maladie l’a-t-elle guéri ? :
	Vi nɔ ɔ ɖo bo wli nu vi tɔn wε.	La maman soigne ses enfants :
	Mama nɔ nɔ wunzεn zanmε.	La maman veille tard le soir :
	Amaga ɔ ɖo wan ɖagbe ɖe wε.	La mangue dégage une bonne odeur :
	Amaga ɔ atinsinsεn kpo kwi kpo wε.	La mangue est un fruit avec un noyau :
	Maga ɔ atinsinsεn vivi wε.	La mangue est un fruit sucré :
	Nusatɔ ɔ ɖo cεnji na mi wε.	La marchande me rend la monnaie :
	Xwegbezowatɔ ɖo gannu gege bo na to.	La ménagère a la vaisselle à ranger :
	Nɔ ɔ ɖɔ n'i ɖɔ.	La mère lui dit :
	Sukpɔ ɔ do tagba nu sɔ ɔ.	La mouche a agacé le cheval :
	Sukpɔ ɔ kpodo zansukpε ɔ kpo ɖo xo su ɖo to mε nu mi wε.	La mouche et le moustique bourdonnent à mes oreilles :
	Zan mε ɔ, ye nɔ yi ze lan ɖo fiɖe bo nɔ yi gbade, fεnnyε, kokwe ɖo fi ɔ.	La nuit, ils vont mettre de la viande dans un endroit et prennent du maïs, du manioc, des bananes en cet endroit : 
	Fiɖe a ba sin ɔ Mawu na sɔ ɖo tεn tɔn mε nu we.	Là où tu l'as trouvé, Dieu le remettra à sa place pour toi. Dieu te le rendra : 
	Kpɔ jε ahan bo ylɔ mi.	La panthère a acheté des boissons et nous a invités :
	Nɔ tɔn wamamɔnɔ ɖo ye tɔ wε.	La pauvre maman les raccommode :
	Mε e un ɖɔ xo xa ɔ.	La personne avec laquelle j’ai parlé :
	Vi kpεvi ɔ ɖo pupevi ɖee ɖo ɖa fεɖεfεɖε ɔ.	La petite fille a une poupée qui a des cheveux fins :
	Ji kpodo jɔhɔn kpo nɔ xa atin lε.	La pluie et le vent plient les arbres :
	Vi kpεvi bi ɔ ɖɔ.	La plus jeune dit :
	Vi kpεvi bi ɔ ɖɔ kpodo nukiko kpo.	La plus jeune dit en se moquant :
	Gbɔn xεsi ɖiɖi mε ɔ, koklo ɔ ylɔ vi tɔn lε.	La poule apeurée appelle ses poussins :
	Koklo asi ɔ bu azin ɖaxoɖaxo ɖe lε.	La poule couve de gros oeufs :
	Koklo ɔ ɖo azin ɖo wε.	La poule pond des oeufs :
	Koklo ɔ ɖo sa ɖi wε, vi tɔn lε xwe d'ε.	La poule se promène suivie de ses poussins :
	Ahwlikpɔnuwa sɔ gogo tlεnɔ ɖo aximε bo ɖɔ ku. E ɖɔ hwi wε nyi ku nɔ.	La princesse Ahwlikpɔnuwa, en plein marché, heurte un célibataire de ses fesses rondes et lui dit merci. 'A toi plutôt les remerciements', dit l'autre : 
	Tɔsisa ɔ gba gle ɔ.	La rivière inonde le champ :
	Tɔ gba gle lε.	La rivière inonde les champs :
	Tɔsisa ɔ ɖo nu hunhun ɖɔ wε.	La rivière murmure :
	Asikplakpla awu axɔvi ɔ tɔn na nyɔ nu mi tawun.	La robe de mariée de la princesse m'irait parfaitement :
	Ahun ɔ ɖo zo kεn wε do zunkan ɔ ji.	La rosée brillait sur l'herbe :
	Ali ɔ dwiin bo gblεlε.	La rue est étroite et très longue :
	Azan ɖevo gbe ɔ, tɔ tɔn wa ylɔ ε bo ɖɔ n'i ɖɔ.	La semaine suivante, le père l'appela et lui dit : 
	Devinyɔnu ɔ ɖo wekpεn lε sunsun wε.	La servante nettoie les vitres :
	Mi nɔ jlo na ɖe nukun sin ye wu, ye ka ɖo finε tεgbε.	La société veut les ignorer, mais ils sont bel et bien là : 
	Dεn ɖo sisa wε gbɔn nukun tɔn mε.	La sueur coule sur son visage :
	Gblogblomεtε ɔ mε tɔn klo.	La surface de la place est grande :
	Jijɔhɔn nɔ gban kɔ nu atin lε bo nɔ wεn awa lε.	La tempête courbe les arbres et casse les branches :
	Jijɔhon ɔ hɔn ɖɔ nu atin ɔ.	La tempête déracine l’arbre :
	Amasin zozo ɔ nɔ mε vεgo mε.	La tisane trop chaude brûle la gorge :
	Logozo ɔ tuun myɔ bo dozo fi ɖe azizεn wiwi lε nɔ nɔ ɔ.	La tortue à son tour fit jaillir du feu qui incendia la brousse, domaine des fourmis noires : 
	Logozo ɔ ze ɖo kɔ nu ajinanku ɔ, bɔ ye ɖesu wa ze ɖo kɔ nu ato wiwi ɔ.	La tortue accusa l'éléphant qui a son tour accusa le singe blanc :
	Sukpɔ atɔngɔ ɔ gbɔn gugu tɔn mε ɔ lin kpɔn.	La troisième mouche pensa naïvement :
	Nyibusi ɔ kpodo vi tɔn kpo yi sin nu gbe.	La vache et son veau partent boire de l’eau :
	Gbɔlan nɔ nyɔ hu lengbɔ lan.	La viande de mouton est meilleure que la viande de chèvre :
	Gbε na fa nu we.	La vie sera fraîche pour toi :
	Wezunkikan hεn e na hu mε, 'drogue' ɖesu.	La vitesse peut tuer, la drogue aussi : 
	Mɔto ɔ kpodo pipan ɔ kpo nɔ kan wezun.	La voiture et le train roulent vite :
	Jo e do xwii.	Laisse-le tranquille :
	Jo mi do nu ma ɖe sin mε.	Laisse-moi l'enlever :
	Mi jo mi do xwii.	Laissez-moi donc tranquille :
	Wema ɖe tε ɖɔ enε ɔ lε mε a ba nu ma wlan wa yi ?	Laquelle de ces lettres veux-tu que j’écrive avant ? :
	E nɔ e ɖokpo nɔ bo nu ci kɔ ni e ɔ, Tere ze gbeta bo na yi ba xɔntɔn gbe ɖɔkpo.	Las de vivre seul, Téré décida un jour d'aller chercher une compagne : 
	Benεn kpodo Togo nɔ ɖo avɔkanfun.	Le B énin et le Togo produisent du coton :
	Ayunmlimli ɔ ɖo jɔhon ɖe wε.	Le ballon se dégonfle :
	Kpasatin ɔ nɔ bu eɖe kpodo foloo kpo.	Le baobab se couvre de fleurs :
	Tɔjihun ko sin tɔjihunglitεn ɔ.	Le bateau quitte le port :
	Vi ɔ ɖo mɔto tɔn mε bo ɖo nu ko wε.	Le bébé est dans sa voiture et sourit :
	Vi ɔ ko nu do mεjitɔ tɔn lε bo kε alɔ nu ye.	Le bébé sourit à ses parents et leur tend les bras :
	Benεnɔ to ɖagbe din wε.	Le Bénin est un pays très intéressant :
	Gbɔnyitɔ ɔ hεn gbɔ tɔn lε wu.	Le berger garde ses moutons :
	Gbɔnyitɔ ɔ ɖo gbɔ tɔn lε cɔ wε.	Le berger surveille son troupeau :
	Fesinnɔ kpodo koklojo kpo nɔ na amamu.	Le bleu et le jaune donnent du vert :
	E na nu azɔmε vi ɖagbe do azɔ tɔn wu.	Le bon élève est récompensé pour son mérite :
	Wɔxuxuɖatɔ ɔ ɖo linfin nya wε.	Le boulanger pétrit la pâte :
	Wɔxuxublotɔ do wɔxuxu ɖe sinsinkpo mε we.	Le boulanger retire le pain du four :
	Kanlinhutɔ ɔ yi ɖo fεca ɖo zanmε.	Le braconnier allait poser des pièges pendant la nuit :
	Atingbotɔ ɔ ɖo goxɔ gba wε.	Le bûcheron construit une hutte :
	Cica mε ɖagbe tɔn kpodo awajijε tɔn kpo ɔ wanyinyi wε.	Le centre de toute bonté et de toute joie est l'amour :
	Gle ɔ mε ɖo amamu.	Le champ est vert :
	Xεvi lε sin han nyɔ nu gbe ɔ mε.	Le chant des oiseaux enchante la forêt :
	Kεkεvi ɔ byɔ bɔ mε ɖo ali nyanya ɔ ji.	Le chariot est embourbé dans le mauvais chemin :
	Gbenyatɔ ɔ da tu ɖokpo.	Le chasseur a tiré un coup de fusil :
	Gbenyatɔ ɔ ɖo cuku tɔn ylɔ wε.	Le chasseur appelle son chien :
	Gbenyatɔ ɔ gble wu asɔkle lε.	Le chasseur blesse les perdrix :
	Gbenyatɔ ɔ ɖe tu tɔn.	Le chasseur décroche son fusil :
	Gbenyatɔ ɔ kpodo cuku tɔn kpo ɖiɖo ɖo zanzan tεεn.	Le chasseur et son chien partent de bon matin :
	Awii ɔ ɖo xεsi ɖo nu kokloo lε wε.	Le chat effraie les poules :
	Awii ɔ lɔn bo na do wli ajaka ɔ.	Le chat fait un bond pour attraper la souris :
	Awii ɔ tlεn fεn vi ɔ.	Le chat griffe l’enfant :
	Awii ɔ nɔ cɔ ajaka lε, e nɔ wli ye bo nɔ ɖu.	Le chat guette les souris, il les attrape et les mange : 
	Awii ɔ ba tεnmε ɖo avɔgba ta.	Le chat s'est installé sur une armoire :
	E na dɔn to nu hunkun tɔ ɔ.	Le chauffeur sera puni :
	Sɔ lɔ ama ɖu wε.	Le cheval broute l'herbe :
	Sɔ ɔ byɔ kpo mε.	Le cheval rentre à l’écurie :
	Sɔ ɔ lɔn agbo aga nu ɖo lε.	Le cheval saute par-dessus les fossés :
	E vivi nu sɔ bo e ɖɔ.	Le cheval soulagé dit alors plein de reconnaissance :
	Cuku ɔ ɖo fun wiwi kpodo wewe kpo.	Le chien a des poils noir et blanc :
	Cuku su xo ɖo zan ɔ bi mε.	Le chien a hurlé toute la nuit :
	Cuku ɔ yi wan nu gan tɔn.	Le chien aime ses maîtres :
	Cuku ɔ ɖo goxɔ tɔn mε byɔ wε.	Le chien entre dans sa niche :
	Cuku ɔ wa agun ɔ tεntin.	Le chien est venu au milieu de la foule :
	Cuku ɔ wa agun ɔ tεntin kpodo xomεsinsin kpo.	Le chien est venu au milieu de la foule en colère :
	Cuku ɔ kpodo kanlinnyitɔ ɔ kpo nɔ hεn gbɔ lε.	Le chien et le berger gardent les moutons :
	Cuku ɔ ɖo nu ɖu wε ɖo gan tɔn sin alɔ mε.	Le chien mange dans la main de son maître :
	Cuku ɔ ɖo aɖu han nyannyanwatɔ ɔ wε.	Le chien mord le malfaiteur :
	Cuku ɔ ɖo kanlin lε cɔ wε.	Le chien surveille le troupeau :
	Mawusεntɔ ɖo to amisa ɔ.	Le chrétien a entendu la messe :
	Ɖakpatɔ ɔ ɖo Mari sin ɖa wlo wε.	Le coiffeur frise les cheveux de Marie :
	Kεkεvikuntɔ ɔ ɖo xo ɖɔ nu sɔ tɔn lε wε.	Le conducteur de la charrette parlé à ses chevaux :
	Kεkεvikuntɔ ɔ ɖo xo ɖɔ nu sɔ tɔn lε wε bo nɔ na ye akɔnkpikpan ɖo kpo fifan mε.	Le conducteur de la charrette parle à ses chevaux et les encourage dans la montée :
	Afɔkpaboloɖotɔ ɔ ɖo afɔkpa lε blo ɖo wε.	Le cordonnier répare les chaussures :
	Wutu ɔ agbaza wε su do e.	Le corps est recouvert d'une peau :
	E sun fun ɖo kɔ mε nu sɔ kpεvi ɔ.	Le cou de l’âne est pelé :
	Akɔnkpinkpan, wanyinyi kpodo nunamε kpo nyi nu biba.	Le courage, l'amour, la générosité sont des valeurs rares : 
	Hun gudogudo tɔn ɔ gan wewe mε wε e ɖe.	Le dernier bus est à minuit :
	Nu bokɔnɔ nɔ wa yε a.	Le devin ne biaise pas :
	Dan nɔ do nu nu mε.	Le dieu sème la richesse :
	Dan nɔ do nu nu mε.	Le dieu sème la richesse :
	Fa nɔ ɖo agun mε.	Le Fa est au milieu de l'assemblée :
	Wemamatɔ ɔ nɔ te xwe ɖokpoɖokpo gbe.	Le facteur s'arrête à chaque maison :
	Sɔnyitɔ sin sɔ ɖo atin ɔ.	Le fermier attache le cheval à l’arbre :
	Kanlinnyitɔ ɔ ɖo nyibu tɔn lε kun yi tɔ to wε.	Le fermier conduit les boeufs à la rivière :
	Vi ɔ ɖo ali ji.	Le fils est sur le chemin :
	Ganzɔwatɔ ɔ ɖo gan xo wε.	Le forgeron bat le fer :
	Wɔxuxukpo ɔ hun zo.	Le four est chaud :
	Atinsinsεn ɖo myamya wε.	Le fruit commence à mûrir :
	Tu ɖee tɔ ce xɔ ɔ nyɔ.	Le fusil qu'a acheté mon père est bien :
	Sunnuvi ɔ ɖ’amlɔ dɔ wε.	Le garçon dort :
	Sunnuvi ɔ ɖ’amlɔ dɔ wε ɖo avɔ gwlε.	Le garçon dort sous la couverture :
	Kponɔ ɔ ɖo ali ji.	Le gendarme est sur la route :
	Kponɔ ɔ ɖo ajotɔ lε cɔ wε.	Le gendarme guette les voleurs :
	Amerika sin ganhwεndoto lε ze gbe ta ɖɔ mi na gɔ adan nutitɔ na do su kun do nu mεhuhu do to ɔ mε.	Le gouvernement américain a décidé d'amplifier sa lutte contre le terrorisme :
	Kanlin lε sin gan ɔ lin tamε bo ɖɔ.	Le grand génie réfléchit et dit :
	Jikpamε ɔ ɖo sin gwle.	Le jardin était sous l’eau :
	Maglelεtɔ ɔ bε ama kuku lε.	Le jardinier a ramassé les feuilles mortes :
	Maglelεtɔ ɔ ɖo sin hu nu salada ama tɔn lε wε.	Le jardinier arrose ses salades :
	Maglelεtɔ ɔ gba atinsinsεn ɔ.	Le jardinier cueille le fruit :
	Maglelεtɔ ɔ ɖo 'rosiers' do wε.	Le jardinier plante des rosiers :
	Jikpamεnɔtɔ ɖo salada do wε.	Le jardinier repique ses salades :
	Ganxixo ko nukun εnε wε nyi azan ɖokpo.	Le jour se compose de 24 heures :
	Juifu ɖo biblu xa wε.	Le juif lit la Bible :
	Azwui ɔ ɖo kun wε.	Le lapin creuse un terrier :
	Azwi ɖo hwihwla ɖo atinsomε.	Le lapin se cache dans le buisson :
	Ayihɔntɔngbe ɔ e byɔ azɔxɔ mε, e yi ɖokpo nɔ bo fin nuwlannu bo tɔn bɔ mε ti mɔ ε ă.	Le lendemain, il entra seul en classe, vola un crayon, et sortit sans être vu : 
	Kpɔ ɖɔ kpodo hun nyalannyala kpo.	Le léopard dit malicieusement :
	Kpɔ ɔ ɖɔ kpodo hun nylanyla kpo.	Le léopard dit méchamment :
	Kpɔ ɔ vun n'i bo ɖu n'i.	Le léopard la déchira et la mangea :
	Kpɔ kpe lεngbɔvi ɔ kpεvi bo ɖɔ n'i ɖɔ.	Le léopard rencontra la petite chèvre et dit :
	Alɔtɔɔ hwla ɖo hwan lε mε.	Le lézard s'est caché entre les pierres :
	Wemasatɔ ɔ ɖo wema lε bε jo wε.	Le libraire rend les livres :
	Avɔ nyi nyinya do tɔ to.	Le linge a été lavé à la rivière :
	E na to avɔ nyinya, lili lε ɖo avɔgba ɔ mε.	Le linge lavé, repassé, bien plié, sera rangé dans l’armoire : 
	Nɔvi ce sin kinikini nɔ ɖu gbɔjε tɔn ɖo fiɖe e nɔ nyi kanlin lε ɖe ɔ.	Le lion de mon frère passe ses vacances dans un zoo :
	Kinikini ɔ vun lεngbɔvi ɔ.	Le lion dévore l’agneau :
	Kinikini kpodo kpɔ kpo kanlin zunkanmε tɔn wε nyi ye.	Le lion et le tigre sont des animaux féroces :
	Wema ɖo susu, azɔmεvi ɖo nukplɔnmε xa wε.	Le livre fermé, l’élève répète sa leçon : 
	Kɔmεtɔ ɔ ɖo do blo ɖo do lε mε wε.	Le maçon fait des trous dans le mur :
	Kɔmεtɔ ɔ ɖo akalo mε wε.	Le maçon fait du plâtre :
	Kɔtlεtɔ ɔ ɖo alia ɔ xa wε.	Le maçon monte à l’échelle :
	Mεsi ɔ ɖo wema gege bo na blo.	Le maître a des cahiers à corriger :
	Mεsi ɔ ɖo afɔgwede hwεnɔ.	Le maître a des chaussettes rayées :
	Mεsi ɔ ɖo azɔxɔmε tɔn huzu ɖo wε.	Le maître décore sa classe :
	Mεsi ɔ ɖo nukplɔn wε.	Le maître est en train d'étudier :
	Mεsi ɔ su xo ɖo azɔmε vi tɔn lε ji.	Le maître gronde ses élèves :
	Mεsi ɔ ɖo hwenuxo vivi xa nu mi wε.	Le maître nous lit des histoires intéressantes :
	Azinzɔnnɔ ɔ na mɔ nuɖuɖu zanzan elɔ.	Le malade aura à manger ce matin :
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo nunu wε.	Le malade boit :
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin nu wε.	Le malade boit une tisane :
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin vεsεvεsε nu wε.	Le malade boit une tisane amère :
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga sεn wε kpodo jivi kpo.	Le malade coupe la mangue avec un couteau :
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔ tomε.	Le malade est dans la chambre :
	Azizɔnnɔ ɔ ɖo xwe ɔ gbe.	Le malade est dans la maison :
	Azizɔnnɔ ɔ do xwe tɔn gbe.	Le malade est dans sa maison :
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan ɔ gudo.	Le malade est derrière le lit :
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan ɔ sin nukɔn.	Le malade est devant le lit :
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan tɔn ji.	Le malade est sur son lit :
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga kpodo kokwe kpo ɖu wε.	Le malade mange une mangue et une banane :
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga ɖu wε amɔ e ɖo kokwe ɖu wε a.	Le malade mange une mangue mais pas de banane :
	Azinzɔnnɔ ɔ na mɔ nuti ɖu gbadanu elɔ a.	Le malade n’aura rien à manger ce soir :
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔɖɔ xa doto ɔ wε.	Le malade parle avec le docteur :
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zozo ton yi wε.	Le malade prend sa température :
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε ɖi nu ma jlo mε ɖɔhun.	Le malade regarde avec dégoût le remède :
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε kpodo jlo kpo.	Le malade regarde avec envie le remède :
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε.	Le malade regarde le remède :
	Azinzɔnnɔ ɔ hwla ɖo zan gwlε.	Le malade se cache sous le lit :
	E na ɖi azinzɔnnɔ ɔ sɔ.	Le malade sera enterré demain :
	Alɔmajlɔnɔ ɔ gba zεn ɖagbe ɖokpo.	Le maladroit a cassé un beau vase :
	Azɔvi ɔ nɔ ɖu akwε gege ă.	Le manoeuvre ne gagne pas beaucoup d'argent :
	Nusatɔ ɔ ɖo atinsinsεn tɔn lε kpa.	Le marchand est à côté de ses fruits :
	Nusatɔ ɔ ɖo do ɔ kpa.	Le marchand est au pied du mur :
	Nusatɔ ɔ ɖo zɔnlin ɖi wε kpodo wuvε kpo ɖo gle lilε ɔ mε.	Le marchand marche péniblement dans le champ labouré :
	Nusatɔ ɔ ɖo yovozεn lε da kpɔn wε.	Le marchand pèse les oranges :
	Nusatɔ ɖo folo sisεn sa wε.	Le marchand vend des fleurs coupées :
	Doto ɔ ɖo azizonnɔ ɔ kpɔn wε.	Le médecin examine le malade :
	Doto ɔ ɖo bo wli nu azizonnɔ ɔ.	Le médecin soigne le malade :
	Doto ɔ ɖo bo wli nu azizonnɔ tɔn lε wε.	Le médecin soigne ses malades :
	Atinkεn ɔ d’amlɔ n'ε.	Le médicament l'a fait dormir :
	Xwlεkpatɔ ɔ ɖo xwlε lε kpa wε.	Le menuisier rabote les planches :
	Xwelekpatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lε sexwe wε.	Le menuisier range ses outils :
	Wiimi nɔ blε mε, vεεn ɖesu.	Le miel est trompeur, le vin aussi : 
	Wiimi hεn afɔ tɔn lε kpodo awa tɔn lε kpo sinsin bo e sɔ si tɔn sin mε a.	Le miel retint si bien ses pieds et ses ailes qu'elle ne put en sortir :
	Abɔkun xɔmε tɔn na nyi xixo.	Le mil rentré sera battu :
	Xεvi kpεvi ɔ ɖo azin atɔn do adɔ tɔn m̀.	Le moineau a pondu trois oeufs dans son nid :
	Xεvi kpεvi ɖo nuɖuɖu na vi tɔn lε wε.	Le moineau donne à manger à ses petits :
	Xεvi kpεvi ɔ e vivi ni kaka bo e du nuɖuɖu tɔn bi.	Le moineau plein de joie mangea tout son saoul :
	Nuxotɔ ɖo nu xo wε.	Le musicien joue de la musique :
	Malεnu ɖo koran xa wε.	Le musulman lit le Coran :
	Fɔnlinnɔ ɔ na gbeta ɖɔ emi na w'azɔ ɖe wu mi kpe ɔ.	Le paresseux se décide à mieux travailler :
	Glelεtɔ ɔ ɖo abɔkun sεn wε.	Le paysan coupe le mil :
	Glesi ɔ nɔ kεn atinsinsεn.	Le paysan cueille des fruits :
	Hweviwlitɔ ɔ ze ɖɔ tɔn yi ji.	Le pêcheur lève son filet :
	Sεnsatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lε sunsun wε.	Le peintre nettoie ses pinceaux :
	Tɔ tɔn wa ylɔ e.	Le père l'appela :
	Tɔ ɔ yi gbe bo ɖɔ.	Le père répondit :
	Alε ɔ ɖo we ɖu wε ɖo xɔ ta.	Le perroquet danse sur le toit :
	Billy kpεvi ɔ, e ɖo xwe tennε bɔ Carol ɖo xwe atɔɔn.	Le petit Billy a déjà neuf ans et Carol a cinq ans :
	Azɔmεvi kpεvi ɔ hεn eɖee bu.	Le petit élève se dissipe :
	Vi kpεvi ɔ ɖo xεsi ɖi nu cuku ɔ wε.	Le petit garçon a peur du chien :
	Xwe afɔtɔn nukun atɔn jεn Johnny kpεvi ɔ ɖo.	Le petit Johnny a seulement dix-huit mois :
	Nuɖutε ɖaxo toxo ɔ mε tɔn.	Le plus grand restaurant de la ville :
	Togan Bush ze gbeta ɖɔ mi na su kun do nu mε xuxu ɖo gbε ɔ bi mε.	Le président Bush a décidé d'éradiquer le terrorisme international :
	Fi ɖevo wε nuvivε ɔ ɖe.	Le problème est ailleurs :
	Hun ɖevo na sun ɖo ceju ko mε.	Le prochain bus est dans vingt minutes :
	Hun ɖee na wa din ɔ wε nyi gudo tɔn ɔ.	Le prochain bus est le dernier :
	Nukplɔnmεtɔ ɔ dɔn to nu xoɖɔtɔ lε.	Le professeur punit les bavards :
	Saditɔ ɔ bu ɖo zungbo ɔ mε.	Le promeneur s’est perdu dans la forêt :
	Togun ɔ se xo gudo tɔn lε a.	Le public n'a pas encore été informé des dernières nouvelles :
	Gbeja ɔ ɖo atin lε fan wε.	Le rat grimpe aux arbres :
	Belgique sin axɔsu nyɔ ɖεkpε tawun.	Le roi de Belgique est un homme charmant :
	Mawu wε ɖo towe ji.	Le Seigneur est avec toi :
	Nu vivi wε jε nyi nu ye.	Le sel fait leurs délices :
	Dan ɔ byɔ zunkan ɔ mε.	Le serpent a rampé dans l’herbe :
	Dan xɔntɔn ce azɔmε tɔn ɔ nɔ ɔ aja mε a.	Le serpent de mon camarade de classe ne vit pas dans une cage :
	Hɔnganbloɖotɔ ɔ to azɔwanu tɔn lε.	Le serrurier a rangé ses outils :
	Ato wiwi ɔ wa ɖɔ atinsinsεn ɖaxo ɖe wa xo e ɖo wezun tɔn mε gbɔn xo susu xεvi lε tɔn mε ɔ, sin xo.	Le singe blanc parla d'un gros fruit sauvage qu'il avait bousculé dans sa fuite devant les cris répétés de certains oiseaux affolés :
	Gbadanu ɔ, hwenu ɖe hwezivɔ na yi lisaji ɔ, a na xa so ɖaxo ɔ ji bo na byɔ tɔ ɔ mε.	Le soir, lorsque le soleil se couchera à l'ouest, tu dois monter sur le grand rocher et te précipiter dans le fleuve : 
	Gbadanu ɔ, mi na su hɔn lε.	Le soir, on pousse les verrous : 
	Hwezivɔ do zo zunkan gle lε mε tɔn.	Le soleil a brûlé l’herbe des champs :
	Hwezivɔ ɖo kikεn wε bɔ folo lε ɖo hunhun wε.	Le soleil brille et les fleurs s’ouvrent :
	Abɔkun hɔn mε tɔn na nyi xixo.	Le sorgho rentré sera battu :
	Ma na hεn vlε ɔ na bε.	Le spectacle va commencer :
	Hun ɔ ɖo gbe ɖe wε ɖo kɔxota.	Le tam-tam retentit dans la cour :
	Hwenu ɖe tε mi ɖe ɖo Xogbonu ?	Le temps est comment à Porto-Novo ? :
	E vɔ nɔ wli gan mε gugu a.	Le temps perdu ne se rattrape jamais :
	Gan atɔn mε sin pipan.	Le train de quinze heures :
	Pipan ɔ ɖo lagaa byɔ wε.	Le train entre en gare :
	Pipan ɔ ɖiɖɔ bɔ alagaa ɔ vɔ.	Le train est parti et le quai est désert :
	Pipan ɔ nɔ din nu ali ɔ vo ɔ.	Le train passe quand la voie est libre :
	Kutɔnu sin pipan ɔ gan nabi mε wε ?	Le train pour Cotonou est à quelle heure ? :
	Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ gan tεnwe gbadanu na xo.	Le travail doit être fini avant dix-neuf heures :
	Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ hweyivɔ sin hwenu na wa.	Le travail doit être fini avant l'été :
	Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ xwe ɔ na fo.	Le travail doit être fini avant la fin de l'année :
	Akɔnta wε nyi fi ɖaxo wutu mitɔn tɔn.	Le tronc est la partie principale du corps :
	Nyibu lε ɖo glemε yi wε.	Le troupeau de boeufs rentre à la ferme :
	Zen ɖee azɔmε vi lε ɖe ɔ ɖo vɔ.	Le vase dessiné par les élèves est vide :
	Jɔhon nɔ sun ama lε bo nɔ ya ye ɖo ali ji.	Le vent arrache les feuilles et les chasse dans le chemin :
	Jɔhɔn nɔ wεn atinla lε tɔn.	Le vent casse les branches des arbres :
	Jɔhon ɖo nu bi gba wε.	Le vent casse tout :
	Johɔn kpo ɖo nyinyi wε.	Le vent continue à souffler :
	Jɔhon xa atin ɔ bo sun ama tɔn gudotɔn lε.	Le vent couche l’arbre et lui arrache ses dernières feuilles :
	Johɔn syεnsyεn hεn atin lε sin ala wεn.	Le vent fort a brisé les branches des arbres :
	Jɔhɔn ɔ ɖo akpɔkpɔ sisε wε.	Le vent pousse le nuage :
	Jɔhon nɔ gbɔn nukpεn gbigba ɔ nu.	Le vent souffle par la vitre cassée :
	Jɔhon gangan ɔ hεn amagatin sin ala wεn din trolo din.	Le vent violent vient de briser les branches du manguier :
	Kofu ɔ ɖo tavo ɔ ji.	Le verre est sur la table :
	Amamu wε nyi ɖe un nɔ ba ɔ.	Le vert est ma couleur préférée :
	Eye n'i ɖo dɔn nε.	Le voici là-bas :
	Ajotɔ ɔ kpodo cuku tɔn kpo ɖo zɔzɔ gbɔn nu kponɔ lε wε.	Le voleur et son chien se méfient des gendarmes :
	Fi ɖagbe wε nyi fi ɖe kanlin lε e nɔ nɔ ɔ.	Le zoo est un très bel endroit :
	Atinsinsεn ɖe tε a ɖu ɖo elɔ lε mε ?	Lequel de ces fruits as-tu mangés ? :
	Ɖe tε a gbε wan na ?	Lequel détestes-tu ? :
	Ɖe tε a yi wan na ?	Lequel préfères-tu ? :
	Xɔ alɔ jijɔlɔ nɔ lε nɔ fan àtín lε.	Les agoutis agiles grimpent dans les arbres :
	Xɔntɔn lε kpe bo ɖo alɔ na e ɖe wε.	Les amis se rencontrent et se serrent la main :
	E gbε agɔnde lε bo bε yi aximε.	Les ananas furent cueillis et portés au marché :
	Sɔ kpεvi tasyεntɔ lε gbe nukɔn yi.	Les ânes têtus refusent d’avancer :
	Kanlin zunkan mε tɔn lε nɔ hwla ɖo keze bo nɔ sekpɔ kanlinnyitεn lε hwenuɖe zan ku ɔ.	Les animaux sauvages se cachent pendant le jour et s’approchent des fermes quand il fait nuit :
	Azɔkplɔnvi lε ɖo wɔ ɔ ɖo ado ji wε.	Les apprentis font bouillir des pâtes :
	Atin lε ɖo ama yɔyɔ.	Les arbres ont des feuilles neuves :
	Atin lε nyi gbigbo tɔ.	Les arbres ont été abattus :
	Atin lε ɖo ama yetɔn lε gu wε.	Les arbres perdent leurs feuilles :
	Atin lε jo atinsinsεn yetɔn lε do.	Les arbres perdent leurs fruits :
	Atin lε ɖo yeɖee bu wε kpodo ama kpo.	Les arbres se couvrent de feuilles :
	Atin lε ɖo ama yetɔn ba kpo wε.	Les arbres se dépouillent de leurs feuilles :
	Atin lε dan ɖo jɔhon wutu.	Les arbres sont secoués par le vent :
	Vi ɖe lε yi wan nu e.	Les autres enfants l'aiment :
	Agun ɖe lε nɔ ɖi xεsi nu ye.	Les autres tribus les craignent :
	Agun ɖe lε nɔ ɖi xεsi nu ye ɖo ye nɔ gble wu kεntɔ yetɔn lε ma ɖo nukun tɔn.	Les autres tribus les craignent parce qu'ils blessent leurs ennemis à l'improviste avec des flèches :
	Agban lε nyi kijekije do denu.	Les bagages sont examinés à la douane :
	Tɔjihun lε ɖo ɖiɖiɖiɖi wε gbɔn tɔ ɔ ji.	Les bateaux glissent sur l’eau :
	Tɔjihun le bi ɔ tɔjihunglitεn.	Les bateaux rentrent au port :
	Gbavi lε gɔ kpodo 'bonbon' vivi kpo.	Les boîtes sont garnies de délicieux bonbons :
	Yovozεn ɖagbe lε ɔ na blo nyinyɔ ɔ ɖo.	Les bonnes oranges amélioreront la mauvaise :
	Azɔmεvi ɖagbe lε nɔ tɔn azɔmε gbeɖe a nu nujɔnu ɖe ma wa ye a.	Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école sans motif sérieux :
	Lanhutɔ kpla lan lε ɖo wu ɔ.	Les bouchers accrochent des quartiers de viande :
	Lansatɔ lε ɖo jivi yetɔn gaga lε gan wε.	Les bouchers aiguisent leurs longs couteaux :
	Kεkεvi lε gɔ kpodo 'beton' kpo.	Les brouettes sont remplies de béton :
	Hwan lε ɖo blibli wε ɖo dodo ɔ mε.	Les cailloux roulent sur la pente :
	Kpakpa lε ɖo tɔ lε wε ɖo sin ɔ mε.	Les canards se baignent dans la mare :
	Mawuxokplɔnvi lε se amisa ɔ.	Les catéchumènes ont entendu la messe :
	Afin gba do gle lε e.	Les cendres recouvrent les champs :
	Gle lε na nyi lilε bɔ e na do nu ɖe ji.	Les champs seront labourés puis ensemencés :
	Gbenyatɔ lε nɔ hu lan ɔ.	Les chasseurs tuent le gibier :
	Gbenyatɔ lε nɔ hu lan ɔ, cuku lε nɔ ze wa.	Les chasseurs tuent le gibier, les chiens le rapportent : 
	Awii lε ɖe fεn yetɔn tɔn.	Les chats sortent leurs griffes :
	Sɔ lε ɖo yiyi wε ɖo ali ɖaxo ɔ ji, afɔ yetɔn ɖo zingidi blo wε.	Les chevaux galopent sur la grand-route, leurs sabots font du bruit : 
	Sɔ lε ɖo kεkεvi ɔ dɔn wε.	Les chevaux tirent la charrette :
	Ɖa nɔ su do taka ɔ.	Les cheveux protègent le crâne :
	Lεngbɔvi lε ɖo lilɔn wε ɖo gle ɔ mε.	Les chevreaux gambadent dans le champ :
	Lεngbɔ lε kpodo gbɔ lε kpo nɔ ɖu zunkan, ama, gbade, kokwe, mɔlinkun , wεli, fεnyε.	Les chèvres et les moutons mangent des herbes, des feuilles, du maïs, des bananes, du riz, des patates douces, du manioc : 
	Lεngbɔ kpodo gbɔ kpo ɔ kanlinwegbe tɔn wε nyi ye.	Les chèvres et les moutons sont des animaux domestiques :
	Lεngbɔ lε nɔ nɔ kpɔ a.	Les chèvres ne restent pas ensemble :
	Lεngbɔ lε nɔ ɖo awɔntin gaga kpodo si kpεvi kpo.	Les chèvres ont de longs nez et la queue courte :
	Cuku lε ɖo xεsi ɖo nu koklo lε wε.	Les chiens font peur aux poules :
	Cuku lε do xεsi nu xε lε bo gba ye do.	Les chiens font peur aux volailles et les dispersent :
	Cuku lε nɔ ze wa.	Les chiens le rapportent :
	Cuku hunnylatɔ lε ɖo sinsin.	Les chiens méchants sont attachés :
	Ye bla cuku lε ɖo kanmε.	Les chiens sont attachés :
	Gan wε blo hunjεn lε bɔ ye ɖo ko jε wε.	Les clous sont en fer et ils rouillent :
	Ye gba agɔnkε lε e.	Les cocos sont cueillis :
	Koklosu lε fɔn gletanu lε kpodo axwa yetɔn kpo.	Les coqs réveillent le village par leur cocorico :
	Wezunkantɔ lε ɖo tɔ lε wε.	Les coureurs sont en nage :
	Azɔ nɔ bε ɖo gan tantɔn mε.	Les cours commencent à huit heures :
	Azɔ nɔ lin nu ganxixo aizεn.	Les cours durent six heures :
	Aglobese lε ɖo agwin lε mi wε.	Les crapauds avalent les escargots :
	Agolobese lε nɔ nɔ fi fifa lε.	Les crapauds vivent dans des lieux humides :
	Gbakun we lε ɖibla nyi nu ɖokpo ɔ.	Les deux chapeaux sont presque pareils :
	Zanjivɔ nyinya ɖo xuxu wε ɖo zunkan ɔ ji.	Les draps lavés sèchent sur l’herbe :
	Azɔmεvi to ɖo nu tɔ lε xa ɖo azɔ yetɔn ji.	Les écoliers attentifs sont penchés sur leur travail :
	Azɔmεvi lε ɖo wemaxixa yetɔn bu wε.	Les écoliers couvrent leurs livres :
	Azɔmεvi lε nɔ gɔn azɔmε à ?	Les écoliers s'absentent-ils de l'école ? :
	Azɔmεvi lε ɖo hwan nyiɖo yeɖee wε.	Les écoliers se jettent des cailloux :
	Azɔmεvi lε ɖo mεsi ye tɔn kpɔn wε bo ɖo to ɖo e wε.	Les élèves regardent leur maître et l’écoutent :
	Azɔmεvi lε nɔ yeɖee blo ɖo wε bo na ɖo byɔ xɔmε.	Les élèves se préparent à rentrer en classe :
	Mεsi lε ɖo gugu nu azomεvi lε.	Les élèves sont encouragés par les maîtres :
	Azɔmεvi lε na ɖe ayihunmlimli ɖokpo.	Les élèves vont dessiner un ballon :
	Vi lε yi wan nu kaleta cici nyɔ.	Les enfants aiment à se déguiser :
	Vi lε yi wan nu d'ayihun.	Les enfants aiment s’amuser :
	Vi ɖee do aga nu xwe atɔn lε.	Les enfants au-dessus de trois ans :
	Vi lε ɖo na jε azɔ wa ji sin xwe tantɔn mε.	Les enfants devaient travailler à partir de l'âge de huit ans :
	Vile ɖo ayihun da wεɖo kɔxo ji.	Les enfants jouent dans la cour :
	Vi lε ɖo sise wε a.	Les enfants n'écoutaient pas :
	Vi lε ɖo awajijε mε a.	Les enfants ne sont pas heureux :
	Vi lε ɖo awajijε mε ganji a.	Les enfants ne sont pas trop heureux :
	Vi lε kpe gbε yetɔn lε bo ɖɔ xo nu ye.	Les enfants rencontrent leurs camarades et leur parlent :
	Vi lε yi gbe ɖɔ.	Les enfants répondirent :
	Vi lε nɔ ɖe gbakun yetɔn lε nu ye ɖo xo ɖɔ nu mεsi yetɔn wε ɔ.	Les enfants retirent leur casquette quand ils parlent à leur maître :
	Vi lε e ɖo cica nu ato lε wε.	Les enfants se moquent des singes :
	Vi lε na ma yovo dokɔ ɖaxo ɖokpo.	Les enfants se partageront un gros gâteau :
	Vi mimε ɖo awu mimε lε.	Les enfants soigneux ont des vêtements propres :
	Vi lε ɖo gbavinukpεnnɔ on kpa.	Les enfants sont à côté de la télévision :
	Vi lε ɖo awajijε mε.	Les enfants sont heureux :
	E na nu vi lε do jijɔ yetɔn ɖagbe ɔ wu.	Les enfants sont récompensés pour leur bonne conduite :
	Vi lε byɔ yeɖe mε, e ze hwε yetɔn lε kε ye.	Les enfants sont repentants, on leur pardonne leurs fautes : 
	Vi lε ɖo awajijε mε ta.	Les enfants sont très heureux :
	Vi lε ɖo 'bonbon' gbigbɔn wε.	Les enfants sucent des bonbons :
	Vi lε ɖo ayihun da wε ɖo gle ɔ mε.	Les enfants s’amusent dans le champ :
	Vi lε nɔ wa azɔmε bo na ɖo w'azɔ, e nyi ye na do hεn ye ɖebu wε a.	Les enfants viennent à l’école pour travailler et non pour se dissiper :
	Sunvi lε ɖo kikεn wε ɖo jixwe.	Les étoiles brillent dans le ciel :
	Nukplɔntɔ lε ɖo azɔ wa wε.	Les étudiants travaillent :
	Kanlinyintɔ lε ɖo abɔkun zinzin sin wε.	Les fermiers coupent le mil mûr :
	Ama j'ayi sin atin ɔ ji.	Les feuilles sont tombées de l’arbre :
	Nyɔnu lε ɖo xwe wewe kpodo xwe tεnwe kpo.	Les filles ont douze ans et sept ans :
	Vi ɖokponɔ lε nɔ nyi vi gblegble.	Les fils uniques sont souvent gâtés :
	Folo lε ɖo kuku wε ɖo zεn ɔ mε.	Les fleurs se fanent dans le vase :
	Folo lε jije kpodo ahun kpo.	Les fleurs sont trempées de rosée :
	Folo lε nɔ hun ɖo xwejisun hwenu.	Les fleurs s’ouvrent au printemps :
	Azizεn wiwi lε be ye ɖe bo yi hannuhannu vɔvɔ lε gɔn, yetɔn ahwan ye, ye hu ye mε bi bo be ciɔ yetɔn lε wa xwegbe.	Les fourmis noires se portèrent alors chez les termites rouges, leur livrèrent bataille, en exterminèrent et transportèrent les cadavres dans leur demeure : 
	Atinsinsεn lε nɔ mya ɖo ji hwenu.	Les fruits mûrissent en automne :
	Atinsinsεn lε gble.	Les fruits sont pourris :
	Nyɔnu lε kpo sunnu lε kpo ɖo wemaxomε ayi jε tɔn mε.	Les garçons et les filles sont au cours élémentaire :
	Sunnu lε ɖo xwe afɔtɔn nukun atɔn kpodo xwe tantɔn kpo.	Les garçons ont dix-huit ans et huit ans :
	Kponɔ lε hwla bo na ɖo wli ajotɔ lε.	Les gendarmes se cachent pour arrêter les voleurs :
	Mε lε nɔ ɖɔ mɔ.	Les gens disent ainsi :
	Mε lε nɔ ya wu dɔ xo.	Les gens parlent tellement vite :
	Dekwin gbigba nɔ na ami.	Les graines de palme écrasées donnent de l’huile :
	Jinukun ɖe lε ɖo wuwu wε ɖo ayikungban ɔ mε.	Les grains germent dans la terre :
	Bese lε ɖo 'limaces' lε mε wε.	Les grenouilles avalent les limaces :
	Bese lε nɔ nɔ fi fifa lε.	Les grenouilles vivent dans des lieux humides :
	Zunkan xuxu lε ɖo wan ɖagbe na jɔhɔn ɔ wε.	Les herbes sèches parfument l’air :
	Alɔgonudototɔ lε ɖo bo wli n'ε wε.	Les infirmières lui donnent des soins :
	Vodunsi lε, ye na ɖu we egbe ɖo vodunxɔmε.	Les initiés du vodou vont danser aujourd’hui au couvent du vodou :
	Mε ma tuun nuɖe a lε !	Les insensés ! :
	Ama yɔyɔ lε nɔ nyi amamu yε.	Les jeunes feuilles sont d’un vert clair :
	E gbε ayihun gidigidi.	Les jeux violents sont défendus :
	Ayunmlimlixotɔ lε ɖo ayunmlimli nyi ɖo yeɖee wε.	Les joueurs se lancent la balle :
	Ayunmlimlixotɔ lε ɖo mima ɖo wε.	Les joueurs sont partagés en deux groupes :
	Azwi lε ɖo wezun kan wε ɖo gle ɔ mε ɖo ye ɖi xεsi nu kinikini.	Les lapins courent dans le champ car ils ont peur du lion :
	Nunyatɔ lε ɖo azɔ wa wε kpodo jlo kpo.	Les laveuses travaillent avec entrain :
	Wemaxixa lε nyi tito ɖo akakaɖa ɔ mε.	Les livres étaient rangés sur l’étagère :
	Kεkεvi kpikpεn ɖelε jan ɖo bɔ sin ali ji.	Les lourdes charrettes s’enfoncent dans les chemins boueux :
	Kɔmεtɔ lεɖo alia ɔ xa wε.	Les maçons montent l’échelle :
	Alɔ lε e do aga.	Les mains sont lavées :
	Mεsi lεɖo nu na azɔmεvi tonu se tɔ lε kpodo azɔwatɔ lε kpo.	Les maîtres recompensent les élèves attentifs et travailleurs :
	Azizɔnnɔ lε hungɔ bɔ agbɔn kpe ye.	Les malades sont pâles et fatigués :
	Nusatɔ aximε tɔn lε nɔ sa nuɖugannu.	Les marchands du marché vendent de la vaisselle :
	Kεkεbloɖotɔ lε ɖo azɔ wa wε.	Les mécaniciens sont au travail :
	Doto lε ɖo azɔn gbɔ nu azizonnɔ lε wε.	Les médecins soignent les malades :
	Hεnnumɔ ce sin mε le ci 'blond' bo ɖo nukun fesinnɔ.	Les membres de ma famille sont blonds aux yeux bleus :
	Nukpεn lε ɔ glasi ɖee mɔ nɔ yɔ a lε wε.	Les miroirs sont des glaces qui ne fondent pas :
	Jinukunyatɔ lε nɔ sεn abɔkun ɔ bo nɔ bε ɖo kεkεvi ɔ mε.	Les moissonneurs coupent le mil et le chargent sur la charrette :
	Hwezivɔ hεn jinukunyatɔ lε sin nukun mε mya.	Les moissonneurs ont le visage rougi par le soleil :
	Jinukunyatɔ lε ɖo abɔkun ɔ bε ɖo xɔ mε wε.	Les moissonneurs rentrent le mil :
	Jinukunyatɔ lε dlεn yeɖe ɖo yεtεn atin ɖe sa.	Les moissonneurs sont allongés à l’ombre d’un arbre :
	Jinukunyatɔ lε yi agban ɖo nu kεkεvi ɔ gbe.	Les moissonneurs vont charger la charrette :
	Gbɔ lε nɔ ɖisa ɖo kpɔ hwebinu.	Les moutons se promènent toujours en troupeau :
	Gbɔ lε we bo wi.	Les moutons sont blancs et noirs :
	Tɔlintɔ lε ɖo aceji bo na lɔn byɔ tɔ mε.	Les nageurs se tiennent prêts à plonger :
	Tɔjihun lε ɖiɖo nu to linlin mε.	Les navires partent pour un pays lointain :
	Akaju lε fa bo nyɔ.	Les noix de cajou sont fraîches et bonnes :
	Xεvi lε ɖo adɔ yetɔn gba wε ɖo aza ɔ gwle.	Les oiseaux bâtissent leur nid sous le toit :
	Xεvi lε ɖo hanji wε hweninu.	Les oiseaux chantaient :
	Xεvi lε ɖo bibi lε sin kun su do wε.	Les oiseaux détruisent les insectes :
	Xεvi lε ɖo flεsεε lε xo wε, mi ɖo jinukun nyi do ye wε.	Les oiseaux frappent aux fenêtres, nous leur jetons des graines : 
	Xεvi lε nɔ ɖu dovɔn.	Les oiseaux mangent des vers :
	Xεvi lε ɖee ye mɔ hun ɔ ɖo awεwε sin awa ji ɔ ye su xo.	Les oiseaux, en voyant cette tâche de sang sur les ailes du papillon, crièrent : 
	Azɔwatɔ bibi lε nɔ w'azɔ ɖagbe blewun.	Les ouvriers habiles travaillent vite et bien :
	Fi ta tɔn lε die nukɔn, to, nukun lε, awɔntin, gba.	Les parties de la tête sont le front, les oreilles, les yeux, le nez, la bouche, les joues, le menton : 
	Gletanu lε yi abɔkun ɔ sin gbe.	Les paysans vont couper le mil :
	Sɔ kpεvi lε nɔ dan to yetɔn.	Les petits ânes bougent leurs oreilles :
	Xεvi kpεvi lε nɔ hlɔn fun yetɔn.	Les petits oiseaux font gonfler leurs plumes :
	Ahwannε lε ɖo xo su wε ɖo aza ɔ ta.	Les pigeons roucoulent sur le toit :
	Ahwannε lε nɔ blo adɔ yetɔn ɖo do so e mε.	Les pigeons se nichent dans les trous des murs :
	Atin lε vɔ be gbε ɖe ji w'ayi ɔ.	Les plantes reprennent vie après la pluie :
	Ji lε nɔ hu sin nu jikpamε ɔ.	Les pluies arrosent les jardins :
	Aslɔ lε mya ɖo ye ɖo ayi jε wε sin atin ɔ ji.	Les pommes sont mûres car elles tombent de l’arbre :
	Koklo ɖee ɖi xεsi lε hɔn.	Les poules effrayées se sauvent :
	Koklo lε wi.	Les poules sont noires :
	Fi wutu tɔn lε ɖie ta, akɔnta, awa, afɔ.	Les principales parties du corps sont la tête, le tronc, les bras et les jambes : 
	Saɖitɔ lε ɖo zun ɖaxo ɔ mε.	Les promeneurs sont dans la forêt :
	Toxosu zunkan mε tɔn lε ɔ, gbεtɔ kpεvi sin kun mε ye jɔ ɖe.	Les pygmées de la brousse sont une race d'hommes très petits :
	Gbenyatɔ ɖaxo wε nyi tɔxɔsu lε.	Les pygmées sont de grands chasseurs :
	Johɔn sin dindin hεn ala lε wεn.	Les rafales de vent ont brisé les branches :
	Ajaka lε nɔ nɔ kɔ glɔε.	Les rats vivent sous la terre :
	Ali lε gɔ nu sin.	Les routes sont inondées :
	Zunkanmεli lε nɔ kpla mε yi zunkan mε.	Les sentiers mènent à la brousse :
	Xwe tεnwe gleta ɔ tɔn.	Les sept maisons du village :
	E gbε dan xo ɖo jɔhɔnmεhun lε mε.	Les serpents sont interdits dans les avions :
	Devi lε nɔ hu kɔfu lε bo nɔ to ye do gba mε.	Les servantes rincent les verres et les rangent dans le buffet :
	Ahwanfuntɔ lε sa xwe ɖo mε lε gɔn.	Les soldats sont logés chez les habitants :
	E vivi nu nukpɔntɔ lε bo ye xo alɔ nu nujlεtɔ lε ɖo xɔɔ mε.	Les spectateurs étaient si contents qu'ils ont applaudi les acteurs au milieu de la pièce :
	Nyɔnu lε sin wulεkpa ɖo aɖisin mε hɔn wegɔ.	Les toilettes pour dames sont dans l’entrée, deuxième porte à droite : 
	Wulεkpa lε ɖo gbεnde ɔ mε.	Les toilettes sont dans le hall :
	E ɖe kwin nu timati lε bo ja ye.	Les tomates sont épépinées et concassées :
	Bonu gbemε tε fa ɔ, glemε zɔ nɔ vε wu.	Les travaux des champs sont pénibles même s’il fait froid :
	Nyibu lε ɖo amaɖutεn.	Les vaches sont au pré :
	Hɔngan lε nɔ su hɔn lε bo na do hwlεn ye ɖe gan ɖo ajotɔ lε si.	Les verrous ferment les portes pour se protéger des voleurs :
	Mε ɔ gletanu lε ɖu ɖo ahwan ji.	Les villageois emporterent une victoire retentissante :
	Gletanu lε nɔ si hεn hu ɖo nukon yetɔn bo ka nɔ fun ahwan zan mε a.	Les villageois leur tenaient tête vaillamment, mais ils ne savaient pas se battre la nuit : 
	Hundotɔ lε ɖo eɖabɔ do nu mε yetɔn lε wε.	Les voyageurs font leur adieu a la famille :
	Tomεnyitɔ lε jε te sin hun ɔ mε.	Les voyageurs sont descendus de l’autocar :
	Boako sin nukun lε ta zo ɖo ahwanfun nu ahwanfuntɔ lε tɔn ji bɔ ye mɔ nu keze ceɖeceɖe ɖɔhun.	Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers qui virent alors comme en plein jour :
	Agbaza yetɔn nɔ fεɖε.	Leur corps est frêle :
	Ayijijε yetɔn sɔ ɖo linlin mε ă.	Leur défaite semblait imminente :
	Nɔvi yetɔn ahwanyitɔ wε.	Leur frère est soldat :
	Ato wewe ɔ se xo susu yetɔn, e xεsi jε jitɔn ɔ e bε wezun, ɖo wezun tɔn mε ɔ e kεn atinsinsεn ɖaxo ɖokpo.	Leurs cris alertèrent le singe blanc qui, affolé, se mit à courir et détacha dans sa fuite un gros fruit sauvage : 
	Azɔ yetɔn nyi wiwlan ganji.	Leurs devoirs sont bien écrits :
	Line ɖo gbe ɖu wε ɖo ala ɔ ji.	Line se balance sur la branche :
	E jɔ mi ɖo bo un ze foloo lε.	ll m'a laissé prendre les fleurs :
	Hwenu ɖe hweyivɔ yi hɔ byɔ, nukunmε tita vi kpεvi Boako tɔn zawe gbɔn to ɔ bi mε.	Lorsque le soleil disparut, le visage étincelant de la petite boako apparut dans le firmament, éclairant de son regard tout le pays : 
	Hwenu ɖee hweyivɔ ɖo hɔ yi wε ɔ, mεɖe lε mɔ ye nyɔnu vi kpεvi de tɔn ɖo so ɖaxo ɔ ji cobɔ wa lɔn byɔ gbe ɔ mε.	Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher, certains virent une frêle silhouette de jeune fille se dessiner un instant sur le grand rocher solitaire avant de se jeter dans le vide : 
	Tεnigbe ɔ, na bε nuɖuɖu ɖekpo.	Lundi, je commence mon régime : 
	Wiin ɔ jε tε ɖo folo ɔ ji.	L’abeille se pose sur la fleur :
	Afrika wε nyi nukɔn to do nuwiwa enε ɔ mε kpodo 41% vile tɔn kpo.	L’Afrique est en premier dans cette situation avec un pourcentage de 41% :
	Xɔ nɔ lin tɔ ganji.	L’agouti nage bien :
	Xɔ ɔ ɖo lilɔn wε gbɔn atin la atin la ji.	L’agouti saute de branche en branche :
	Xɔ ɔ hɔn yi do tɔn.	L’agouti se sauve vers son terrier :
	Ali ɔ gɔ kpodo ama kuku kpo.	L’allée est pleine de feuilles mortes :
	Agɔn ɔ ɖo amamu, ɖo koklojo bo mya.	L’ananas est vert et jaune et mûr :
	Atin ɔ ɖo xwe ɔ kpa.	L’arbre est à côté de la maison :
	Atin ɔ ɖo koklojonɔ ci wε bɔ ama tɔn lε ɖo ayi jε wε.	L’arbre jaunit et perd ses feuilles :
	Asie, fi ɖe gbεtɔ sukpo din wε ɖo ta ji, 70% vi lε tɔn wε nɔ w'azɔ vε hu.	L’Asie, région la plus peuplée de la planète est en chiffre absolue en tête avec 70% d’enfants travailleurs : 
	Jomεhun ɔ gba eɖee ɖo so ɔ wu.	L’avion s’est brisé contre la montagne :
	Jɔmεhun ɖo yiyi wε dεdε.	L’avion vole à faible altitude :
	Azɔ mε nɔ hun hɔn.	L’école ouvre :
	Azɔmε nɔ hun hɔn ɖo gan tantɔn kpo ceju afɔtɔn.	L’école ouvre à huit heures moins le quart :
	Azɔmεvi ɔ ɖo nuɖiɖe tɔn sεn wε.	L’écolier découpe son dessin :
	Azɔmεvi ɔ ɖo nukplɔn wε.	L’écolier révise ses leçons :
	E blo amisa ɔ ɖo kpodo wekpεn ɖagbe lε kpo.	L’église est décorée de beaux vitraux :
	Ajinaku ɔ ta afɔ logozo ɖokpo ji.	L’éléphant piétina une tortue :
	Azɔmεvi ɔ ɖo ɖixo ɔ sunsun wε.	L’élève efface la tache :
	Azɔmεvi ɔ ze wema tɔn.	L’élève prend son livre :
	Azɔmεvi ɔ ze wema tɔn na do wa azɔ tɔn.	L’élève prend son livre pour faire son devoir :
	Azɔmεvi ɖo nukplɔnmε xa wε.	L’élève répète sa leçon :
	Vi ɔ ɖo awu tɔn lε fε wε.	L’enfant brosse ses vêtements :
	Vi ɔ ɖo yε lε ze wε.	L’enfant choisit les images :
	Vi ɔ vun awu tɔn lε, nɔ tɔn wamamɔnɔ ɔ ɖo ye tɔ wε.	L’enfant déchire ses vêtements, la pauvre maman les raccommode : 
	Vi ɔ hwla ɖo zan ɔ gwlε.	L’enfant est caché sous le lit :
	Vi ɔ ɖo zan ɔ gwlε.	L’enfant est sous le lit :
	Vi ɔ ɖo nukplɔnkplɔn tɔn kplɔn wε.	L’enfant étudie sa leçon :
	Vi adɔnɔ ɔ ɖo 'bonbon' ɔ ɖu wε.	L’enfant gourmand mange le bonbon :
	Vi ɖe ji e su xo ɖo ɔ, na gbeta ɖɔ mi na w'azɔ ɖe wu mi kpe ɔ.	L’enfant grondé promet de mieux travailler :
	Vi dɔn to na ɔ ɖo kɔ do.	L’enfant puni baisse la tête :
	Vi ɔ ɖo nu ɖee e kplɔn ɔ xa wε.	L’enfant récitait ce qu’il avait appris :
	Vi ɔ jε hwan ɖe lε ji bo gble wu ɖo koli.	L’enfant tombe sur des cailloux et se blesse aux genoux :
	Vi ɔ nɔ jla agban kpikpεn.	L’enfant transporte une lourde charge :
	Gεn ɔ wi bo we.	L’épervier est noir et blanc :
	Doto ɔ ɖo azɔn gbɔ nu azizonnɔ lε wε.	L’infirmière guérit les malades :
	Awagan na acε awa nyitɔ.	L’officier décore le soldat :
	Xεvi kpodo bibi nɔ zɔn.	L’oiseau et l’insecte volent :
	Xεvi ɔ ɖo gbe nu wε ɖo atin lε ɔ ji.	L’oiseau se balance sur une branche de tamarinier :
	Xεvi ɔ ɖo kpεn kun wε.	L’oiseau siffle :
	Xεvi ɖɔ kukwui ɖo atin ɔ mε.	L’oiseau siffle dans l’arbre :
	Sika kpodo kwε kpo ɔ gan akwexɔ wε nyi ye.	L’or et l’argent sont des métaux précieux :
	Yovozεntin kpodo kletin kpo nɔ su ɖo Yozo to mε.	L’oranger et le citronnier poussent dans les pays chauds :
	Azɔwatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lε to wε.	L’ouvrier range ses outils :
	Mε ɖokpo nyi 'atrice' ɖo ye mε.	L’une d'elles est actrice :
	E vivi nu asi ce, e mɔ tɔgbo tɔn lε sin ye ɖiɖe.	Ma femme est ravie, elle a trouvé une photo de ses ancêtres : 
	Asi ce nɔ nu azɔ gba we gbe ɖokpo.	Ma femme fume deux paquets par jour ! :
	Nɔvi ce nyɔnu kpεvi ɔ ɖo Kutɔnu.	Ma jeune soeur est allée à Cotonou :
	Mama ce ɖo nuɖuɖu ɖa wε.	Ma mère fait cuire les aliments :
	Nɔ ce nɔ kpla mi yi azɔmε azan lε bi.	Ma mère me conduit à l'école tous les jours :
	Nɔ ce ɖɔ emi na wa sɔ.	Ma mère m’a dit qu’elle viendra demain :
	Nɔ ce nɔ gbɔ azɔn nu vi lε.	Ma mère soigne les enfants :
	Nɔ ce, a ɖo kεɖε a ?	Ma mère, es-tu bien ? : 
	Nuxwasun ɖo azan gban nukun ɖokpo.	Mai a trente et un jours :
	Din kpodo kuhwenu mitɔn kpan.	Maintenant et à l'heure de notre mort :
	Din ɔ, un tuun nuɖe wutu Stevi ɖo jijo we do wε.	Maintenant je sais pourquoi Steve te quitte ! :
	Din ɔ, e nɔ blo nuɖe un ɖɔ n'ε ɖɔ n'ε blo ɔ.	Maintenant, il fait toujours ce que je lui dis de faire : 
	Din ɔ xujigbigbɔn nyɔ nu mi hu.	Maintenant, je préfère faire du surf : 
	Din ɔ, un na xɔ jε.	Maintenant, je vais acheter du sel : 
	Din ɔ, mi wlan nu.	Maintenant, prenez des notes : 
	Amɔ e ya ɔ, un ɖo na wa azɔ ce lε. E nɔ ci kɔ .	Mais après, je dois faire mes devoirs. C'est épuisant : 
	Ka hwlεn mi gan ɖo nu nyanya si .	Mais délivre-nous du mal :
	Amɔ e nɔ tagba blewun blewun.	Mais elle a souvent des problèmes :
	Amɔ e ba nu bubu lε gbɔn fi bi.	Mais il chercha partout les objets disparus :
	Amɔ e ko tuwun xo ɖɔ ganji.	Mais il sait déjà très bien parler :
	E ci hun ɖɔ ji na ja hwemε.	Mais il semble qu’il va pleuvoir dans l'après-midi :
	Amɔ ali nɔ ɖo dindin wε zanzan.	Mais il y a toujours de la circulation le matin :
	Bo ka nɔ fun ahwan zanmε a.	Mais ils ne se battaient pas la nuit :
	Ye ka ɖo finε tegbe.	Mais ils sont bel et bien là :
	Amɔ ye mε we lε bi wε nyɔ ɖεkpε !	Mais ils sont tous deux si charmants ! :
	Amɔ un ɖi ɖɔ Ted kpodo Kelly kpo na j'ayi.	Mais je crois que Ted et Kelly vont échouer :
	Un sixu ɖo xo ɖɔ wε a.	Mais je n’arrive pas à parler :
	Amɔ Beljik nyɔ hu.	Mais je préfère la Belgique :
	Amɔ un ka ylo we ɖo dɔn.	Mais je t'ai appelé là-bas :
	Amɔ jɔhɔnmεhun nɔ yi gan tεnnε mε zanzan.	Mais l'avion part à neuf heures du matin :
	Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din ă.	Mais la vue est nulle :
	Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din.	Mais la vue est superbe :
	Amɔ dotoo Peter ɖɔ ɖɔ e titɔ.	Mais le docteur Peters dit qu'il est têtu :
	Amɔ to ce kpodo nɔ ce kpo ɖo akiti ta wε.	Mais mon père et ma mère insistent :
	Amɔ fitε e gbɔn tahun ?	Mais où est-il donc passé ? :
	Bɔ nu koklosi nukɔntɔn ɔ wε ɖo azin nukɔntɔn ɔ.	Mais si la première poule a pondu le premier oeuf :
	Amɔ nu mi ma ɖo awu zozo, hun e ɖona nyi xixɔ.	Mais si vous n'avez pas de vêtements chauds, il faudra en acheter : 
	Nɔ ce nɔ do taɖu mi.	Mais ta mère me rend fou :
	Amɔ a na nu kafe.	Mais tu boiras du café :
	Amɔ a ɖo kafe nu wε.	Mais tu bois du café :
	Amɔ nyanya ɖokpo ɔ kpe hu bo hεn ɖagbe lε bi gble.	Mais une seule mauvaise a gâté toutes les bonnes :
	Amɔ jɔmεhunj'ayitεn ɖokpo ɖo fi.	Mais, en revanche, il y a un grand aéroport : 
	Mama ɖo nuɖe e na blo nu nuɖuɖu ɔ ba wε.	Maman cherche ce qu’elle va faire à dîner :
	Mama ɖo hɔn ɔ su wε.	Maman ferme la porte :
	Nɔ ce nɔ na mi wɔxuxu kpodo 'beurre' kpo.	Maman me donne des tartines de beurre :
	Mama ɖo ayoma nusunnu ɖa wε.	Maman prépare une soupe aux oignons :
	Mama ɖo nusunnu ɔ ado ji din trolo din.	Maman vient de chauffer la soupe :
	Xwejisun ɖo azan gban nukun ɖokpo .	Mars a trente et un jours :
	A yi gbe nu mi à ?	Me le permets-tu? :
	Vi hun nyla tɔ, etε a blo.	Méchant enfant, qu'as-tu fait ? : 
	Nɔ tɔ ɖesu ɔ ɖɔ n'i azɔn mɔ kpan ɖe e ɖo tamε lin wε ɔ nε e na sixu wa tɔn gbɔn.	Même sa maman le lui avait dit une fois, alors qu'il refléchissait comment faire son dessin ! : 
	To gba nyi hεnu gba a.	Même si un pays se casse, la famille ne se casse pas : 
	Bo nu ye tε nyla hun ɔ, mi ɖo na yi wan nu mεjitɔ mitɔn lε.	Même s’ils sont méchants, nous devons aimer nos parents : 
	E na ce nu mi.	Merci :
	E na ce nu we, e blo mɔ.	Merci, salut : 
	E na cε nu we.	Merci, tu réussiras, cela te réussira : 
	E na nyɔ nu we.	Merci, tu réussiras, cela te réussira : 
	Nɔ ce ! Vεεn ɔ nɔ vivi tawun ɖo nu mε.	Mère ! Le vin est si doux dans la bouche :
	Afɔgodwe ce lε hunzo ganji.	Mes chaussettes sont bien chaudes :
	Azɔvi ce lε na yi tεn kpɔn vivε wu ɖokpo.	Mes élèves vont passer un examen difficile :
	Vi ce lε, mi nɔ wa ɖagbe nu Mawu na do ace mi ji.	Mes enfants, restez bons, afin que Dieu vous bénisse : 
	Vi ce sin asu lε nɔ w'azɔ ɖokpo.	Mes gendres travaillent ensemble :
	Azinkpo mitɔn yoyo lε wa.	Mes nouveaux meubles sont là :
	Mεjitɔ ce lε ɖo kpikpla mi yi hun ɔ kɔn wε.	Mes parents m’accompagnent à l’autobus :
	Nɔvi ce lε ɖo ayihun da wε ɖo kɔxota.	Mes petits frères jouent dans la cour :
	Azɔmεvi ɖagbe wε nyi Michel.	Michel est un bon élève :
	Gan wewe xo ɖo gletoxo mε.	Midi sonne au clocher du village :
	Tanti, wa sa mɔlikun kpεɖe nu mi.	Miss, viens me vendre un peu de riz : 
	Un nɔ do alɔ nu nɔ ce bo nɔ na nuɖuɖu tɔ ce.	Moi, j'aide ma mère et je porte à manger à mon père : 
	Nyε ɔ, un kpo ɖo azɔ ba wε.	Moi, je cherche toujours du travail ! : 
	Nyε ɔ, un ɖo azɔ wa wε sin tεgbε bo un ma te ko fo.	Moi, je travaille depuis des heures et je n'ai pas encore fini : 
	Nyε ɔ, ɖokpo jε un nɔ jlo na nu.	Moi, je veux seulement en fumer une : 
	Xɔntɔn ce na wa gba goxɔ.	Mon ami construira une hutte :
	Mawu ce !	Mon dieu ! :
	Vi ce, a tuun fiɖe azin ɔ gosin ɔ a ?	Mon enfant, sais-tu d'où vient cet oeuf ? : 
	Vi ce na ɖo finε bo na yi we ɖo alɔ tɔn lε mε.	Mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras :
	Fofo ce ɖo cuku ɖaxo ɖokpo e nɔ nyi Roy.	Mon frère a un énorme chien, Roy : 
	Nu ɖokpo ɔ wε nyi nɔvi ce kpodo dada ce kpo.	Mon frère et ma sœur sont pareils :
	Daagbo ce ɔ mεkpikpo wε.	Mon grand-père était un vieillard :
	Jesu ce, a nyɔ, bo ka yi wan nu mi.	Mon Jésus, tu es bon, et tu m'as aimé : 
	Xasun ce gɔ bo kpεn.	Mon panier est garni et lourd :
	Xasun ce gɔ nu ma kpodo atinsinsεn kpo bo kpεn nu hihεn.	Mon panier est plein de légumes et de fruits et il est lourd à porter :
	Tɔ ce yi gbenyinya bɔ nɔvi ce yi hweviwli gbe.	Mon père est à la chasse et mon frère est à la pêche :
	Tɔ ce ɔ xwlεkpato wε, nɔ ce akwεxatɔ bo un nyi azɔmεvi.	Mon père est menuisier, ma mère est comptable et moi, je suis étudiant en droit : 
	Tɔ ce nɔ xa xojlawema lε.	Mon père lit les journaux :
	Tɔ ce gosin azɔmε tɔn mε ɖo un ɖo afɔɖiɖe tɔn se wε ɖo 'escalier' mε.	Mon père rentre de son travail car j’entends ses pas dans l’escalier :
	Mi mε ayizεn tɔ ce, nɔ ce kpo ɖo vi εnε kpo.	Mon père, ma mère et quatre enfants ? : 
	Mε ɖe ɖo akpa ce ɔ ɖo folo ɖo flεsεε tɔn nu.	Mon voisin a des fleurs à sa fenêtre :
	Simpson nɔ tɔn kpodo Ferguson kpo.	Monsieur Simpson sort avec Mademoiselle Ferguson :
	Dawe, mi hεn ɔ mi na blo nu bi ɖo.	Monsieur, nous pouvons tout réparer : 
	Huston ba nu azɔmεvi tɔn lε ni wa xomε kpodo baladeur kpo a.	Mr Huston ne veut pas que ses élèves viennent en classe avec un baladeur :
	Huston ba nu azomεvi tɔn lε nε nɔ yawu ze azɔ yetɔn lε jo.	Mr Huston veut que ses élèves rendent toujours leur devoir à temps :
	Mi ma hεn kεkε ɔ gble o.	N'abîmez pas le vélo ! :
	Ma wɔn o !	N'oublie pas ! :
	Ma wɔn bo n'ε sin o.	N'oublie pas de lui donner de l'eau :
	Mi ma wɔn bo hεn nuɖuɖu do saki mitɔn mε o.	N'oubliez pas d'emporter de la nourriture dans votre sac à dos :
	Mi ma wɔn bo wa azɔ mitɔn lε o.	N'oubliez pas de faire vos devoirs :
	Ma kanwezun o.	Ne cours pas ! :
	Ma ɖi xεsi nu mi o, tɔ ce.	Ne crains rien pour moi, papa : 
	Ma ɖa nuɖuɖu lε ɔ.	Ne cuis pas les aliments :
	Hun bo ma ɖɔ fanfun o.	Ne dis donc pas de bêtises :
	Ma lɔya ɖɔ o.	Ne dis pas de blagues :
	Ma blo mɔ o.	Ne fais pas cela :
	Ma jo e do n'ε byɔ mε o.	Ne le laisse pas entrer :
	Mi ma wɔn gbeɖe o.	Ne les oubliez jamais :
	Ma ɖu nu kpodo alɔvi kpo o.	Ne mange pas avec les doigts :
	Mi ma nu ama mu o.	Ne mangez pas de légumes frais :
	Ma ze wemaxixa enε ɔ o, ze ɖe ɖo aga ɔ.	Ne prends pas ce livre, prends celui qui est au-dessus : 
	Ma tɔn gbede san akwε kpede o.	Ne sors jamais sans un peu d'argent :
	Ma ɖi xεsi o, papa, gan mε kpo nu mi.	Ne t'inquiète pas, papa, nous avons le temps : 
	Ma wa cobɔ gan atɔɔn na xo o.	Ne viens pas avant cinq heures :
	A mɔ sukpɔ tobutobu de ɖo xixa do mi wε ɔ à ye ?	Ne vois-tu pas ces mouches qui par centaines me piquent à tout instant ? :
	Mi bo ma sin xomε o.	Ne vous énervez pas :
	Eo, un nɔ nu azɔ ă.	Non ! Je ne fume pas :
	Eo, Flansεε wε un nyi.	Non, je suis Français : 
	Eo, amɔ a hεn a na nu kafe.	Non, mais tu peux boire du café : 
	Eo vi ce, ma ɖi xεsi o.	Non, mon enfant, sois sans crainte : 
	Eo, mi yi mε a ɖo gbemε fa avivɔ gbε.	Non, nous n'avons pas campé, parce qu'il faisait froid : 
	Azinkpo mitɔn yoyo lε wa.	Nos nouveaux meubles sont là :
	Azɔmε mitɔn ɔ klo bo ɖo xɔ ɖagbe ɖee ye gba kpodo bliki kpo ɔ.	Notre école est un grand et beau bâtiment dont les murs sont en briques :
	Gbedutin mitɔn ɖo nu gle.	Notre hôtel est en banlieue :
	Gbedutin mitɔn nukun hun tεn.	Notre hôtel est en plein centre ville :
	Nɔ mitɔn nɔ hεn mi gble tawun hwenuɖe mi ɖo kpεvi ɔ.	Notre mère nous gâtait beaucoup quand nous étions petits :
	Tɔ mitɔn e ɖo sεxwe.	Notre père, qui êtes au ciel : 
	Mi ɖo wema xɔ wε.	Nous achetons un livre :
	Mi ɔ jan bε hwε mεvo.	Nous allions commencer sans toi :
	Mi nɔ yi azɔxɔ mε bo na ɖo kplɔn wema.	Nous allons en classe pour étudier :
	Mi na ɖu nu nu ɖɔ e wa ɔ.	Nous allons manger s’il arrive qu’il vient :
	Mi ɖo ganji e na ce nu we.	Nous allons très bien, merci : 
	Mi ɖo te kpɔn pipan ɔ.	Nous attendons le train :
	Mi ɖo te kpɔn wema ɖokpo.	Nous attendons une lettre :
	Mi ɖo gan mε mitɔn bi.	Nous avions tout notre temps :
	Gan mε gege kpo nu mi.	Nous avons beaucoup de temps :
	Mi ɖo ta ɖagbe.	Nous avons de la chance :
	Mi ze gbeta ɖɔ miɖee lε ɖesu na yi.	Nous avons décidé d'y aller aussi :
	O, mi tun ɖa nu kpɔ.	Nous avons défait les tresses de la panthère :
	Mi ɖɔ ɖɔ Kɔku hwla Asiba sin gbɔ.	Nous avons dit que Koku a caché la chèvre d’Asiba :
	Mi mε we wε wa azɔ ɔ.	Nous avons fait le travail à deux :
	Mi blo Mεwi tɔn bo lε blo Yovo tɔn.	Nous avons fait selon les Noirs et aussi selon les Blancs :
	Gan mε kpo nu mi.	Nous avons le temps :
	Mi ɖo jijɔ bo nɔ ɖe nu xixa mitɔn lε.	Nous avons l’habitude d’illustrer nos récitations :
	Mi ɖu lan kaka bo gɔ xo.	Nous avons mangé de la viande, jusqu'a en être rassasiés : 
	Mi mɔ jonɔ gege hwezivɔ hwenu elɔ.	Nous avons reçu beaucoup de visiteurs cet été :
	Mi d'asa tɔ ɔ.	Nous avons traversé le lac :
	Mi ɖo vi atɔn sunnu wε nyɔnu ɖokpo.	Nous avons trois enfants, deux garçons et une fille : 
	Mi mɔ xɔ dagbe lε ɖo gbeɖutεn lε.	Nous avons trouvé des chambres d'hôtes très confortables :
	Mi ɖo xwe ɖokpo ɖo Togo.	Nous avons une maison au Togo :
	Mi ɖo xwe ɖokpo ɖo fi nu gbojε.	Nous avons une maison ici pour l’été :
	Mi ɖo ta dagbe din.	Nous avons vraiment de la chance :
	Mi ɖo avɔ ɔ nya wε.	Nous blanchissons le linge :
	Mi na jla gbɔn internet ji.	Nous communiquons par internet :
	Mi nɔ kan wezun ɖo kanlin ɔ gudo.	Nous courons derrière la bête :
	Mi ɖo ali kanbyɔ wε.	Nous demandons la route :
	Mi ɖo na do alɔ nu nɔ mitɔn.	Nous devons aider notre mère :
	Mi ɖo na yi wan nu mεjitɔ mitɔn lε.	Nous devons aimer nos parents :
	Mi ɖo na mɔ mi ɖe ɖo gan atɔɔn mε.	Nous devons nous retrouver à cinq heures :
	Mi na kenu ɖɔ xo enε ɔ wu hweɖevonu.	Nous discuterons de ce sujet plus tard :
	Hun mi ɖɔ ɖiɖɔ wε.	Nous disions donc ? :
	Mi ɖo xɔntɔn gbe do nu miɖee wε.	Nous échangeons des saluts amicaux :
	Mi ɖo nu sɔ wε hwenuɖe hɔn ɖo nu ɔ.	Nous étions en train de nous préparer quand on a sonné à la porte :
	Mi kple lεlε do mεsi ɔ.	Nous étions groupés autour du maître :
	Mi ɖo awu ɖokpo ɔ lε.	Nous étions habillés pareil :
	Mi ɖo fɔngbe kplɔn wε.	Nous étudions le fon :
	Mi ɖo xo zɔ wa wε.	Nous faisons des exercices oraux :
	Mi na ɖu xwe ɖaxo ɖokpo xwe elɔ mε.	Nous ferons une grande fête cette année :
	Mi ɖo azɔ mitɔn lε fo wε.	Nous finissons nos devoirs :
	Mi na yi kpɔn kponɔ lε sin dindin.	Nous irons voir défiler les soldats :
	Mi ɖo ayihun da wε kpodo x ɔntɔn ɖe lε kpo.	Nous jouons avec quelques camarades :
	Mi yi wan nu ye bo mi nɔ le si ye.	Nous les aimons et nous leur obéissons :
	Mi yi wan nu ye bo mi nɔ le si ye.	Nous les aimons, nous les honorons, nous leur obéissons : 
	Mi ɖo gbe do n'i wε kpodo alɔ kpo.	Nous lui serrons la main :
	Mi na ɖu nu ɖo cofu mε egbe gbadanu.	Nous mangeons au restaurant ce soir :
	Mi ɖo agɔnkε ɖu wε.	Nous mangeons des noix de coco :
	Mi ɖo zɔnlin ɖi wε dεdε.	Nous marchons doucement :
	Mi ɖo zɔnlin ɖi wε gbɔn ayikungban lilε ji.	Nous marchons sur la terre labourée :
	Mi na gbɔ hwenu din a nu mi o ɖo hun ɔ.	Nous n'aurions pas été en retard si nous avions pris le bus :
	Mi sixu lε gle hwan nɔ enε ɔ a.	Nous ne pouvons labourer ce champ pierreux :
	Mi si xɔ atinkεn a.	Nous ne pouvons pas acheter de médicaments :
	Mi yi yewunkonnyεɖowutεn a.	Nous ne sommes pas allés au cinéma :
	Mi yi kwε a sin vodungbegblamε atɔɔn ɖie.	Nous ne sommes pas payés depuis cinq semaines :
	Mi jijɔn ayi bona ɖɔ xo.	Nous nous sommes assis pour bavarder :
	Mi gble wu miɖee lε.	Nous nous sommes blessés :
	Mi da mi ɖe e.	Nous nous sommes mariés :
	Mi flin ɖɔ Kɔku hwla Asiba sin gbɔ.	Nous nous souvenons que Koku a caché la chèvre d’Asiba :
	Mi nɔ ɖe gbakun mitɔn lε.	Nous ôtons nos chapeaux :
	Kofi wa gudo ɔ, mi na yi.	Nous partirons après que Kofi sera venu :
	Co mi na yi ɖo gan wo ɖokpo mε ɔ, un ɖo na wa azo kpεɖe.	Nous partons à pnze heures, avant cela je vais travailler un peu : 
	Mi nɔ blo azan afɔtɔn ɖo Glexwe.	Nous passons deux semaines à Ouidah :
	Mi ɖo xasun lε to wε bo na do kεn yovoslɔ lε.	Nous préparons les paniers pour récolter les pommes :
	Mi nɔ xa yεhwe nu Mawu ɖo ni cɔ ye ji.	Nous prions Dieu afin qu'il les protège :
	Mi na lin ta mε kpɔn bo na ɖu ɖe ji.	Nous réfléchirons et nous réussirons :
	Mi na tuun gbadanu.	Nous saurons ce soir :
	Mi tuun fi ɖe wε ɔ, miɖee lε lo ?	Nous savons où c'est. Et vous ? :
	Mi nɔ wli bo nu wema mitɔn lε bo mi nɔ kplɔn nu ganji.	Nous soignons notre cahier et nous apprenons nos leçons :
	Mi yi aximε sɔ e wa yi ɔ.	Nous sommes allés au marché hier :
	Mi wlo miɖee ɖo myɔ kpa.	Nous sommes blottis près du feu :
	Mi nyi tɔ ɖokpo ɔ nɔ ɖokpo ɔ.	Nous sommes de même père et de même mère :
	Mi ɖo Kutɔnu sin ali ji.	Nous sommes en route pour Cotonou :
	Mi ɖo miɖee mε, a hεn ɔ a na ɖɔ xo.	Nous sommes entre nous, tu peux parler : 
	Nu ci kɔ nu mi ɖo azɔ mitɔn wu.	Nous sommes fatigués par notre travail :
	Mi nɔ ɖo jijan hwebinu.	Nous sommes occupés tout le temps :
	Mi jan ya wu tɔn sin aliso e ɔ mε.	Nous sommes pressés de sortir du tunnel :
	Mi na xwe do nukplɔn mε towe lε.	Nous suivrons tes conseils :
	Mi ɖo ali d'asa wε.	Nous traversons la route :
	Mi ɖo ali d'asa wε kpodo wezun kpo.	Nous traversons la route en courant :
	Mi ɖo amisaxɔ xoxo ɔ kpɔn wε.	Nous visitons la vieille église :
	Hwebinu ɔ mi mɔ vi tonu ma se tɔ lε.	Nous voyons tous les jours des enfants qui ne sont pas plus sages :
	Mi yi ɖe ɔ xwe atɔn die.	Nous y sommes allés il y a trois ans :
	A ɖo gege à ye ?	N’en as-tu pas assez ? :
	Ma wɔn hɔn ɔ susu ɔ.	N’oublie pas de fermer le portail :
	Kɔnyasun ɖo azan gban nukun ɖokpo.	Octobre a trente et un jours :
	Un ɖo na gosin fi.	Oh ! Il faut que je parte d'ici :
	Wiimi ka nyɔ tawun mε.	Oh ! Le miel est si bon :
	Yi, azɔn ɖokpo jε e nɔ nɔ gbe.	Oh, allez ! On ne vit qu'une fois : 
	O, e tin nu ɔ mε.	Oh, ceci explique cela : 
	O, ɖibla yi kilo kanɖe gban nukun atɔn.	Oh, environ soixante quinze kg : 
	Un do ku, amɔ, un ɖo na a.	Oh, merci, mais vraiment, je ne devrais pas : 
	Mi gble wu azwi ɔ.	On a blessé le lapin :
	E byɔ asi nu nεkunɔ.	On a demandé une femme en mariage pour un impuissant :
	Mi nɔ kpla cavi ɔ ɖo hunjεn kɔ.	On accroche la clé au clou :
	Mi do kokwe xɔ wε.	On achète des bananes :
	Mi kan ɖo nyibu asi ɔ wε.	On attache la vache :
	Mi ɖo cuku hunnylatɔ lε sin wε.	On attache les chiens méchants :
	Mi na ɖo gan xixo we nu gbɔjε.	On aura deux heures de repos :
	Mi na ɔ ɖi ɖɔ ahan e nu mu.	On aurait pu croire qu'il était ivre :
	Mi nɔ ɖo kɔ do do wε.	On baissait la tête :
	Mi ɖo alɔ lili ɖo cuku ɔ wε.	On caresse le chien :
	Mi ɖo wɔ xuxu sεn wε.	On coupe du pain :
	E ɖo kɔmε kun wε.	On creuse la terre :
	E nɔ lε mɔlikun gle ɖo Kutɔnu sin toxo ɔ mε.	On cultive le riz dans la région de Cotonou :
	E kanbyɔ Ahwlikpɔnuwa ɖɔ aximε wε xwe aji.	On demande à la princesse Ahwlikponuwa si elle se rend au marché :
	Mi ɖo na kpe wu.	On devrait y arriver :
	Mi nɔ ɖu nu ɖo gan ɖagbe mε.	On dîne de bonne heure :
	E ɖɔ nu nyaɖe ɖɔ asi tɔn kun nyɔ ɖεkpε o.	On dit à un homme que sa femme n'est pas belle :
	E ɖɔ ɖɔ ganhɔnyitɔ ɔ ɖo wanyinyi xo xa nyɔnu yɔyɔ ɖe lε.	On dit que le ministre aurait eu quelques histoires d'amour avec quelques jeunes femmes :
	E nɔ na nu nunu.	On donne à boire :
	Mi nɔ ɖo to mε ɖee ɖo nunywe lε.	On écoute ceux qui ont de l’expérience :
	Mi nɔ se jɔhɔn gbe ɖo atin lε mε.	On entend le vent gémir dans les arbres :
	E vivi nu mi ɖo mi ɖo ji hwenu a.	On est content, c’est le printemps : 
	Mi ɖo hɔn ɔ su wε.	On ferme la porte :
	Mi ɖo kafe ɔ xwi wε.	On filtre le café :
	Mi wa yi jɔhɔnmεhunɖotεn.	On finit par se rendre à l’aéroport :
	Mi ɖo ɖiɖiɖiɖi wε ɖo bɔ ɔ mε.	On glisse dans la boue :
	Mi na mɔ ε sɔ.	On le reverra demain :
	Mi ɖo ye sεn wε.	On les coupe :
	Mi ɖo te kpɔn ye.	On les entend :
	Un nɔ kpe ye ɖo fi gege.	On les rencontre dans différentes régions :
	E nɔ kpe ye ɖo ali mitɔn lε ji kpo aximε tɔn lε mε, agbajε nɔ ɖo ta nu ye bɔ ye nɔ ɖo nu sa wε alɔ ye nɔ hεn agban kpikpεn, ye nɔ hεn kpo ɖo alɔ mε bo nɔ nɔ kanlin ɖaxoɖaxo lε gudo.	On les rencontre dans nos rues et marchés, les plateaux sur la tête vendant à la criée ou transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps, dans les champs courant derrière des bêtes d : 
	E zɔn mi ɖɔ ma kplɔn kponɔ lε sin cuku enε ɔ.	On m'a demandé de dresser ce chien policier :
	Mi nɔ ɖu nu kpodo azinzɔnnɔ kpo.	On mange avec le malade :
	Mi nɔ ɖu nu ganji ɖo fi a.	On mange mal ici :
	Mi na ze folo yɔdo tɔn ji.	On mettra des fleurs sur sa tombe :
	Ta nɔ ɖo te bɔ e nɔ xwe aza nu koli a.	On ne laisse pas la tête pour coiffer le genou :
	E si yi toxo ɔ mε a.	On ne peut pas aller au centre-ville :
	Ye nɔ mɔ fεnnyε ɖo fi a.	On ne trouve pas de manioc ici :
	E kpi tan nu wε ă wε à ?	On ne t’as donc pas raconté l’histoire de te famille ? :
	E kpi tan tɔn nu we a wε à ?	On ne t’en a donc pas raconté l’histoire ? :
	E sɔ nɔ mɔ aɖu ɖo nu tɔn mε ă.	On ne voyait plus de dents dans sa bouche :
	E ɖɔ xo towe ɖɔ wε ɖo gbavinukpεnnɔ mε.	On parle de toi à la télé :
	Mi hεn ɔ mi na vɔ zan mɔ enε ɔ.	On peut encore utiliser cette machine :
	E hεn ɔ e na mɔ gbɔn flεsεε nu.	On peut voir de la fenêtre :
	Mi ɖo atin ɖokpo do wε.	On plante un arbre :
	Mi nɔ ɖo fεnnyε ja wε.	On râpait le manioc :
	Mi nɔ na nu mε e yi gbe ganji lε.	On récompense ceux qui ont bien répondu :
	Mi ɖo ama xuxu ɔ gbe wε.	On rentre l’herbe séchée :
	E nɔ zan bo nɔ jlε avɔ ɔ kpɔn.	On s'en sert pour mesurer le tissu :
	Mi na wa wli bo n'i, ma ɖi xεsi o.	On s'occupera de lui, ne t'inquiète pas : 
	Mi nɔ ɖo lilɔn wε kpodo awajijε kpo.	On sautait de joie :
	Mi na mɔ vivo ɖo atinkεn lε wu.	On sera soulagé par les médicaments :
	Mi ɖo azɔ tɔn blo ɖo wε.	On soigne son travail :
	Mi ɖo mi ɖe dlεn ɖo xuta nyεkεn mε.	On s’allonge sur le sable de la plage :
	E ɖo xo ɖɔ nu we wε.	On te parle :
	Mi ɖo 'manivelle' ɔ lilε wε.	On tourne la manivelle :
	Mi nɔ w'azɔ syεnsyεn bo nɔ din.	On travaille durement et on réussit :
	Mi nɔ wazɔ bo nɔ ɖu ɖe ji.	On travaille et on réussit :
	Avivɔ ɖo mε sin wε.	On tremble de froid :
	Mi nɔ mɔ hunto ɖo atinkuku lε mε.	On trouve des champignons dans les bois :
	E nɔ mɔ ayihundanu ɖo ajɔxwe ɔ sin agbajε lε ji.	On trouve des jouets sur les étalages des magasins :
	E na dɔn to nu mi mε we lε.	On va vous punir tous les deux :
	Egbe ɔ, e ka tɔn ma ze katawunbya tɔn.	Or, ce jour-là, il était sorti sans son parapluie : 
	Fitε e nɔ jε sansi ɖe ?	Où achète-t'on de l'essence ? :
	Fitε mi ɖo gbɔjε mitɔn ɖu ɖe wε ?	Où est-ce que vous passez vos vacances ? :
	Fitε mi nɔ ɖu gbɔjε mitɔn ɖe xwe ɖokpo ɖokpo mε.	Où est-ce que vous passez vos vacances d'été chaque année ? :
	Fitε un si yi ?	Où irais-je ? :
	Ali tε e nɔ gbɔn yi ?	Où passe-t'on pour y aller ? :
	Fitε e nɔ do hun ɖe ?	Où prend-on le moyen de transport ? :
	Fitε un sixu dɔ egbe zanmε ?	Où puis-je dormir ce soir ? :
	Fitε un si mɔ wema xixa ɖe ?	Où puis-je trouver les livres ? :
	Fitε un na ɔ yi ?	Où serais-je allée ? :
	Fitε agban mitɔn ɖe ?	Où sont vos bagages ? :
	Fitε hwla ɖo a ɖe ?	Où te caches-tu ? :
	Fitε nɔvi towe nɔ du gbɔjε tɔn ɖe ?	Où ton frère passe-t-il ses vacances d'été ? :
	Fitε e nɔ w'azɔ ɖe ?	Où travaille-t-il ? :
	Fiɖe a na nɔ ta zo ɖe zanmε tεgbε ɔ.	Où tu brilleras toutes les nuits :
	Fitε un na dɔ egbe zanmε gbadanu ?	Où vais-je dormir ce soir ? :
	Fitε a na yi ɖe ?	Où vas-tu ? :
	Fitε yi a ɖe azɔmε a ?	Où vas-tu à l’université ? :
	A wɔn ɖɔ Mawu sεn ɔ gbe ɖɔ enε ma ze mε ɖevo sin nu ɔ wε ă ?	Oublies-tu que la loi de Dieu défend de prendre le bien d'autrui ? :
	Bɔ fitε wε koklosi mitɔn wiwi ɔ gosin.	Oui ! Mais d'où vient notre poule noire ? :
	Ee, nε yovo dokɔ towe lε nɔ wa bo bɔ ?	Oui, comment est-ce que tes gâteaux deviennent si tendres ? : 
	E zawe tawun bɔ tεnmε ɖe mε kpodo hɔn tɔn ɖaxo lε kpo.	Oui, elle est bien éclairée et aérée par de grandes portes et fenêtres : 
	Eεn, un blo wezunkinkan bo un ma so kan wezun din a e wɔ blo xwe gege.	Oui, j'ai fait du jogging et cela fait des années que je n'ai pas couru : 
	E, un jawee.	Oui, j'arrive : 
	E, un nɔ blo azan lε bi.	Oui, je m'entraîne tous les jours : 
	Εεn, un xɔ nu kpεɖe.	Oui, j’ai acheté un peu : 
	Εεn, un sa ama ce lε bi.	Oui, j’ai vendu tous mes légumes : 
	Εεn, asi ce lε, ye ɖo gangi.	Oui, mes femmes sont bien : 
	Εεn, xεvi kpεvi, ɖu lee jlo wε gbɔn ɔ.	Oui, petit moineau, mange suivant ton appétit : 
	Ee, un nɔ blo azan lε bi.	Oui. Je m'entraîne tous les jours :
	Mi hun wema mitɔn lε.	Ouvrez vos livres :
	Tɔ ce yovozεn ɔ ɖokpo nyɔ.	Papa ! Une orange est gâtée :
	Papa, ma ɖi xεsi o, vodungbe wε.	Papa, ne t'inquiète pas, c'est dimanche : 
	Do ye vε sin do mi su akwε gbo wε sin.	Parce qu'ils pensent que nous sommes mal payés :
	Do un do xεsi di ɖo ta towe mε wε.	Parce que je m'inquiète pour toi :
	Do axisinɔ lε nɔ su akwε a.	Parce que les clients ne paient pas :
	Sɔ hwε mitɔn lε sɔ kε mi.	Pardonne-nous nos offenses :
	Hweɖe lε nu ɔ, mεsi ɔ nɔ xlε azɔ tɔn azɔmε vi ɖe lε nu ye na ɖo blo e ye ɖɔhun.	Parfois, le maître montre son travail comme modèle aux autres élèves : 
	A se glensigbe wε à ?	Parles-tu anglais ? :
	A se flansegbe wε à ?	Parles-tu français ? :
	Mi ni ɖɔ xo ɖokpo.	Parlons ensemble :
	Gbadanu yi a ɖe a ?	Pars-tu ce soir ? :
	Sɔ yi a ɖe a ?	Pars-tu demain ? :
	E na nyi hwenu ɖe mi ɖo na ɖi sa o a.	Pas quand nous devons nous promener :
	Hwε sin sa nu ɔ nu mi.	Passe-moi le pinceau :
	Pɔlu hεn bese kpεvi ɖo alɔ mε ɖayi.	Paul tenait dans ses mains une petite grenouille :
	Paul mε ɖe nɔ Jean ɖie.	Paul, voici Jean : 
	Wamɔnɔ nu nyanya wa tɔ lε.	Pauvres pécheurs :
	Nukplɔnkplɔn hwenu ɔ, Michel nɔ dan mlamla a.	Pendant la classe, Michel n'est pas distrait : 
	A ɖi ɖɔ e na lɛ kɔ wa ?	Penses-tu qu’il va revenir ? :
	Mεti nɔ ɖu nu kpodo azinzɔnnɔ ɔ kpo a.	Personne ne mange avec le malade :
	Mεti si tɔn a.	Personne ne peut sortir :
	E ze finε wu kpεɖe ɔ tɔ sisa ɖokpo ɖo finε.	Peu après, il y a un lac : 
	Mε kpεɖe yi gbe nu sεn enε ɔ.	Peu de gens approuvent cette loi :
	A hεn ɔ a na jo mi do jεn ɖokponɔ kpεɖe à ?	Peux-tu me laisser seule un peu ? :
	Nyi kpo Pierre kpo, mi ɖo toxomε.	Pierre et moi, nous sommes en ville : 
	Hwε kpo Pie kpo, mi ɖo gleta.	Pierre et toi, vous êtes à la campagne : 
	Gan ɖe nyi kpεvi a.	Point de petit chef, un chef est un chef : 
	Nu nuɖuɖu ɔ, azin lε ɖo gannu ɔ mε.	Pour le dîner, il a des oeufs sur le plat : 
	Nu kwε ɔ, gbeta ti nɔ nyi siso a.	Pour l’argent, rien n’est décidé : 
	Do nyi gɔn, e nyi doto dagbe ɖe a.	Pour moi, ce n'est pas un vrai médecin : 
	Bo ma na wɔn a, un sin go ɔ avɔvi ce to.	Pour ne pas oublier, je fais un noeud à mon mouchoir : 
	Bo ma na ɖo pipan gudo a o, un ya wu yi.	Pour ne pas rater le train, je pars de bonne heure : 
	Nu gan na gan ɔ, gan e nɔ gan ε.	Pour qu'un chef existe, il faut qu'il soit soutenu : 
	Bo nu ma ɖu ɖo kanlin gbεmε tɔn lε bi ji.	Pour que j'ai plus d'esprit que toutes les autres bêtes de la brousse :
	Nu akwε ma han asi tɔn o.	Pour que l'argent ne manque pas à sa femme :
	Bo nu asi tɔn na mɔ kwε.	Pour que sa femme ait de l'argent :
	Etε wutu xovε ɖo sinsin wε ?	Pourquoi a-t-il faim ? :
	Etε wutu e ɖo xεsi ɖi wε ?	Pourquoi a-t-il peur ? :
	Etε wutu wε a yi wan nu ahan mɔ ?	Pourquoi aimes-tu boire ? :
	Etε wutu a yi wan nu saɖiɖi ɖo tɔ to ?	Pourquoi aimes-tu te promener au bord du lac ? :
	Etε wutu mi nɔ yi azɔxɔ mε ?	Pourquoi allez-vous en classe? :
	Nu tε wutu a yi gbe ?	Pourquoi as-tu accepté ? :
	Etε wutu a xɔ atinsinsεn ɖokpo ?	Pourquoi as-tu acheté un fruit ? :
	Nu tε wutu a nyi awu tɔn lε ɖo gbe ?	Pourquoi as-tu jeté mes vêtements ? :
	Etε wutu a ɖu atinsinsεn enε ɔ ?	Pourquoi as-tu mangé ce fruit ? :
	Etε wutu a sa sin wewe ɖo do ɔ.	Pourquoi as-tu peint le mur en blanc ? :
	Nu tε wutu yozo hεn mi ɖe lε ɖesu ?	Pourquoi avez-vous aussi chaud ? :
	Etε wutu a nɔ nu gege ?	Pourquoi bois-tu beaucoup ? :
	Etε wutu a ɖo sin kpεɖe nu wε ?	Pourquoi bois-tu un peu d’eau ? :
	Etε wutu a ɖo agban bε wε ?	Pourquoi déménages-tu ? :
	Nu tε wutu ye ɖona si i ?	Pourquoi doivent-ils lui obéir ? :
	Etε wutu e ɖo zo fiɖe ye nɔ nɔ ɔ.	Pourquoi elle avait mis le feu à leur brousse :
	Etε wutu a ɖo hu do tɔn mε ?	Pourquoi en as-tu besoin ? :
	Etε wutu a ɖo xomεsin ji ?	Pourquoi es-tu en colère ? :
	Etε wutu a nyla hun sɔ mɔ ?	Pourquoi es-tu si agressive ? :
	Etε wutu a ɖo mεnu sɔ mɔ ?	Pourquoi es-tu si critique ? :
	Etε wutu a ɖo nudo ba wε sɔ mɔ, Jane ?	Pourquoi es-tu si curieuse, Jane ? : 
	Etε wutu mi ɖo awajijε mε ?	Pourquoi êtes-vous heureux ? :
	Etε wutu wε mi ɖo fi ?	Pourquoi êtes-vous ici ? :
	Etε wutu mi ma ɖo awajijε mε à ?	Pourquoi êtes-vous malheureux ? :
	Etε wutu e ɖo na si mε ?	Pourquoi faut-il être sage ? :
	Etε wutu azinzɔnnɔ ɔ ma ɖo nunu wε ă ?	Pourquoi le malade ne boit-il pas ? :
	Etε wutu e na ko nu ɖe ?	Pourquoi lui sourire ? :
	Nu tε wutu ye ɖo su xo wε ?	Pourquoi manifestent-ils ? :
	Etε wutu a ɖo zɔnlin ɖi wε ?	Pourquoi marches-tu ? :
	Etε wutu a yi wan nu mi ?	Pourquoi m’aimes-tu ? :
	Nu tε wutu a ma ylɔ a ?	Pourquoi n'as-tu pas appelé ? :
	Etε wutu ma nɔ nu gbeɖe à ?	Pourquoi ne bois-tu jamais ? :
	Etε wutu wε a ma yi wan nu mi à ?	Pourquoi ne m'aimes-tu pas ? :
	Etε wutu a ma ɖo zɔnlin ɖi wε à ?	Pourquoi ne marches-tu pas ? :
	Nu tε wutu mi ma ɖo yiyi wε a ?	Pourquoi ne partez-vous pas ? :
	Etε wutu xovε ma sin à ?	Pourquoi n’a-t-il pas faim ? :
	Etε wutu kɔ mɔ nɔ hu we gbeɖe à ?	Pourquoi n’as-tu jamais soif ? :
	Etε wutu kɔ mɔ nɔ hu we ɖebu à ?	Pourquoi n’as-tu pas du tout soif ? :
	Etε wutu kɔ ma hu we à ?	Pourquoi n’as-tu pas soif ? :
	Etε wutu a ma xɔ à ?	Pourquoi n’en as-tu pas acheté ? :
	Nu tε wutu e ma si nyi Xogbonu alo Agbomε a ?	Pourquoi pas Porto-Novo ou Agbome ? :
	Etε wutu a ɖo avi ya wε ?	Pourquoi pleures-tu ? :
	Etε wutu e na yi wan nu mεɖe ?	Pourquoi s'aimer ? :
	Etε wutu a ɖo xεsi ɖi wε ?	Pourquoi t'inquiètes-tu ? :
	Etε wutu xɔvε sin mε tobutobu enε ɔ lε ?	Pourquoi tant de monde a-t-il faim ? :
	Etε wutu e ɖo jijo we do wε, Cindy ?	Pourquoi te quitte-t-il, Cindy ? : 
	Etε wutu e na ɖi hun na ?	Pourquoi y croire ? :
	Etε wutu e na lin kpɔn ?	Pourquoi y penser ? :
	Un si kplɔn nu mi a ?	Pourrais-je vous donner un conseil ? :
	Co bɔ ka mɔ kwε a.	Pourtant il n'a pas eu d'argent :
	Co bɔ un ka mɔ dɔ atin ɔ nu dagbe ɖe wε.	Pourtant je trouve que le bois est une très jolie matière :
	Mi hεn ɔ mi na ɖɔ fiɖe na mɔ sunnu lε sin wulεkpa ɖe ɔ a.	Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver les toilettes pour hommes, s'il vous plaît ? : 
	Mi hεn ɔ mi na ɖɔ fiɖe un sixu mɔ alokan ɖe ɔ a ?	Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver un téléphone ? :
	Mi hεn ɔ mi na do alɔ nu mi a ?	Pouvez-vous m’aider ? :
	Mi sixu ɖɔ xo dεdε a ?	Pouvez-vous parler plus lentement ? :
	Fitε e nɔ ɖo hun ɖe ?	Prend-on le moyen de transport ? :
	Ze kofu ɖokpo ɖo tavo ɔ ji.	Prends un verre sur la table :
	Mi ze titɔn ɖe na wa ɔ.	Prenez la prochaine sortie :
	Mi ze wema mitɔn, nuwlannu kpodo wemasunsunnu kpo.	Prenez votre cahier de brouillon, un crayon et une gomme : 
	Hwe wemaxixa towe nu ye.	Prête-leur ton livre :
	Hwe wemaxixa towe n'ε.	Prête-lui ton livre :
	E lɔn jε lεngbɔvi kpεvi ɔ ji.	Puis il sauta vite sur la petite chèvre :
	Enε ɔ gudo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i kan wezun, bo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i nɔ te bo nɔ te kpɔn mi.	Puis je lui ai dit de courir, puis je lui ai demandé de s'arrêter et de m'attendre : 
	Un si kpɔn 'passeport' mitɔn a ?	Puis-je voir votre passeport, s'il vous plaît ? : 
	De e nyi mɔ ɔ, un na yi.	Puisque c'est comme ça, je m’en vais : 
	Etε a ɖu a ɖe ?	Qu'as-tu mangé ? :
	Nu tε a ɖu nu zanzan nuɖuɖu ?	Qu'as-tu mangé au petit-déjeûner ? :
	Etε mi na ɖu ɖo gan wewe mε ?	Qu'est-ce qu'on mange à midi ? :
	Nu tε nyi zingidi tobutobu enε ɔ ?	Qu'est-ce que c'est que tout ce bruit ? :
	Etε nu wε Kofi ɖe ?	Qu'est-ce que Kofi est en train de boire ? :
	Nu tε a blo nu jivi enε ɔ ?	Qu'est-ce que tu as fait à ce couteau ? :
	Nu tε blo a ɖe ɖayi ?	Qu'est-ce que tu fabriquais ? :
	Nu tε kpɔn a ɖe mɔ ?	Qu'est-ce que tu regardes comme ça ? :
	Nu tε kpɔn a ɖe sin ceju wo ?	Qu'est-ce que tu regardes depuis dix minutes ? :
	Nu tε ɖo mi wa wε ?	Qu'est-ce que vous avez ? :
	Nutε mi na nu ?	Qu'est-ce que vous voulez boire ? :
	Etε wε jε bɔ mi wa ?	Qu'est-ce qui s'est passé pour que vous soyez venus ? :
	Hwetεnu wε a nɔ do wan yiyi ?	Quand aimes-tu ? :
	Hwetεnu mi na jε dɔn ?	Quand arriverons-nous là-bas ? :
	Hwetεnu a xɔ atinsinsεn ɖokpo ?	Quand as-tu acheté un fruit ? :
	Hwetenu a mɔ nɔ towe gudogudo tɔn ɔ ?	Quand as-tu vu ta mère pour la dernière fois ? :
	Hwetεnu a na wa ɖo hu do tɔn ?	Quand en auras-tu besoin ? :
	Hwetenu nu wε hun de jε finε ɔ na sun ?	Quand est le bus suivant après celui-là ? :
	Hwetenu gan tantɔn mε sin hun ɔ na wa Kutɔnu ?	Quand est-ce que le bus de huit heures arrive à Cotonou ? :
	Hwetenu mɔto ɖe na wa din ɔ na wa Kutɔnu ?	Quand est-ce que le prochain bus arrive à Cotonou ? :
	Azɔwavi ɔ nɔ to azɔwanu tɔn lε nu, e fo azɔ tɔn ɔ.	Quand il a fini son travail, l’ouvrier range ses outils : 
	Nu e wa azɔxɔ mε ɔ, nukunmε tɔn nɔ mε, ɖa tɔn nɔ ɖo vunvun bɔ awu tɔn lε nɔ mε.	Quand il arrive en classe, sa figure est lavée, ses cheveux sont peignés, ses habits sont propres : 
	Nu gbe ɔ mε nyɔ ɖεkpε ɔ, glesi ɔ nɔ kεn atinsinsεn.	Quand il fait beau, le paysan cueille des fruits : 
	Ee ye wa Kutɔnu ɔ, mɔto lε ɖe bo nɔ nɔ te kpɔn mε ɖo hunɖotεn ɔ a ?	Quand ils arrivent à Cotonou, est-ce qu'il y a habituellement des taxis qui attendent à la gare routière ? : 
	Nu xovε sin ye ɔ, xεvi lε nɔ ɖu dovɔn.	Quand ils ont faim, les oiseaux mangent des vers : 
	Hwetεnu a na yi azɔmε ?	Quand iras-tu a l’école ? :
	Hwenu ɖee un bε trolo ɔ, agbɔn nɔ kpe mi nu ayi jijε.	Quand j'ai commencé, j'en avais assez de tomber tout le temps : 
	Hwenu ɖee Kofi wa ɔ, mi bi ɖo fi.	Quand Kofi est arrivé, nous étions tous ici : 
	Hwenu ɖee sun wa ji ɔ, xεvi lε ɖo han ji wε.	Quand la lune fut levée, les oiseaux chantèrent : 
	Fa nɔ ɖo agun mε, nu bokɔnɔ nɔ wa yε ă.	Quand le Fa est au milieu de l'assemblée, le devin ne biaise pas : 
	Hwetεnu wε azinzɔnnɔ ɔ na nu amasin tɔn ?	Quand le malade va-t-il boire son remède ? :
	Hun ɖe ɖyɔ ɔ, wefɔ tɔn nɔ ɖyɔ.	Quand le tam-tam change, les pas de danse changent aussi : 
	Hwetεnu vodunsi lε na ɖu we ?	Quand les initiés du vodou vont danser ? :
	Nu mi byɔ azɔxɔ mε ɔ, mi nɔ ɖe gbakun mitɔn lε.	Quand nous entrons en classe, nous ôtons notre chapeau : 
	E nɔ da hun bɔ gbe tɔn nɔ vε se ă.	Quand on a invité un orchestre de tam-tam, on ne se plaint pas du bruit : 
	Hwetεnu a na yi do yovotomε ?	Quand retournes-tu aux USA ? :
	Hwetεnu a nɔ fon zanzan ?	Quand te lèves-tu le matin ? :
	Nu a ɖo ɔ, rɔbu enε ɔ nɔ nyɔ ɖεkpε.	Quand tu la portes, cette robe est jolie : 
	Nyɔnu ma wa nuɖe a ɔ, asakpaɖa tɔn nɔ xo gan a.	Quand une femme n'a rien fait, ses cuisses ne battent pas la chamade : 
	Hwetεnu a na lε kɔɖo Bεnε ?	Quand vas-tu revenir au Bénin ? :
	Hwetεnu a na yi ml'ayi ?	Quand vas-tu te coucher ? :
	Ee mi yi ɔ, Kofi wa.	Quand vous êtes partis, Kofi est arrivé : 
	Agoo ni nɔ dɔn, mε wa yi.	Que 'Agoo' reste là-bas et que la personne vienne :
	Etε nu azinzɔnɔ ɔ ɖe ?	Que boit le malade ? :
	E na ce nu we !	Que dieu vous bénisse ! :
	Etε ɖɔ nɔ towe ɖe ?	Que dit ta maman ? :
	demanda Boako	Que dois-je faire ?  :
	Nu tε e nɔ blo ɖayi ?	Que faisait-il avant ? :
	Etε nɔ towe nɔ blo ?	Que fait ta mère ? :
	Etε e nɔ wa kpodo akwε enε ɔ kpo ?	Que fait-il avec cet argent ? :
	Etε mi nɔ blo nu mi byɔ azɔxɔ mε ɔ ?	Que faites-vous en entrant en classe ? :
	Lee e nɔ nyi sεn towe gbɔn ɖo sεxwe ɔ.	Que la façon dont tes lois sont respectées au ciel :
	Etε a na ɖu gbadanu ?	Que mangeras-tu ce soir ? :
	Nu tε a lin ɖe wu ?	Que penses-tu de ça ? :
	Nu tε ɖo jijε wε ?	Que se passe-t-il ? :
	Un te nɔ je hwenu ɖe hɔn lε ɖo susu ɔ ?	Que se passe-t-il lorsque les portes sont fermées ? :
	Nu tε mi ba nu ma yi ?	Que suggérez-vous que je prenne ? :
	Nu nyi towe ni su ɖo fi bi.	Que ton nom soit magnifié partout :
	De tε wε a na ze ?	Que vas-tu choisir ? :
	Etε ɖɔ xo gbe enε ɔ ɖe ?	Que veut dire ce mot ? :
	Etε xɔ gbe a ja ?	Que veux-tu acheter ? :
	Ani xɔ gbe a ja ?	Que veux-tu acheter ? :
	Etε mεsi ɔ nɔ kplɔn mi ?	Que vous enseigne l'instituteur ? :
	Etε mi nɔ mɔ ɖo azɔxɔ ɔ mε ?	Que voyez-vous en classe ? :
	Atinsinsεn tε a ɖu egbe ?	Quel fruit as-tu mangé aujourd’hui ? :
	Azɔ ɖetε mi nɔ wa ?	Quel genre de travail faites-vous ? :
	Nu tε ɖe mε ?	Quel intérêt ? :
	Azan tεgbe yi a ɖe ?	Quel jour pars-tu ? :
	Sεnsisa tε ɖie !	Quel peintre ! :
	Akwε nabi wε e nɔ ɖu do sun ɖokpo mε ?	Quel salaire reçoit-il par mois ? :
	Nε gbe ɔ mε ɖe gbɔn ɖo Kutɔnu ?	Quel temps fait-il à Cotonou ? :
	Dεkpε tε ɖie !.	Quelle beauté ! :
	Ahan tε ba a ɖe ?	Quelle boisson veux-tu ? :
	Nutε ?	Quelle chose ? :
	Fitε ali ɖe yi Glexwe ɔ ɖe ?	Quelle est la route pour Ouidah ? :
	Ahan syεnsyεn tε un ɖo na xwle we ?	Quelle sorte d’alcool dois-je te servir ? :
	Ahan syεnsyεn ɖe tε ba a ɖe ?	Quelle sorte d’alcool veux-tu ? :
	Mε nyi mε enε ɔ lε ɖo kwekwetin sa.	Quelles sont ces personnes sous le bananier ? :
	Mε nyi mε ɖo agɔnkεtin ɔ gwlε lε ?	Quelles sont les personnes qui sont sous le cocotier ? :
	Mε ɖe naɔ jlo.	Quelqu'un aurait pu en vouloir :
	Mε ɖokpo na wa kpla mi.	Quelqu'un viendra vous chercher :
	Gan xixo nabiɖe nu gbɔjε na to nu lε bi.	Quelques heures de repos devraient tout arranger :
	Kpεɖe mε, amɔ gege kwiji tawun.	Quelques-unes sont propres, mais beaucoup sont très sales : 
	Sun tε lε wε ɖo xwe ɖokpo mε ?	Quels sont les mois de l'année ? :
	Nu kan byɔ ɔ xo wε nɔ gɔ nu we a ?	Questionner les gens te remplit-il l'estomac ? :
	Mε e nu ɔ na lε wa nu.	Qui a bu boira :
	Mε wε wlan wema elɔ ɔ ?	Qui a écrit cette lettre ? :
	Mε wε blo koklosi nukɔntɔn ɔ lo ?	Qui a fait la première poule ? :
	Bɔ ye ɖesu wa ze ɖo kɔ nu ato wiwi ɔ.	Qui à son tour accusa le singe blanc :
	Mε wε Asiba ɖo nukun ɖɔ Kɔku na da ?	Qui Asiba espère-t-elle que Koku marierait ? :
	Mε ɖo zan ɔ kpa ?	Qui est à côté du lit ? :
	Mε wε nyi ɖyɔvi ɖe ɖo awu fεsinnɔ mε ɔ ?	Qui est cette jolie fille en robe bleue ? :
	Mε ɖo azɔn jε wε ?	Qui est malade ? :
	Mε wε Kɔku ɖɔ nu Sika ɖɔ e ɖu mɔlikun ?	Qui Koku a-t-il dit à Sika qQui avait mangé le riz ? :
	Nu ɖebu ɖo jijε wε ɔ, e na ɖiɔ gbeta a.	Quoiqu'il advienne, il ne changera pas d'avis : 
	Nu tε a xɔ ɖi atinsinsεn ɖɔhun ?	Qu’as-tu acheté comme fruits ? :
	Etε nu wε Kofi ɖe ?	Qu’est-ce que kofi est en train de boire ? :
	Etε a hεn wa nu mi ?	Qu’est-ce que vous m’avez emmené ? :
	Etε wa xwe kpodo nɔvi towe kpo ?	Qu’est-ce qui s’est passé entre toi et ton frère ? :
	Etε wε ye gblɔn adan ɖɔ emi na hu.	Qu’ont-ils menacé de tuer ? :
	Dɔ ɖe e vivi gbɔn nu mi.	Raconte-moi à quel point c'était intéressant :
	Kintɔ enε ɔ lε ɔ glegbenu ɖaxo wε nyi ye, zan mε jε ye nɔ fun ahwan, keze ɔ e nɔ ba ye kpo.	Redoutables, ils ne se battaient que la nuit, se dissimulant dans la journée : 
	Lin tamε kpɔn cobɔ ze gbeta towe.	Réfléchis avant de prendre ta décision :
	Kpɔn !	Regarde ! :
	Kpɔn lee Kofi klo gbɔn e.	Regarde comme Kofi est gros :
	Kpɔn ɖe degɔn ce lε klo gbɔn ɔ.	Regarde comme mes crevettes sont grosses :
	Remi ɔ azɔmε vi fɔnlin nɔ wε.	Rémi était un écolier paresseux :
	Mi ze kan ɔ jo.	Rendez la corde :
	Vɔ xo ɔ ɖɔ nu mi.	Répète-moi encore le mot en question :
	Gbɔjε hwε, enε ɔ gudɔ ɔ, a na wa yi.	Repose-toi avant, tu partiras ensuite : 
	Vɔ wa !	Reviens ! :
	Nu ti nɔ nyi kpe a.	Rien n'est plus pareil :
	Roy si gbe klo wε a ?	Roy a-t-il une grosse voix ? :
	E nyi mɔ jεn wε fitε azin nukɔntɔn ɔ gosin ?.	S'il en est ainsi, d'où est venu le premier oeuf ? : 
	Nu e nu azɔ ɖo azɔmε ɔ, e na dɔn to n'i.	S'il fumait à l'école, il serait puni : 
	Ɖa tɔn lε bi wewe.	Sa chevelure était devenue toute blanche :
	Hεnnumɔ tɔn do xo hu ce.	Sa famille est plus ancienne que la mienne :
	Asi tɔn ɖo fi ă, e ɖo dɔn.	Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas : 
	Azɔn tɔn gbɔ bi sese.	Sa maladie est complètement terminée :
	Nɔ tɔn ya vi bo ɖɔ .	Sa mère pleura et dit :
	Eyε mε vo ɔ, un ɖo akɔnkpikpan a vɔvɔ ă.	Sans lui, je n’ai même pas de courage : 
	Eyε mε vo ɔ, un ɖo akɔnkpikpan ă.	Sans lui, je n’ai pas de courage : 
	Mi nɔ xwe do Mawu sε lε.	Servez Dieu de toute votre âme :
	Asi tɔn sin mε lε ɖɔ mi na gba goxɔ n'ε dandan.	Ses beaux-parents exigèrent de lui bâtir une case :
	Afɔgodwe tɔn lε kwiji.	Ses chaussettes sont sales :
	Ɖa tɔn nɔ ɖo vunvun.	Ses cheveux sont peignés :
	Asakpaɖa tɔn nɔ xo gan à.	Ses cuisses ne battent pas la chamade :
	Bɔ awu tɔn lε nɔ mε.	Ses habits sont propres :
	Wema tɔn lε nɔ vun a.	Ses livres ne sont pas déchirés :
	Nukun tɔn lε sɔ si nɔ xlεe ali a.	Ses yeux ne savaient plus le guider :
	Nu azɔgo ɔ jε wε ɔ, mi hεn ɔ mi na wa yi sɔ cobɔ gan wewe na xo.	Si c'est seulement un pot d'échappement, vous pouvez la récupérer demain avant midi : 
	Nu e ma nyi hwε a, hun nɔvi towe wε.	Si ce n'est pas toi, c'est donc ton frère : 
	E ma nyi Zinsu ă hun Sagbo wε.	Si ce n'est pas Zinsu, c'est donc Sagbo : 
	Nu un ɖo tεn mitɔn mε ɔ, un na ɖo goxo.	Si j'étais à votre place, je prendrais rendez-vous : 
	Nu mi ɖiɔ gbeta gbeɖe hun, mi ɖɔ nu mi.	Si jamais vous changez d'avis, faites-le moi savoir : 
	Nu un ma blo din a, e na sɔ gbe gbadanu a.	Si je ne fais pas ça maintenant, ce ne sera pas prêt ce soir : 
	Nu xεsi ɖi mi ɔ, na ɖido.	Si j’ai peur, je me sauve : 
	Kofi ko wa wε ɔ, mi na ko yi.	Si Kofi était venu, nous serions partis : 
	Kofi ma yi ă, mi na wa.	Si Kofi ne part pas, nous viendrons : 
	Enyi Kofi w'azɔ ɔ, e na mɔ kwε.	Si Kofi travaille, il aura de l'argent : 
	Kofi wε wa din ɔ, mi na yi.	Si Kofi venait maintenant, nous partirions : 
	Kofi wa hweɖebunu ɔ, mi na yi.	Si Kofi vient à n'importe quelle heure, nous partirons : 
	Nu ji ɔ nɔ te o, mi hεn ɔ mi na tɔn.	Si la pluie s'arrête, vous serez autorisés à vous déplacer : 
	Nu kpɔ mɔ vi ce ɔ, e na ɖu n'i.	Si le léopard voit mon enfant, il le mangera : 
	Nu asu ce kun hun ɔ, hun e lin a nε.	Si mon mari conduit, c’est que ce n’est pas loin : 
	Nu e byɔ, un na blo 'photocopie' tɔn ɖokpo.	Si nécessaire, je peux faire une photocopie : 
	Nu mi ɖo akwε ɔ, mi na yi ɖu we.	Si nous avons de l’argent, nous irons danser : 
	Nu avivɔ sin mi ɔ, mi ɖo awu.	Si nous avons froid, habillons-nous : 
	Nu un tuun nuɖe we ɔ, e ɖɔ !.	Si seulement je savais ce que c'était, dit-il ! : 
	Nu a ɔ ba na se xo ce ɔ.	Si seulement tu voulais bien m'écouter :
	Nu mɔ wε ɔ, e na yi.	Si tel est le cas, il partira : 
	Nu a yi gbe bo na da ɔ, e na kpla we yi sεxwe fiɖe a na nɔ ta zo ɖe zanmε tεgbε ɔ.	Si tu acceptes de l'épouser, il te portera au ciel où tu brilleras toutes les nuits : 
	Nu xovε sin we ɔ, ɖu atinsinsεn ɖokpo.	Si tu as faim, mange un fruit : 
	Nu a ze ali ɔ, ɖu nuɖe.	Si tu prends la route, mange quelque chose : 
	A xo ɔ ni wa ɖi.	Si tu pries, que cela devienne efficace : 
	Nu mεɖe jlo na nyi lεngbɔ alo gbɔ ɔ, e ɖo na blo kpɔ ɖe ma fa a, ɖe ma kwiji din a nu ye.	Si un homme veut élever des chèvres ou des moutons, il faut qu'il leur donne une étable qui ne soit ni humide, ni malpropre : 
	Nu zozo hin mi o, mi ɖe awu.	Si vous avez chaud, déshabillez-vous : 
	Nu mi nɔ ɖɔ glεnsigbe ɔ, mi hεn ɔ mi na yi bi ɖo gbe ɔ mε.	Si vous parlez anglais, vous pouvez voyager n'importe où dans le monde : 
	E ɖo abɔbɔ gbε do xa yɔkpɔvu lε wε ɔ, gbɔmikwin wε ye nɔ wa cyan do kamε nu mε.	Si vous prenez l'habitude de manger des haricots avec les gamins, ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse : 
	Sika ɖɔ Kɔjo na da Asiba.	Sika a dit que Kojo allait marier Asiba :
	Dεdε ɔ, ji ɔ ja zanmε.	Silencieuse et calme, la pluie est tombée toute la nuit : 
	Jε awa, mi ɖo Kutɔnu sin ali ji.	Sois heureux, nous sommes en route pour Cotonou : 
	Nu a nyi mε bi xɔsu.	Sois le roi de tous les hommes :
	Si mε !.	Sois sage ! :
	Ma ɖi xεsi ɔ vi ce na ɖo finε bona yi we ɖo alɔ tɔn lε mε.	Sois sans crainte, mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras : 
	Alo un na si, alo un na go sin xwe ɔ gbe.	Soit je leur obéis, soit je m'en vais de la maison : 
	Alo a na wli alɔ, alo a na nɔ hwε dokponɔ.	Soit tu te maries, soit tu restes célibataire ! : 
	Nεgbe tɔn ɖo ya do n'ε wε.	Son dos le fait souffrir :
	Sɔkεbibyɔ tɔn, nu mɔ ɖiɖɔ ɔ, ɖi zun.	Son excuse, pour ainsi dire, ressemblait à une insulte : 
	Asu tɔn ɖo aklo ɔ mε.	Son mari est dans la pirogue :
	Hun tɔn lɔn bo hεn awεwε ɖe ɖo zizɔn wε ɔ sin awa gble.	Son sang gicla et abîma les ailes d'un papillon qui s'envolait :
	Azɔ tɔn nɔ din jε nukɔn nu vi tɔn.	Son travail passe avant ses enfants :
	Nukunmε tɔn we kpεde din.	Son visage était un peu trop blanc :
	Folo vi ɖagbe ɖagbe ɖe lε hwla ɖo atin lε sin ama gwlε.	Sous les feuilles des arbres se cachent de petites fleurs :
	Flin bo na n'ε nuɖuɖu gan atɔɔn mε azan lε bi.	Souviens-toi de le nourrir à cinq heures tous les jours :
	Mi xwe do mi na kpla mi yi.	Suivez-moi, je vais vous y conduire : 
	Do azowatɔ 250 mε, mε ko atɔɔn nukun atɔn jε nyi nyɔnu.	Sur 250 employés, il y a seulement 28 femmes : 
	Ɖo tavo ɔ ji ɔ, wemaxixa ɖe.	Sur le bureau, il y a des livres : 
	Nu kɔ xu i ɔ, ni nu bia.	S’il a soif, qu’il boive une bière : 
	Nu ji jɔhɔn ɖe ɔ, jɔhɔn nɔ wεn aw'atin lε tɔn.	S’il y a une tempête, le vent casse les branches des arbres : 
	Nu ye nyɔ xomε ɔ, e na na nu ye.	S’ils sont gentils, on les récompensera : 
	Nu ye nylan hun ɔ, e na dɔn to nu ye.	S’ils sont méchants, on les punira : 
	Nɔ towe ɖo ganji a ?.	Ta mère est bien portante ? :
	Nɔ towe yi gbe a ? εεn.	Ta mère est d'accord ? - Oui :
	A nɔ we mε vo.	Ta mère exceptée :
	Nɔ towe fɔn ganji a ?.	Ta mère va bien ? :
	Jlo towe ni nyi wiwa ɖo jixwe kpodo ayikungban kpo ji.	Ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel :
	Bo ma wa nu kpo ɖɔhun.	Talisman n'agit pas comme bâton :
	Fa yiyi nu wa jεn a ɖe nε.	Te voilà bien parti pour être initié :
	Tere sεn sε bo xya ɖo hwezivɔ gbe.	Tere coupa de la paille qu'il fit sécher au soleil :
	Avɔ towe, e nyɔ ɖεkpε din.	Tes habits sont vraiment beaux :
	Mε towe lε ɔ ye ka yi wan nu ye ɖe a ?.	Tes parents s'aiment-ils ? :
	Yi vi ce, yovozεn wo ɖie.	Tiens, C ésar, voici dix oranges; : 
	We kpo do asi towe kpo nukplɔnmε tɔwe mi nyi a ?.	Toi et ta femme, êtes-vous professeurs ? : 
	Hwε mε nyi gan lε sin gan ɔ, un jlo na kan nu ɖokpo byo wε.	Toi qui es le maître des maîtres, je veux te demander quelque chose : 
	Hwε mε ɖee nɔ co mε e nɔ nɔ gbemε lε bi ɔ.	Toi qui veilles sur tous les habitants de la brousse :
	Alɔnuzɔwatɔ wε nyi tɔ towe à ?.	Ton père est-il artisan ? :
	Togun towe sɔ na nɔ fun ahwan ɖo zinflu mε an ɖo mεkpikpɔn towe na nɔ ta zo ɖo ahwan fun nu ye tɔn lε ji.	Ton peuple n'aura plus à se battre dans l'obscurité, car ton regard éclairera ses armes : 
	Awu towe ɔ ɖagbe wε.	Ton vêtement est de qualité :
	Mε bi nɔ nyi wa nu nukun tɔn kloklo ɖe nɔ ta zo ɖi hwezivɔ ɖɔhun.	Tous admiraient ses grands yeux qui brillaient comme le soleil :
	Kpasatin lε bi ɖo foloo mε.	Tous les baobabs sont en fleur :
	Gbadanu tεgbε tεgbε ɔ, e nɔ yi kpɔn ε ɖo xwe tɔn gbe.	Tous les soirs, il allait la voir chez elle : 
	Azɔ mitɔn lε bi vɔ.	Tous nos devoirs sont finis :
	Elɔ lε bi ɔ nujεnumε tawun wε.	Tout ceci n'est que pure coïncidence :
	Din trolo din ji, jε jija ji.	Tout de suite après, il s'est mis à pleuvoir : 
	Kpasatin ɖaxoɖaxo gbɔn ali ɔ to bi.	Tout le long de la route se dressent de hauts baobabs :
	Mε bi ɖi ɖɔ nukɔn yiyi ɔ nyɔ.	Tout le monde croyait que le progrès était merveilleux :
	Mε bi ɖo na ɖɔ glεsingbe ɖo hwemitɔn nu din.	Tout le monde devrait parler l'anglais de nos jours :
	Mε bi ɖo na nɔ xwegbe.	Tout le monde doit rester à la maison :
	Mε bi ɖo gbε nu wε.	Tout le monde profitait du beau temps :
	Xwe ɖokpo ɔ wa yi sin wiwa tɔn.	Toute une année s'est écoulée depuis son retour :
	Nuɖe a blo lε bi sɔ gbe.	Toutes ces opérations sont justes :
	E mε atɔn lε bi ku ma se nukplɔn mε nɔ yetɔn ɖagbe ɔ tɔn.	Toutes trois sont mortes pour avoir méprisé les conseils de leur bonne mère :
	Azɔmεvi gege ɖe nɔ yi finε a.	Très peu d'élèves la fréquentent :
	Azan atɔngɔ gbe ɖe e jlo na bε ɔ, hannuhannu vɔvɔ hanɖu i ɖo alɔ ɖisi.	Trois jours après, quand il voulut la ramasser, il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge : 
	Ana atɔn gbɔn tɔsisa ɔ ji.	Trois ponts passent sur la rivière :
	A ɖo azin xɔ wε.	Tu achètes des oeufs :
	A xɔ wema wε à ?.	Tu as acheté des livres ? :
	A ɖo ta ɖagbe din.	Tu as beaucoup de chance :
	A kun do ɖo fitε ɖo gle ɔ mε ?.	Tu as creusé un fossé dans quelle partie du champ ? :
	A ko wa azɔ towe à ?	Tu as déjà fait ton travail ? :
	A se hwenuxo gudo tɔn à ?	Tu as entendu la dernière histoire ? :
	A se alokan ɔ à ?	Tu as entendu le téléphone ? :
	A cɔ ajotɔ ɔ bɛ sin fitε ?	Tu as guetté le voleur à partir d’où ? :
	A xo kwin kpodo alɔ ɖe tε kpo ?	Tu as joué aux billes avec quelle main ? :
	A ɖi mɛ d'e ci kɔ nu we.	Tu as l'air exténué :
	A jo atinsinsεn nyanya ɖokpo ɖo ɖagbe ɖe lε mε.	Tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons :
	A ɖo hwεjujɔ.	Tu as raison :
	Xɔ tε mε sin azinkpo a blo ɖo ?	Tu as réparé le meuble de quelle chambre ? :
	A lɔn jε tɔ ɔ mε sin aklo ɖe tε mε ?	Tu as sauté dans l’eau à partir de quelle barque ? :
	A gbɔ azɔn nu azinzɔnɔ ɔ.	Tu as soigné le malade :
	A gbɔ azɔn nu azinzɔnnɔ ɔ kpodo atinkεn ɖetε lε kpo ?	Tu as soigné le malade avec quels médicaments ? :
	A w'azɔ nu ganxixo enε ɔ bi wε à ?	Tu as travaillé tout ce temps-là ? :
	A hu xɔ ɔ kpodo nu tε kpo ?	Tu as tué l’agouti avec quoi ? :
	A ɖo xɔntɔn ɖe do xɔ tɔn mε wε à ?	Tu as une amie dans sa classe ? :
	A mɔ ɖɔ un sɔ wema emi lε tɔn.	Tu as vu que j’ai pris ton livre :
	A ɖo sɔ ɔ sin ɖo atin ɔ wu wε.	Tu attaches le cheval à l’arbre :
	A ɖo te kpɔn pipan ɔ.	Tu attends le train :
	A ɖo sukpɔ ɔ wli wε.	Tu attrapes la mouche :
	A ɖo kɔhota za wε.	Tu balaies la cour :
	A ɖo alɔ xo wε.	Tu bats des mains :
	A ɖo kafe nu wε.	Tu bois du café :
	A su saki tɔn wε.	Tu boucles ton sac :
	A na ba wemasunsunnu ɔ bo na mɔ.	Tu cherches la gomme et tu la trouves :
	A ɖo nuwlannu towe ba wε.	Tu cherches ton crayon :
	A na sɔ wema xixa ɖokpo.	Tu choisis un livre :
	A na xa nu sin ɖokpo sɔ yi kanweko.	Tu comptes de 1 à 100 :
	A su wema ɔ.	Tu couvres le livre :
	A ɖo amaga ɖe lε gba wε.	Tu cueilles quelques mangues :
	A na wa nyla hun ye ɖɔhun.	Tu deviendras méchant comme eux :
	Winya ɖo na hu we.	Tu devrais avoir honte :
	A ɖo na ɖo to radio gbadanu.	Tu devrais écouter la radio ce soir :
	A ɖo na ɖɔ xo n'ε do a hεn ɔ a na yigbe nu nukanbyɔ tɔn lε.	Tu devrais lui parler parce que tu peux répondre à ses questions :
	A ɖo na o xwe do nukplɔnmε ce lε.	Tu devrais suivre mes conseils :
	A ɖo na kplɔn hweɖe do mɔ.	Tu devras t'y habituer :
	Mimɔ ε sin akpakpa ɖona ɖo sisɔ we wε.	Tu dois avoir hâte de le revoir :
	A ɖo na syεn do glεnsingbe mε nu a nɔ yi Glεnsi tomε xwe lε bi ɔ.	Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans :
	A ɖo na blo ɖi dε mi ɖo ɖiɖɔ nu wε o.	Tu dois faire comme on te dit :
	A ɖo na ɖɔ nu mi.	Tu dois me raconter :
	A na xa so ɖaxo ɔ ji.	Tu dois monter sur le grand rocher :
	A ɖo na su axɔ.	Tu dois payer sa dette :
	A ɖo na da hu mɔ.	Tu dois peser plus que cela :
	A ɖo ná su àxɔ́.	Tu doit payer sa dette :
	A nɔ dɔ amlɔ ɖo wε hwebinu.	Tu dors tout le temps :
	A ɖo ta nyinyɔ !.	Tu en as de la chance ! :
	A ɖo zingbidi ɖe se wε.	Tu entends des bruits bizarres :
	A yi Kutɔnu bo na yi ba atinkεn.	Tu es allé à Cotonou pour chercher un médicament :
	A nɔ na nu mε.	Tu es gentil :
	A wa ɖaxo hu nyɔnu lε bi.	Tu es la plus grande de toutes les femmes :
	Mεxo ce wε a nyi.	Tu es mon aîné :
	Ahannumunɔ wε nyi we.	Tu es un alcoolique :
	Nu a na wa jε nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nε.	Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début :
	A blo ganji ɖo un sɔ ɖo nuɖuɖu ă.	Tu fais très bien parce que je n'avais plus de nourriture ! :
	A blo ganji ɖo un sɔ ɖo nuɖuɖu ă.	Tu fais très bien, mon enfant, parce que je n'avais plus de nourriture ! : 
	A ɖo azɔ towe fo wε.	Tu finis ton devoir :
	A na yi do rɔbu towe kpɔn.	Tu iras essayer ta robe :
	Ze wɔxuxu ɖe kpo nu xεvi lε.	Tu jettes des miettes de pain aux moineaux :
	A ɖo kwin da wε.	Tu joues aux billes :
	A nɔ xo bo nɔ ɖu.	Tu joues et tu gagnes :
	A ɖo azɔ gbɔ n'ε wε.	Tu le guéris :
	A na wa ɖu ye ɖo hweɖevonu.	Tu les mangeras plus tard :
	A ɖo yε ma nu ye wε.	Tu leur distribues des images :
	A ɖo wɔxuxu nε wε.	Tu lui donnes du pain :
	A ɖo folo n'ε wε.	Tu lui offres des fleurs :
	E yi gbe n'i kpodo xomεhunhun kpo.	Tu lui réponds avec gentillesse :
	A ɖo te kpɔn e.	Tu l’attends :
	A ɖɔ nu mi ɖɔ a na ɖo wemaxixatεn, a ka ɖo finε ă.	Tu m'as dit que tu serais à la bibliothèque, or tu n'y étais pas : 
	Atinsinsεn tε a nɔ ɖu ?.	Tu manges quoi comme fruit ? :
	E ci nu mi ɖo a ɖo alwε mε, nε gbɔn ?.	Tu me parais bien triste, qu'as-tu donc ? : 
	A ze mi mɔ mεslεtɔ na abi ?.	Tu me prends pour un traître, c'est ça ? : 
	A nɔ do xomε sinsin nu mi.	Tu ménerves :
	A ɖo ati lε bε yi jinukunxo mε wε.	Tu montes les sacs au grenier :
	A ko fo din a e.	Tu n'as pas bientôt fini :
	A se nuɖe e ɖɔ a e.	Tu n'as pas écouté ce qu'il a dit :
	A na o gɔn ahan nu sɔ mɔ.	Tu n'aurais pas dû boire autant :
	A si ɖɔ ɖ'ayi a e ?.	Tu n'aurais pas pu le dire avant ? :
	Nuti na gu we a bo a si na ɖo mɔ akwε gege.	Tu n'aurais rien à perdre et tu pourrais peut-être avoir beaucoup à gagner :
	A ɖo wezunkinkan kpoɖo hun kpo sin hu do ă.	Tu n'avais pas besoin de conduire vite :
	A do nu wlan se do e sin hudo ă.	Tu n'avais pas besoin de lui écrire :
	A sɔ wa xwegbe azɔn ɖokpo do xwe atɔɔn mε à.	Tu n'es pas revenu à la maison une seule fois en cinq ans :
	E na blo nu ganji nu ε ma kun hun ɔ a.	Tu ne devrais pas prêter attention :
	A ɖo nugbo ɖɔ wε à.	Tu ne dis pas la vérité :
	A do jiɖe do radio ɔ wu à, abi ?.	Tu ne fais pas confiance à la radio, n'est-ce pas ? : 
	Asi da ye mε we lε ă.	Tu ne peux pas épouser les deux :
	A si kan wezun hu mɔ a e ?.	Tu ne pourrais pas conduire un peu plus vite ? :
	A ɖo folo xwle wε.	Tu offres des fleurs :
	A lin ɖɔ e si gɔn nu sun ɖokpo à ?.	Tu penses qu'il pourrait être absent un mois ? :
	A hεn ɔ a na nu kafe.	Tu peux boire du café :
	A hεn ɔ a na hwe xojlawema ce nu a ba ɔ.	Tu peux m'emprunter mon journal si tu veux :
	A sixu gɔn alɔma wli.	Tu peux ne pas te marier :
	A sixu do zemijan ɖo Kutɔnu toxomε.	Tu peux prendre le taxi-moto à l'intérieur de Cotonou :
	A sixu do pipan alo tasii.	Tu peux prendre le train ou un taxi :
	A hεn ɔ a na hwinlin togun towe gan.	Tu peux sauver ton peuple :
	A hεn ɔ a na hwlεn togun towe gan nu a se nukplɔnmε ce ɔ.	Tu peux sauver ton peuple si tu suis mon conseil :
	A hεn a na tɔn.	Tu peux sortir :
	A si kan wezun nugbo hu mɔ à ?.	Tu peux vraiment courir aussi vite que ça ? :
	Ayihun da a ɖe !.	Tu plaisantes ! :
	A na hεn xasun ɔ.	Tu portes le panier :
	A nɔ nu kafε zanzan à ?.	Tu prends du café au petit déjeuner ? :
	A ze nuxixawema towe.	Tu prends ton livre :
	Nuɖe a mɔ ɖɔ a ɖe.	Tu racontes ce que tu as vu :
	A ɖo yovoslɔ myamya bε wε.	Tu ramasses des pommes mûres :
	A gɔ go ɔ ɖo agboɖe.	Tu remplis la bouteille à moitié :
	A ɖo nukpakpa gbɔn wε.	Tu rôdes :
	A tuwun ɖɔ wamɔnɔ wε nyi mi.	Tu sais que nous sommes pauvres :
	A ɖo awu towe hεn kwiji wε.	Tu salis ton tablier :
	A ɖo gbe do nu mεsi towe wε.	Tu salues ton maître :
	A ɖo nuwlannu towe kpa wε.	Tu tailles ton crayon :
	A gble wu hwe ɖe.	Tu t’es blessé :
	Wutu na vε we.	Tu vas te faire mal :
	A no ɖo wezun din !.	Tu vas trop vite ! :
	A nɔ sa nu v’axi.	Tu vends cher :
	A no sa nu axivεxivε.	Tu vends trop cher :
	A nɔ sa nu v’axi din.	Tu vends trop cher :
	A ba na ɖo to mi à ?.	Tu veux bien écouter ? :
	A ba na nu nuɖe à ?.	Tu veux boire quelque chose ? :
	A jlo na ɖɔ nu mi ɖɔ e nyɔ nu e ă ?.	Tu veux me dire qu'il va mal ? :
	A jlo na nugbo na tuwun ɖe un nɔ ɖa ata ce ɖagbeɖagbe lε gbɔn à ?.	Tu veux vraiment savoir comment je cuis mes délicieux gâteaux ? :
	A wa kpɔn mi ɔ.	Tu viens me voir :
	A mɔ amisa ɔ à, un nɔ nɔ finε tlɔlɔ.	Tu vois l'église, j'habite juste avant : 
	Mεxoxo nɔ wa mɔ a.	Un adulte n’agit pas de la sorte :
	Wiwa nɔ bu gbeɖe a.	Un bienfait n'est jamais perdu :
	Yovo ɖu nu ma ɖu desεε.	Un Blanc ne mange pas sans manger un dessert :
	Vεεn kofu vlo hwe bo na mu mε.	Un demi-verre de vin, c'est une trop petite quantité pour être ivre : 
	Vi ɖokpo ɖo koklosi azin ɖu wε ɖo nɔ tɔn kpa.	Un enfant mangeait un oeuf de poule près de sa mère :
	Vi ɖe nyi jiji ɖo gleta.	Un fils est né au village :
	Atinsinsεn j'ayi ɔ e nɔ gble.	Un fruit tombé se gâte :
	Sunnu ɖu wɔ tε asi tɔn. E ɖɔ	Un homme a mangé de la pâte sans en laisser à son épouse. 'On verra bien à l'heure du coucher', lui dit-elle : 
	Nyaɖe nyε awɔn ɖo Ahwlikpɔnuwa nukɔn bo kpɔn gudo. E ɖɔ nu a na wa jε nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nε.	Un individu pète devant Ahwlikpɔnuwà et regarde en arrière. 'Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début', lui dit-elle : 
	Nya ɖu axɔ bɔ vodun tɔn wa. E kpe axɔ sebla mɔ ɖe wu ă.	Un individu s'endette et son vodun prend possession de lui. II ne réussira pas une telle combine au sujet de la dette :
	Te voilà bien parti pour être initié !'	Un individu se rendant à l'initiation au Fá fait tomber le devin, bokɔnɔ, son initiateur. Il dit  : 
	Gbe ɖokpo wa su bɔ kεntɔ dida ɖe lε wa tɔn ahwan gleta enε ɔ kpodo ɖe se kpɔ elε kpo.	Un jour, des ennemis féroces et sanguinaires attaquèrent le village de Boako, ainsi que tous les villages des environs : 
	Gbe ɖokpo wa su bɔ e ɖiɖo zunkan ɖaxo mε.	Un jour, elle s'en alla bien loin dans la savane : 
	Gbe ɖokpo wa su bɔ e ɖiɖo zunkan ɖaxo mε.	Un jour, elle s'en alla bien loin dans la savane : 
	Gbe ɖokpo ɔ e hεn nuwlannu tɔn bu bo ka ɖɔ nu mεsi ɔ a.	Un jour, il perdit son crayon, mais ne dit rien a l'instituteur : 
	Gbe ɖokpo wa su bɔ e mɔ ku tɔn se ɖo bo ylɔ vi tɔn lε bo ɖɔ nu ye ɖɔ.	Un jour, sentant la mort venir, il appela ses enfants et leur dit : 
	Degɔn kilo ɖokpo caki ɖokpo kpɔn tantɔn.	Un kilo de crevettes coûte 1800 F :
	Wanyiyi kpεɖe si hun wa nyanya a.	Un peu d'amour ne peut faire de mal :
	Gbocɔtɔ ɖokpo kpe wu bo na cɔ ye mε gege.	Un seul gardien suffit pour en conduire plusieurs :
	Sun wewe wε ɖo xwe ɖokpo mε.	Une année compte 12 mois :
	Azan 365 wε ɖo xwe ɖokpo mε.	Une année compte 365 jours :
	Koklo-si ɖevo ɖo e ye a ye ?	Une autre poule ne l'a-t-elle pas pondu ? :
	Nyɔnu nyla we ɖu bo ɖo nu anɔkan.	Une femme danse mal et prétend que ses seins flétris en sont la cause :
	Nyɔnu xoxonɔ na ɖu jε a.	Une femme enceinte ne doit pas manger de sel :
	Ganxixo ɖokpo ɔ ceju kanɖe ko wε.	Une heure vaut 60 minutes :
	Lεngbɔvi kpεvi ɖokpo nɔ se nukplɔn mε nɔ tɔn a.	Une jeune chèvre n'écoutait pas les conseils de la mère :
	Nyɔnuvi kpεvi nɔ nɔ gle ɖe ta bo nɔ nyi Boako.	Une jeune fille nommée Boako vivait dans un village :
	Cεju ɖokpo ɔ nukun hwihwe kanɖe ko wε.	Une minute vaut soixante secondes :
	Sukpɔ ɖu i bo e bε amlɔ sin azɔn.	Une mouche tsé-tsé l'a piqué, il a la maladie du sommeil : 
	Poesie nukiko wε jizangbe wε.	Une poésie, c'est un sourire un jour de pluie : 
	Nyibusi ɖokpo yi zɔ ɖo gbε tɔn lε, cuku ɔ jε nyinyε ji.	Une vache s’éloigne de son troupeau, le chien lui donne la chasse : 
	Sukpɔ kpikpo ɖokpo kple vi tɔn atɔn lε bo ɖɔ nu ye ɖɔ.	Une vieille mouche réunit ses trois enfants et leur dit :
	Mɔto ɖokpo tɔn sin aɖisi mε.	Une voiture déboucha sur la droite :
	Yi azɔmε, e nyɔ hu.	Va à l'école, c'est mieux : 
	Wa i xɔ wɔxuxu wa.	Va acheter du pain :
	Wa ɖu nu, bo ɖu nu !	Venez manger, allez-y ! Mangez ! : 
	Mi kpɔn ɖɔ penε mitɔn ɖo tεn.	Vérifiez que vous n'avez pas un pneu à plat :
	Wun nu mi ma nu.	Verse-moi à boire :
	A jlo na ma yovozɔn enε ɔ lε xa xɔntɔn towe lε ?	Veux-tu partager ces oranges avec tes camarades ? :
	A na wa gɔn ce kpo mi na ɖɔ xo kpεɖe.	Viens chez moi et nous pourrons discuter :
	Wa ɖu nu, e ya ɔ a na fo.	Viens manger, tu finiras après : 
	Xɔntɔn ce alo ma yi mε ɔ ɖie, Koku.	Voici mon meilleur ami, koku : 
	Gannu alanɔ ɖokpo ɖie.	Voici une assiette en plastique :
	A mɔ a tɔ ce à jo yovozεn nyinyɔ ɖokpo ɖo ɖagbe ɖe lε mε.	Vois-tu, papa, tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons ? : 
	Gannu mitɔn lε nɔ kɔn.	Vos casseroles brillent :
	Mε mitɔn lε ɖi ga wε a ?	Vos parents sont-ils grands ? :
	Tɔ mitɔn sin ahɔn mε sun wε a ?	Votre père est-il chauve ? :
	Mi sixu kɔn sin fifa kpεɖe do kafe ce mε a ?	Voudriez-vous me verser un peu d'eau froide dans mon café ? :
	Mi ba bia alo vεεn ?	Voulez-vous de la bière ou du vin ? :
	Mi na xɔ 'menthe' gba ɖokpo.	Vous achèterez un paquet de menthe :
	Mi ɖo 'menthe' gba ɖokpo xɔ wε.	Vous achetez un paquet de menthe :
	Mi xɔ 'menthe' gba ɖokpo.	Vous avez acheté un paquet de menthe :
	Mi mε we lε bi we do gbojε sin hu do.	Vous avez tous les deux besoin d'un repos :
	Mi ɖo hɔn ɔ gba wε.	Vous démolissez la porte :
	Mi ɖo na si sεn ɔ.	Vous devez obéir à la loi :
	Mi ɖo na gbɔn denu.	Vous devez passer par la douane :
	Mi ɖo na fo azɔ enε ɔ co sɔ na su.	Vous devrez terminer ce travail pour demain :
	Winya ɖona hu mi.	Vous devriez avoir honte de vous :
	Mi na vɔ blo.	Vous en reprendrez ? :
	Mi zɔn afɔ kabi mi hεn mɔto ?	Vous êtes à pied ou en voiture ? :
	Mi hwla ɖo atin lε gudo.	Vous étiez cachés derrière le buisson :
	Mi ɖo saɖi wε ɖo ali lε ji.	Vous flânez dans les rues :
	Mi ɖo atinsinsεn na yi ze jo nε wε.	Vous lui portez des fruits :
	Mi ɖo zɔnlin ɖi wε gbɔn ali to.	Vous marchez au bord de la route :
	Mi do alokan titε sin hu do a.	Vous n'avez pas besoin de téléphoner :
	Mi wa azɔ ɔ a.	Vous n'avez pas traité le sujet :
	Mi tuun gbεtɔ a, nyε tuun.	Vous ne connaissez pas l'homme, moi oui : 
	Mi si kplɔn tɔlinlin ma gɔn tɔ ku a.	Vous ne pouvez pas apprendre à nager sans vous noyer :
	Mi si da ayihun ɖokpo a.	Vous ne pouvez pas jouer ensemble :
	Mi si d'asa tɔsisa o a.	Vous ne pouvez pas traverser la rivière :
	Mi sɔ yi wan nu mi nε a ye ?	Vous ne vous aimez plus ? :
	Mi ɖo flεsεε ɔ hun wε.	Vous ouvrez la fenêtre :
	Mi nɔ hun flεsεε lε.	Vous ouvrez les fenêtres :
	Mi lin ɖɔ e na tɔn a ?	Vous pensez qu'il va s'en sortir ? :
	Mi lin ɖɔ Sika wɔn ɖɔ ye kεn ɖɔ Kɔku na ylɔ emi.	Vous pensez que Sika a oublié qu’ils avaient parié que Koku va l’inviter :
	Mi sixu lε ɖɔ a ?	Vous pouvez répéter ? :
	Mi ɖo adingban ɖɔ wε.	Vous racontez un mensonge :
	E na su xo ɖɔ ta mitɔn nu mi ma se to nu ă.	Vous serez grondés si vous n’obéissez pas :
	Mi d'asa hunɖotεn sin ali ɔ, mi na dlɔn ɖo togan ɔ sin xɔkɔn bo finε ɔ mi si mɔ xwedo tɔn sin mε dokpo.	Vous traversez le rue de la gare, vous vous dirigez vers le palais du président et la vous verrez peut-être l'un des membres de la famille royale : 
	Mi na mɔ, ye jlε.	Vous verrez, c'est indiqué : 
	Mi d'ayihun ganji.	Vous vous êtes bien amusés ? :
	Mi gble wu mi ɖe lε.	Vous vous êtes blessés :
	E ɖo xεsi ɖiɖi sin hu do à ?	Y a-t-il besoin d’avoir peur ? :
	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔ ɔ mε wε a ?	Y a-t-il un malade dans la chambre ? :
beninlangues.com/	Amisa ɖo gleta towe mε à ?	Y a-t-il une église dans ton village ? :	small talk	https://beninlangues.com/traductions-fongbe-francais-phrasescomplexes-c.html

Source|	Fongbe|	French|	Category|	Url 
	BRIJITA                                        					BRIGITTE										
	Brijita Brijita                                					Brigitte, ô Brigitte
	Tɔ́n nu hwe cí !                             					A ta vue le soleil pâlit !
	Brijita Brijita                                					Brigitte, ô Brigitte
	Vɔvɔnɔbakɛn !                                  				Ton teint de lumière sème inimitié et jalousie !
	Brijita Brijita                                					Brigitte, ô Brigitte
	Tɔ́n nu hwe cí !                             					A ta vue le soleil pâlit !
	Brijita Brijita                                					Brigitte, ô Brigitte
	Vɔvɔnɔbakɛn !                                  				Ton teint de lumière sème inimitié et jalousie !
	Dekín ɖokpó eyɛ kɔn aklasú gbàn na ku dó 					Noix de palme solitaire par trente vautours disputée
	Dekín ɖokpó eyɛ kɔn ajaka na ku dó         					Noix de palme solitaire près de qui mourra la souri
	Humiɖeji ce ɖie                                				Pour qui j’accepterai la mort
	Sɛkpɛyɔlí                                    					Ô mon adorée au corps de roseau !
	Brijita Brijita                                               			Brigitte, ô Brigitte
	Tɔ́n nu hwe cí !                                               			A ta vue le soleil pâlit !
	Brijita Brijita                                               			Brigitte, ô Brigitte
	Vɔvɔnɔbakɛn !                                               			Ton teint de lumière sème inimitié et jalousie !
	Dekín ɖokpó eyɛ kɔn aklasú gbàn na ku dó	                                                Noix de palme solitaire par trente vautours disputée
	Dekín ɖokpó eyɛ kɔn ajaka na ku dó                                               		Noix de palme solitaire près de qui mourra la souri
	Humiɖeji ce ɖie                                               			Pour qui j’accepterai la mort
	Sɛkpɛyɔlí !			                                                Ô mon adorée au corps de roseau !
	Enyí nɔ towe kanbyɔ we ɖɔ		  				            Si ta mère cherche à savoir
	Nyɛ yíwan nu we aji		                                                Si je t’aime
	A na sɔ́ nu towe bona sɔ gbɛ na                                              	Sur tes lèvres c’est non
	Bo na sɔ ayi towe bo na yigbe na               					Au fond de ton cœur c’est oui
	Enyí nɔ towe kanbyɔ we ɖɔ                    						Si ta mère cherche à savoir
	Nyɛ yíwan nu we aji                          					Si je t’aime
	A na sɔ́ nu towe bona sɔ gbɛ na                					Sur tes lèvres c’est non
	Bo na sɔ ayi towe bo na yigbe na               					Au fond de ton cœur c’est oui
	Brijita Brijita                                					Brigitte, ô Brigitte
	Tɔ́n nu hwe cí !                             					A ta vue le soleil pâlit !
	Brijita Brijita                                					Brigitte, ô Brigitte
	Vɔvɔnɔbakɛn !                                  				Ton teint de lumière sème inimitié et jalousie
	Dekín ɖokpó eyɛ kɔn aklasú gbàn na ku dó                                               		Noix de palme solitaire par trente vautours disputée
	Dekín ɖokpó eyɛ kɔn ajaka na ku dó 						Noix de palme solitaire près de qui mourra la souri
	Humiɖeji ce ɖie        							Pour qui j’accepterai la mort
	Sɛkpɛyɔlí !                                					Ô mon adorée au corps de roseau !
	Humiɖeji ce ɖie		                                                Pour qui j’accepterai la mort
	Sɛkpɛyɔlí					                                Ô mon adorée au corps de roseau !
	Humiɖeji ce ɖie		                                                Pour qui j’accepterai la mort
	Sɛkpɛyɔlí					                                Ô mon adorée au corps de roseau !
	Humiɖeji ce ɖie		                                                Pour qui j’accepterai la mort
	Sɛkpɛyɔlí					                                Ô mon adorée au corps de roseau !
	Humiɖeji ce ɖie		                                                Pour qui j’accepterai la mort
ipedef-fongbe.org	Sɛkpɛyɔlí	Ô mon adorée au corps de roseau !	Song		http://ipedef-fongbe.org/wp-content/uploads/2017/08/brigitta.pdf| 

	Xɔntɔn nyɔ́                                              			De l’amitié
	Mɛ wɛ́ ɖɔ̀, bɔ̀ a ka sè ?                           		De qui donc l’as-tu appris
	Fitɛ́ a ka se ɖè ?                                  		Où donc l’as-tu appris
					                     		Quand es-tu né pour avoir entendu ce récit
	Hwenuxó ɔ́, hwetɛnu a ka jɔ̀ ?
				     		                        Agaja se rendant chez Dan et tombé
	Agaja e xwè dànxwé bɔ̀ dan kùn dò d’alijí      			Dans un traquenard monté par Dan
	n’i ɔ,                                               		De qui donc l’as-tu appris
	Mɛ wɛ́ ɖɔ̀, bɔ̀ a ka sè ?                           		Etais-tu né en ce temps-là
	A jɔ̀ hwe nɛ́ nu à ?                                		De qui donc l’as-tu appris
	Mɛ̀ wɛ́ ɖɔ̀ bɔ̀ a ka sè ?                           			Mon frère, ma sœur
					                     		De qui donc l’as-tu appris
	Nɔví súnù, nɔví nyɔ̌nù
					                     		Abomey troublé ce n’est pas Kana troublé
	Mɛ̀ wɛ́ ɖɔ̀ bɔ̀ a ka sè ?
	Agbomɛ gble ɔ, e ma nyí Kana gblé nɛ́ !
	Hwenuxó ce zɔ̀n mɔ viiiiín...                      		Mon récit s’envole
	Bo jɛ̀ asisinɔ ɖokpó jí                            			Et s’en va vous parler d’un époux
					                     		Depuis des lustres il vivait avec son épouse
	Asisinɔ enɛ ɔ, é kpó asitɔn kpó ɖò finɛ,
					                     		Un jour, oui, un jour
	Yě ɖe kaka e ɔ, ayí ɖokpó wá hɔ́n                		Un de ses amis le sollicita
	Bɔ sunu ɔ, xɔntɔn tɔn, é zɔ́n ɛ̀n glelilɛ           			Pour lui labourer son champ un jour du marché d’Aja
	ɖó é na lɛ̀ gl̀e nú émi ɖ’aja’xí gbe léjì     			S’en vint aussi son beau-père
	Gbenɛgbe ɖokpó ɔ, asitɔntɔ́ lɔ̀ wá bó zɔ́n        			Le solliciter pour le même service au même jour
	ɛn gle ɖó ajaxigbè ɖokpo ɔ gbè                    			S’en vint encore le père qui l’initia à l’Oracle
					                     		Le solliciter pour le même service au même jour
	Mɔ̌ jɛ́n bokɔnɔ tɔn lɔ wá bó zɔ́n ɛn glè dó
					                     		Embarrassé – qui ne l’eût pas été –
	ajaxi ɔ gbè.                                        		Il s’adressa pour conseil à ses frères consanguins
	Nɛ̌ é kana bló gbɔn eji ɔ, é yi mɔ̀ tɔ́ví tɔn lɛ 			A ma place, que feriez-vous
	bó ɖɔ̀: é nyí towe wɛ ɔ, nɛ̌ a ka na bló gbɛ̀n   			Mon beau-père, mon initiateur et mon ami
	?                                                    		Me demandent de labourer pour eux le même jour
	Asiyetɔ́ ɖie, bokɔnɔ ɖie, xɔntɔn ce ɖie, yě bǐ     		Que dois-je faire
	zɔ́n gle mì azǎn ɖokpó ɔ gbè.
					                     		Ses frères consanguins lui répondirent
	Nɛ̌ un ka ná bló gbɛ̀n ?                           		Va dans son champ labourer pour ton Initiateur
	Bɔ̀ tɔví tɔn lɛ ɖɔ n’í ɖɔ̀ jilé                   			C’est lui qui t’a initié à l’Oracle
	Gle ɔ, na blo a ɖe ɔ, yi lɛ̀ bokɔnɔ sín gle ɔ ní   		Lui qui au cœur de la forêt transfigura ton destin
	ɖó bokɔnɔ ɔ, é wɛ ná fá tɔn wè bɔ̀ a yi         			C’est de lui que tu dois labourer le champ
	zunmɛ bo tɛ̀ kpɔlí ɖagbe ɖéjì                     			J’ai compris, répondit-il
					                     		Mais ayant réfléchi encore
	Bokɔnɔ tɔn wɛ a na yì.
					                     		Oh non ! le père a beau m’avoir initié à l’Oracle
	É ɖɔ̀ é nyɔ́.                                      		C’est mon beau-père qui m’a donné en mariage
	É wá kpɔ́n mɛ kaka ɔ, é ɖɔ̀:                      		Celle qui me fait á manger quand j’ai fini de travailler
	Gbeɖé ! bokɔnɔ na fá tɔn emi có emi go sín       		C’est donc le champ du beau-père que j’irai labourer
	gle bo wa ɔ́, asi emitɔn tɔ wɛ ná vǐ tɔn emi,


	bɔ̀ emi go sín gle ɔ, é nɔ ɖà wɔ̌ bɔ̀ emi nɔ
	ɖu ɖejì. Lé emi kpɔ́n mɛ ɔ, asi emi tɔn tɔ́ sín
					                        	Ainsi au jour du marché d’Aja
	gle wɛ emi na yi ɖeji.
					                        	Etant par ailleurs grand amoureux de la chasse
	É ɖɔ̀ mɔ e ɔ́, ajaxi ɔ sɔgbè; bɔ̀ ayitéhɔnnu ɔ,      		S’étant levé tôt le matin il fit un tour de forêt
	nya e ka ɖɔ e ɖe ɔ́, gbenyatɔ́ céɖécéɖé wɛ̀.        		Son fusil à l’épaule
	É ka nyí gbenyatɔ e ɔ, nɛ̌ é ka bló gbɛ̀n ? É      			L’herbe a bougé il a tiré et tué une antilope
	fɔ́n zǎn bó sɔ́ alɔnutú tɔ̀n bo lɛ dó nǔ e ɔ́,     			Et ce ne fut pas à dire vrai un petit gibier
	gbehan ɔ dán, bɔ̀ é ɖè sò doun ! bó hù            			Il la recouvrit d’herbes
					                        	Et s’en fut dans le champ du beau-père
	sɛnhlwɛn, agbànlín lɛtɛ̀lɛtɛ̀ ɖokpó sɔ́ ɖá yǐ;
					                        	Ah te voilà cher gendre
	bo sɔ́ gbehán do bú ná; é sɔ́ gbehan dó gbá       			Oui me voici mais j’ai un petit souci
	ná.                                                    		Qu’il faut bien que je vous confie
	É go sín dɔn e ɔ, é yì asitɔntɔ́ sín gle mɛ̀; bɔ̀  			Nous sommes dans le même village et tôt ce matin
	asitɔntɔ́ mɔ ɛ le ɔ́, é ɖɔ̀ : vìsú a ko wá gle à ? 			Vous avez dû entendre mon coup de fusil
	Bɔ̀ e ɖɔ̀ ɛɛn, lé emi ko wá gle ɔ léji; lé amɔ̌     			Car ne pouvant venir à vous les mains vides
					                        	J’ai pris mon fusil et fait un tour de forêt
	emi jà gle ɔ, adan ɖé wɛ gbò emi bɔ emi ɖɔ̀
					                        	L’herbe a bougé j’ai tiré et tué un homme
	emi na ɖóte n’i deji ; lé ayitehɔnnu ɔ, e ma          		Voilà le petit souci
	sè túgbe emitɔn a jí ? Ɖó toxo ɖokpó ɔ wɛ;        		Qu’il faut bien que je vous confie
	lé emi kún sixu jà gle tɔn bo zɔ̀n agba bo
	wa ó ; lé mɔ̌ wɛ emi ɖɔ bo sɔ́ tú emi tɔ̀n bó       			Et le beau-père de s’emporter
	lɛ dó nǔ bɔ̀ gbehan dán ; bɔ emi da tú e ɔ́,        		Que tu viennes labourer mon champ
					                        	Et non pas que tu ailles tuer un homme
	gbɛtɔ́ wɛ̀ emi hù ; é wɛ̀ emi tuùn ɖɔ emi na
					                        	Sors de mon champ vaurien assassin
	wá ɖɔ ni ɖeji.                                         		Un autre que toi va me labourer mon champ
	Asitɔntɔ́ wlí jlɛ̀, bó ɖɔ un zɔ́n gle we ɔ, un        		Abomey troublé ce n’est pas Kana troublé
	kún zɔ́n meɖe hu we o. Tɔń sín gle ce mɛ,            		Sors de mon champ
	nuvɔnɔ, nuhɛngbletɔ́ ; a ma lɛ gle ce ǎ mɛ
	ɖevo na lɛ nú mi hǔn : “Agbomɛ gble ɔ e               		Le gendre sortit du champ de son beau-père
					                        	Et s’en fut tout droit dans le champ du père Initiateur
	ma nyí Kana gble nɛ́”. Tɔ́n sín gle ce mɛ̀.
					                        	Ah te voilà mon cher fils en Initiation
	Bɔ̀ é lɛ́kɔ̀ sín gle tɔn mɛ nugbó ; bó zɔ̀n         			Oui me voici mais j’ai un petit souci
	télélé bó yì bokɔnɔ tɔn sín gle mɛ̀ ; bɔ̀         			Qu’il faut bien que je vous confie
	bokɔnɔ mɔ ɛ mɔ̌ bó ɖɔ̀ : “Fáví, à wá gle à ?”     			Tôt ce matin vous avez dû entendre mon coup de fusil
	B’ɛ́ ɖɔ̀ emi wá gle ɖeji ; emi ka wá gle ɔ, xɔ́       		Car ne pouvant venir à vous les mains vides
	ka ɖé wu ; lé adan ɖe wɛ ká gbo emi bɔ               		J’ai pris mon fusil pour un petit tour de chasse
					                        	L’herbe a bougé j’ai tiré et tué un homme…
	emi ɖɔ emi na ɖɔ ni deji ; lé ayitehɔnnu
					                        	Voilà le petit souci
	egbe ɔ, e ma se túgbe emitɔn aji ; lé emi             		Qu’il faut bien que je vous confie
	kún sixú jà bokɔnɔ emitɔn sín gle bo zɔ̀n
	agba bo wa o ; mɔ̌ wɛ zɔ́n bɔ̀ emi sɔ́ tú              			Et le père initiateur de s’emporter
	emitɔn bo ɖɔ̀ emi na nyà gbě cobo wá, bo             		Que tu viennes labourer mon champ
	lɛkɔ̀ bo ɖidó gbe ɔ, gbe ɔ dán wǔ, bɔ̀ emi           		Et non pas que tu ailles tuer un homme
					                        	Sors de mon champ vaurien assassin
	dà tú gbò le ɔ, gbɛtɔ́ wɛ̀ emi hu mɛɛɛ... bo
					                        	Abomey troublé ce n’est pas Kana troublé
	tuun ɖɔ̀ emi na wa ɖɔ ni ɖeji.                          	Et je vais à ton domicile te retirer l’Oracle


	Bokɔnɔ lɔ bɛ́ jlɛ̀ ; bó ɖɔ̀ un zɔ́n gle we ɔ, un           		Pour que tu n’ailles pas citer mon nom au tribunal
	zɔ́n mɛ hu we ǎ ; tɔ́n sín gle ce mɛ̀                     		Abomey troublé ce n’est pas Kana troublé
	nuhɛngbletɔ́, “Agbomɛ gble ɔ ma nyí Kana
					                            	Le fils en initiation sortit du champ du père initiateur
	gble nɛ” ; lɛ̌ zɔ̀n mí yì xwegbe ma yí fá cè :         		Et s’en fut tout droit dans le champ de l’ami
	e ma wá ɖò hwɛ ɖɔ wɛ bonú a wa ylɔ́ nyikɔ́               		Ah te voilà cher ami
	ce ó. Nǔhɛngbletɔ́, “Agbomɛ gble ɔ e nyí                 		Oui me voici mais j’ai un petit souci
	Kana gble ǎ”.                                              	Qu’il faut bien que je te confie
	Nya ɔ lɛ go sín gle ɔ mɛ, bó ze ali ɔ tlelelé ɔ,         	Parle mon ami que peux-tu avoir comme souci
					                            	Que nous ne pourrions ensemble dissiper
	é wá yì xɔntɔn tɔn sín gle mɛ̀ ; bɔ xɔntɔn ɔ
					                            	Avez-vous entendu l’émouvant propos de l’ami
	mɔ ɛ bó ɖɔ̀ : xɔntɔn a wá gle à ? É ɖɔ̀ un wá          		Que peux-tu avoir comme souci
	glè ; un wá gle ɔ́, adan wɛ gbo emi.                       	Que nous ne pourrions ensemble dissiper
	Xɔntɔn ɔ ɖɔ̀ : adan tɛ́ ka gbo wè ? Etɛ́ ka                		Et l’autre de répondre
	sixú jɛ́ dó ji towe bɔ̀ mi ma na gló ǎ ?                		Venant dans ton champ
	Mi sè xó e saluxɔntɔn ɖɔ e. É jíwǔ ; lé étɛ́         		Je me suis dit qu’il n’était pas seyant
					                            	Que j’y vienne les mains vides les bras ballant
	sixu jɛ dó ji towe bɔ̀ mi ma na gló ǎ. B’ɛ́ ɖɔ
					                            	Aussi ai-je pris mon fusil de chasse
	nu xɔntɔn ɔ ɖɔ jile : emi ja gle ɔ, emi lin ɖɔ              	L’herbe a bougé j’ai tiré et tué un homme
	emi kún sixu jà gle eyɛ tɔn mɛ fi, bó zɔ̀n               		Dis donc quel malheur s’écria l’hôte
	alɔgba bo wa o ɔ, emi sɔ́ tú bó ɖɔ̀ emi na                	Il entra dans sa cabane et sortit de l’eau de vie
	nyà gbě ; gbèhan dán wú, bɔ emi ɖè so e ɔ,            		Je t’en prie sers-toi car l’eau de vie nous vivifie
	gbɛtɔ́ wɛ emi hù ɖeejì. Bɔ̀ xɔntɔn ɔ ɖɔ à ; é           		Dans le bonheur comme dans le malheur
					                            	Au moins n’as-tu pas déjà répandu le bruit
	byɔ́ xɔmɛ bo zé ahàn tɔ́n, ɖɔ ní nù ; lé e wa
					                            	Que tu as tué un homme
	ɖagbe ɔ, ahàn wɛ nɔ gbɔ̀ ; e ka lɛ wa                      	Non nul ne le sait je n’ai pas tenté de vendre à la criée
	nyanya ɔ, ahàn jén nɔ gbɔ ɖejì ; lé, e ka hu            	L’étrange galette de ma cuisine émanée
	mɛ ɔ, é ma ko jlá bɔ̀ tò bǐ ko se nɛ́ ? B’ɛ́ ɖɔ̀        		C’est parfait nous trouverons solution à ton souci
	emi ɖà, emi ɖa akla emi tɔn e ɔ, emi kún ko               	L’hôte appela son serviteur et lui dit
	sa o, mɛɖe kún ko se o ; b’ɛ́ ɖɔ̀ é nyɔ́, é kún         		Fils attends-moi je m’en vais chercher des racines
					                            	Le garçon protesta que jamais cela ne se passerait
	vɛwu ó.
					                            	Car c’est à moi d’aller chercher pour vous ces racines
	Xɔntɔn ɔ ka ɖó nyaví sunù ɖokpó, b’ɛ́ ylɔ́              		Ce à quoi l’hôte répondit que non
	nyavi ɔ bó ɖɔ : ví cè, nɔ̀ fí nú má yì glemɛ         			Tu ne saurais reconnaître la bonne qualité
	bo yi kùn atínɖɔ̀. Bɔ̀ nyaví ɔ́ ɖɔ̀ gbeɖé! Nyɛ          		Laisse-moi y aller sans toi
	wɛ na yi kun nú wè ; nɛ̌ un ka na ɖò fí bɔ̀             		Et le jeune garçon resta garder la maison
	hwɛ na yi kùn atínɖɔ gbɔ̀n ?
					                            	Et les deux amis se rendirent ensemble au lieudit
	Papa ɔ ɖɔ̀ éǒ nyaví cè, jodó : a ná mɔ ɖiɖi
					                            	Où ils se mirent á creuser
	tɔn bo kun ǎ ; jodó nyɛ ɖesú na yi kùn. Bɔ̀             		Du moins l’hôte s’appliqua-t-il à faire un trou
	vi ɔ cí ayǐ. Bɔ̀ xɔntɔn xɔntɔn we lɛ ɔ, yè mlɛ́          		Car le tueur se tenait loin à l’écart
	ali ɔ tlelelé bó jɛ fí ɔ ; yé jɛ̀ fí ɔ, yé jɛ̀ do kun 		Tu voudras bien aller mesurer le cadavre
	jí, yé jɛ̀ do kun jí. Nya ɔ, é yi cí zɔ̀ ; mɛ e dà     		Pour que mon trou soit aux dimensions qu’il faut
	tú ɔ, é yi cí zɔ̀, bɔ xɔntɔn ɔ, é kùn do ɔ bǐ ;       		Oh non j’ai trop peur accablé par ma mésaventure
					                            	Je ne peux aller prendre aucune mesure
	bó ka ɖɔ ní ɖɔ̀ ní kɛnklɛn bo yi jlɛ cyɔ ɔ, e
	ma nyí mɔ̌ a ɔ, emi kun do ɔ, cyɔ ɔ taa ján ;             	Alors l’ami s’en alla pour mesurer le cadavre


	b’ɛ́ ɖɔ̀ éǒ : emi lɛ ko hu mɛ bɔ̀ xɛsi ko ɖi          		Sous l’herbe entassée il découvrit une antilope
	emi ; wujíwují kó cyɔ emi bɔ̀ emi kún sixú         			Et ce n’était pas à dire vrai un petit gibier
					                        	Et il s’écria frère que m’as-tu donc raconté
	jlɛ́ cyɔ ɔ o, lé xɛsi ko ɖi emi.
					                        	Et l’ami de lui répondre
	Bɔ̀ xɔntɔn ɔ yì cyɔ jlɛ gbe bó ɖe gbehan ɔ le         		Fais-en ripaille selon ton désir et qu’il n’en reste rien
	ɔ, é mɔ̀ agbanlín sɛxwɛ̀ gblɛlɛ ɖò gbehan ɔ          			Fais-en négoce selon ton désir et qu’il n’en reste rien
	glɔ bó ɖɔ̀ cáxóxoó è nɔví ! Etɛ́ ɖíè a ka ɖɔ è 			Car j’ai voulu savoir
	? Bɔ xɔntɔn ɔ ɖɔ ní ɖɔ̀ : na ɖú wɛ̀ a ɖè hǔn,       		Dans quelle estime me tient mon beau-père
	ɖu bǐ, na sa wɛ̀ é ɖè hun, ní sà bǐ ; lé lée    			Dans quelle estime me tient mon père initiateur
					                        	Dans quelle estime me tient mon ami
	emi ɖe ɖò asi emi tɔn tɔ́ sǐn xomɛ ɔ, bó lɛ
					                        	Et je sais à présent que l’amitié est une bonne chose
	ɖe ɖò bokɔnɔ emitɔn sín xomɛ ɔ, bó lɛ ɖe
	ɖò xɔntɔn sín xomɛ é ɔ, do tɔn wɛ emi wa
ipedef-fongbe.org	ba ɖeejì ; bó ka mɔ ɖɔ̀ xɔntɔn nyɔ́		Story	http://ipedef-fongbe.org/wp-content/uploads/2018/03/De-lamitié.pdf|

	Mǐ mɔ̀ nù jɛ́mɛ̀ lò...                                     			Et nous avons compris maintenant…
	AKLÚNƆ̀ gbɛɖótɔ́ è                                                 			SEIGNEUR, Dieu de l’univers
	ɖokpó ɖokpó mǐtɔn                                                  	Toi que chacun de nous
	ɖò xɔ tɔn sá, ɖò ayi tɔn mɛ                                        			Dans sa chambre et au fond de son cœur
	nɔ xomlan bó nɔ ɖè kɔ́ ná é                                       			Invoque et bénit
	Hwi nukɔn wɛ̀ mì wá kplé ɖè                                       			Nous voici devant Toi rassemblés en ce jour
	ɖò fí éhɔnmɛ̀                                                      			Pour Te dire
	bɔ̀ xó e mì hɛn wá ɔ                                               			Et pour que Tu entendes
	Mì na ɖɔ nu wè                                                      			Ce que nous voulons Te dire
	Bɔ̀ a na sè.
					                                      	Ce n’est pas que Tu ignores
	Xó e mì hɛn wá ɛ
					                                      	Ce que nous voulons Te dire
	É nyí ɖɔ̀ a dán dò ná wɛ ǎ
					                                      	Tu es Celui qui sait
	Hwi wɛ nyí nùnyɔɛ
					                                      	Tu es la science
	Bó nyí nùnyɔɛ́tɔ́ nuùnyɔɛ́tɔ́ lɛ́ tɔ̀n
	bɔ xó é dɔ̀n afɔ mǐtɔn wá kplé                                   			Et ce qui nous rassemble
	ɖò nukɔn towe ɖò fí éhɔnmɛ ɔ                                      			En ce jour devant Toi
	a nyɔɛ                                                                			Tu le sais
	anyɔɛ có                                                             			Tu le sais et pourtant
	mì ká ná lɛ́ sɔ́ nu mǐtɔn dó ɖɔ nú we na                        		Nous voulons Te le dire personnellement
	ɖó mì wɛ wà nǔ nyidò bo hɛ̀n nù gblé.                          		Car c’est nous
	Etɛ́ mì ka wa nyìdò                                                			Qui avons mal agi et qui nous sommes rendus infâmes
	Etɛ́ mì ka hɛn gblé ?                                               	Nous avons mal agi et nous nous sommes rendus
					                                      	infâmes
	Xwe afɔwe ɖie wɛ̀                                                     			Il y a quatre siècles
	Mì bɛ́ nu ɔ yɔkpɔ́vu ayihungblegblédatɔ ɖɔhun                       	Tels des enfants s’essayant à un jeu dangereux et
	b’ɛ́ huzú alɛ bɔ̀ mǐ dà                                            			interdit
	mǐ dà alɛ, é wɛ nyí ɖɔ̀                                          			 Nous avons joué le jeu de la bête et de l’instinct
	mi tafú nɔvi mìtɔn lɛ́, bó dó ya nú yě                          			Et le jeu est devenu infamie
	bó sɔ́ yè sá dó gbě                                              			Nous avons commis l’infamie
	bɔ̀ mɛ e mì sa yè na ɔ sɔ yè do ɖó                                			D’avoir en toute connaissance et conscience
	Kannumɔ na                                                            	Maltraité et outragé nos frères et sœurs
					                                      	Vendu nos frères et sœurs à celui qui fit d’eux des
					                                      	esclaves
					                                      	Nous avons commis l’infamie
	Mǐ dà alɛ, é wɛ nyí ɖɔ̀
					                                      	D’avoir en toute connaissance et conscience
	mǐ tuun ganjí
	Bó ka sà nɔví mìtɔn lɛ́ nu kannumɔxɔtɔ́                           			Vendu nos frères et sœurs à celui qui fit d’eux des
					                                      	esclaves
	Bɔ̀ mì nɔ sɔ́ dó ɖɔ̀ sramɛ na                                       	Et l’adage s’en amuse
	Bó nɔ sɔ́ dó kò nù na                                             	Et l’adage nous fait rire de l’infamie
	« È gbò bà dó xò kannumɔ ɖò Glexwé                             			« On a roué de coups un esclave de Ouidah
	ɖó Aguda ma xɔ ɛ wú.                                                	Parce que le commerçant portugais ne l’a pas acheté :
	É ɖɔ̀ : é ma ka nyí hwɛ ce ɖé nɛ́ »                               		Et l’esclave de murmurer : est-ce ma faute
	Nù jɛ ɖò fí, Aklunɔ, bó syɛ́n hú bàbadóxòmɛ                   			Si l’on ne m’a pas acheté ? »
	Nù é jɛ ɖò Zomayi fí ɔ                                            			Or donc ce qui advint ici, Seigneur
	ɖè nyí sramɛ’nú ǎ


	ɖè nyí nùkikonu ǎ                                                			N’a point de commune mesure avec une simple
	aviyiya’nu wɛ̀                                                       			bastonnade
					                                     	Ce qui advint ici en ce lieu « interdit à la lumière »
					                                     	Ne prête ni à rire ni à sourire
	Bɔ̀ mì ka wá mɔnùjɛmɛ lò
	Bó wá kplé ɖò fí ɖò nukɔn towe ehɔnmɛ                          			Et nous avons compris maintenant
	Bó na sàvo nu we, bó na dó kɛnklɛn nu we                         	Et nous voici devant Toi rassemblés en ce jour
	Bó nu a na sɔ́ kɛ̀ mǐ                                              			Pour Te supplier, Te demander de nous pardonner
	A na sɔ́ kɛ̀ mǐ                                                     			Te demander aussi
	Bo na byɔ ɖò nɔvi mǐtɔn è                                         			D’obtenir de nos frères et sœurs
	Mì tafú, bó do ya ná, bó sɔ́ sà                                			Que nous avons maltraités et outragés
	Bɔ̀ è sɔ́ do ɖó kannumɔ na lɛ ɔ                                    			Nos frères et sœurs que nous avons vendus
	A na byɔ ɖò yè sí ɖɔ̀ yè ni sɔ́ kɛ̀ mǐ                          			A celui qui fit d’eux des esclaves
	Bɔ̀ yě lɔmɔ̌ na sɔ́ kɛ mǐ                                          			Te demander d’obtenir d’eux
					                                     	De pardonner aussi ; de nous pardonner aussi
	Bɔ fifa, ɖagbe kpó nyɔna kpó na tíin
	É na tiin nu aɖimɛví yětɔn lɛ                                     			Et la paix et le bien et le bonheur adviendront
	Bo na tiin nu mǐ lɔmɔ̌                                              			Ils adviendront sur leurs descendants
	bɔ aɖimɛvi yètɔn nɔvi mìtɔn lɛ                                     			Et sur nous aussi
	na wá xwé                                                          			Et leurs descendants, nos frères et sœurs
	ɖó « nù sɔ́n xwé nɔ́ gɔ̀n xwé ǎ »                               		Reviendront à la maison
	yè na lɛkɔ wa xwé, wù yɛyɛ afɔ yɛyɛ                               			Car la sagesse dit
	bɔ̀ mì kpó yè kpó na sɔ́ nukɔnyiyi’zɔnlin                        		« Ce qui est parti de la maison reviendra à la maison »
	lobɔ fifa, ɖagbe kpó nyɔna kpó                                     			Ils reviendront à la maison sains et saufs
	na tiin nú Glexwétò mǐtɔn                                        	Et ensemble avec eux nous entamerons la marche du
	bo na tiin nú Benɛnto mǐtɔn                                        	progrès
					                                     	Et la paix et le bien et le bonheur
					                                     	Adviendront sur Ouidah notre ville
	Nɔvi mǐtɔn Barthelemy Anagonu                                       	Et ils adviendront sur le Bénin notre pays
	é wɛ mì ze ɖó nukɔn
	b’ɛ na nyi ɖɛ̌mɛnu mǐtɔn ehɔnmɛ                                     			Notre frère Barthélémy Anagonou
	bɔ̀ ɖɛxixo tɔn ná nyí ɖɛxixo mǐtɔn                                	Est celui que nous avons mis au devant de nous en ce jour
	bɔ̀ nuwiwa tɔn na nyí nuwiwà mǐtɔn                                	Et sa parole est notre parole
	bɔ nɔvi mǐtɔn Béatrice Aguessy,                                    	Et son geste est notre geste
	Solange Tessy, Marie-Antoinette Adissoda,                            	Et nos sœurs Béatrice Aguessy,
	Michel Affogbolo, Julien Axɔ́sì                                     			Solange Tessy et Marie-Antoinette Adissoda
	kpó Ignace Egoulety, Julien Ahoyo Adjovi kpó                       		Et nos frères Michel Affogbolo, Julien Ahoyo-Adjovi,
	yè na xo kpóɖó nu Barthelemy Anagonu                              	Julien Ahossi et Ignace Egoulety
	bó na nyí ɖɛmɛnu mǐtɔn                                            	Sont aux côtés de notre frère Barthélémy Anagonou
	bɔ̀ ɖɛxixo yětɔn ná nyí ɖɛxixo mǐtɔn                             	Et leur parole est notre parole
	bɔ̀ nuwiwa yětɔn na nyí nuwiwà mǐtɔn                             	Et leur geste est notre geste
	bɔ a na yí ɖɛ mǐtɔn sè                                            			Et tu accepteras notre prière
	bó na yí vosisa mǐtɔn sè                                        		 	Et Tu accepteras notre supplication
	a na do tokuse mɛ ǎ                                                 			Et Tu accepteras nos chants
					                                     	Tu ne feras pas la sourde oreille
	Bɔ cónu mì kana sàvo nú we dinzaanɖe ɔ, Aklunɔ,
	Nɔvi mǐtɔn Honorât Aguessy, Samson Dossoumon                       	Mais avant notre supplication, Seigneur
	Kpó Adrien Ahanhanzo-Glèlè kpó                                     			Nos frères Honorat Aguessy, Samson Dossoumon
	Yè na kɛ nu dó agun mǐtɔn mɛ                                      			Et Adrien Ahanhanzo-Glèlè
	bɔ̀ mi na sè xó yětɔn dó bló mìɖée ɖó na                     		S’adresseront à notre assemblée
	bɔ mi na sè xó yětɔn do sɔ́ nù nú ayi mǐtɔn                    		Et nous écouterons leur parole


	bɔ mì na sàvo nú wè                                            			Pour nous préparer et habiller nos cœurs
	bɔ a na yí vosisa mǐtɔn sè                                      			Et nous allons Te supplier
	bo na yí han mǐtɔn lɛ sè                                        			Et Tu accepteras notre supplication et Tu accepteras nos
	a na dó tokuse mɛ gbeɖé ǎ                                      			chants
	a na yí sè                                                       				Tu ne feras pas la sourde oreille
	bó na sɔ kɛ mǐ                                                   			Tu nous exauceras
	bɔ nɔvi mǐtɔn lɛ na sɔ́ kɛ mi                                     	Tu nous pardonneras
	b’ɛ́ na nyɔ́ nu Glexwéto ɔ                                        			Nos frères et sœurs nous pardonneront
	bo na nyɔ nu Benɛnto ɔ                                             			Et le bonheur adviendra sur Ouidah
	ɖo a na yí ɖɛ mǐtɔn se, Aklunɔ Gbɛɖotɔ́.                         	Et le bonheur adviendra sur le Bénin
					                                   	Parce que Tu auras exaucé notre prière
					                                   	Seigneur, Dieu de l’univers.
	Roger Gbégnonvi wê kpà,                                           	Traduit du fongbe par l’auteur
	ɖò alunsun sín azán afɔtɔn nukún atɔngɔ́ ɔ́ gbè                		Prière composée à l’occasion de la 1ère édition de la
	ɖò Glexwé                                                        				« Marche et Cérémonie du Repentir » à Ouidah, ville
	xwè 1988, bɔ̀ to kplé bó sàvò nú mɛ tɔ́gbó mitɔn lɛ           			esclavagiste, le 18 janvier 1998
ipedef-fongbe.org	sa lɛ sín lindɔn.		Song		http://ipedef-fongbe.org/wp-content/uploads/2017/12/Et-nous-avons-compris-maintenant......pdf|


	Xó , Gbè ou la puissance de la parole.                             	Xó, Gbè ou la puissance de la parole.
	Daa Bel Abel Sodjò                                                			Dah Bel Abel Sodjò
					                                     	Chers Amis, bonsoir !
	Mɛ ce lɛ́ mi kú dó gbadà .                                         	Notre ami journaliste me pose la question de savoir
	Mɛ ɖaxó ɔ kanbyɔ mi ɖɔ jilé, hɔhlɔn tɛ́ wɛ ɖò gbe si ́.            	quelle est la puissance de la parole, la puissance du
	Nugbó wɛ̀. Fɔngbe ɖé ti ́in bɔ̀ mi nɔ dó ; e nɔ ɖɔ̀ : é ɖò       		verbe. Et il est vrai que nous disons couramment :
	xó ɖɔ wɛ̀.                                                           	parler, dire la parole. Mais en fait, on ne parle pas, on
					                                      	ne dit pas la parole, on profère la parole, au sens de
	E nɔ ɖɔ̀ xó ǎ ; e nɔ ɖè gbè wɛ̀. Gbe wɛ e nɔ ɖe tɔ́n.
					                                      	l’exprimer, de la porter, de la lancer hors de soi.
	Xó ɔ́, nǔ e sɛxwe e wɛ̀ e nɔ ylɔ́ ɖɔ̀ xó ; bɔ̀ mɛxó lɛ nɔ ɖɔ̀
	« é sɔ́ yi ɖó xóomɛ̀. » Bɔ xó ómɛ ɔ, e gbejé kpɔ́n kaka
					                                        On appelle parole ce qui est dissimulé en soi.
	e ɔ, e sɛ̀ nu ɔ xwe bɔ̀ e sixú ɖò mimɔ wɛ ǎ ; fi ́tɛ́ nǔ
					                                      	Nos ancêtres parlaient de ‘‘cacher dans son cœur, au
	mɔhun ɔ sixú nɔ̀ ; b’ɛ ɖɔ « xo tɔn mɛ̀ ; nǔ é ɖò mɛ xo
					                                      	tréfonds de soi’’. On a donc beau chercher, fouiller, on
	mɛ e ɔ, é wɛ̀ e ma sixú mɔ ǎ ; hǔ n é sɛ̀ nù ɔ xwe ɖó
	xoomɛ̀.                                                               	ne trouve rien. Où peut se trouver quelque chose
					                                      	d’aussi bien caché, sinon dans le cœur, au tréfonds de
	Hǔ n, nuɖé ɖò xo towe mɛ̀, b’a lɛ́n, b’ɛ́ nyi ́ tuntun ɖò soi. 		Ce qui est caché à ce niveau est introuvable. Seule
	xo towe mɛ ɔ, có bó nu gbɛtɔ́ na tuun ɔ, gbè ɔ jɛ́n nɔ 			la parole peut le révéler.
	ɖe tɔ́n ; gbe wɛ nɔ ɖe tɔ́n.                                              A l’instant précis où je parle, si vous m’entendez
					                                      	et me comprenez, c’est parce que ma parole révèle,
	Hǔ n, nǔ e ɖɔ wɛ un ɖè din bɔ mi ɖò sise wɛ ɔ, gbe 			ce porte hors de moi, tout ce que j’ai mis au fond de moi
	se wɛ̀ mi ɖè , ; b’ɛ́ ɖò xó ɔ ɖe tɔ́n wɛ̀ ; bɔ mi ɖò nukún 			avant de me retrouver face à vous.
	mɔ jɛ̀ nǔ e un bɛ dó adɔgo mɛ bó wa fi ́ é mɛ wɛ̀. Hún 			La puissance de la parole est grande. Si nous en croyons
	gbe ɔ wɛ zɔ́n bɔ mi ɖò sise wɛ dìn.                                 	les Ecritures sacrées, c’est par profération, par
					                                      	proclamation, que le créateur a créé le monde. Il a dit :
					́                               ́
	Hɔnhlɔ́n e ɖò gbe ɔ si , é dágbà bo géjé. Enyi e zé 			‘‘Faisons toutes choses, faisons ceci et cela, faisons
	yɛhwewema dó tè kléun bó kpɔn ɔ, e dɔ̀ Mawú 				l’homme á notre ressemblance, et il en fut ainsi à
	gbɛɖotɔ ɔ, gbe wɛ e ɖè bó sɔ ɖó gbɛ ɔ ná. E ɖò : « Mi 			chaque fois’’. Voilà ce que rapportent les Ecritures
	nú mi na bló ati ́n kpó kà n kpó … Mi nú mi na bló nǔ sacrées.
	lě, Mi nú mi na bló nǔ lě, Mi nú mi na bló nǔ lě, …Mi 			Du côté de nos traditions, dans nos familles, il est de
	nú mi na bló gbɛtɔ́ ni ́ na ci ́ mì ɖésunɔ ɖɔhù n ; b’ɛ́ ka 			notoriété qu’aucune de nos représentations de la
	nyi ́ gbɔ̀n mɔ̌. » Nǔ e yɛhwewema ɖɔ nu mi e nɛ.                     	divinité n’est fonctionnelle, ne devient efficiente et
					                                      	efficace, sans la parole proférée, proclamée, sans la
	E nyi ́ mi byɔ́ hɛnnuwiwa mitɔn lɛ mɛ ɔ, e ɖɔ nu mi ɖɔ
					                                      	parole incantatoire. Que l’on soit expert de l’utilisation
	ji ́ : nunyɛn e mi bló é, bó zé sɔ́ ɖ’ayi ̌ ɔ, gbe wɛ nɔ jɛ ji ́,
					                                      	des plantes, c’est-à-dire herboriste, prêtre du vaudou
	b’ɛ́ nɔ cɛ, bó nɔ jɛ azɔ tɔn wa ji ́. E wɛ zɔ́n bɔ̀ nunyi ́ ɖè ,
					                                      	ou interprète de l’oracle, l’on se sent doté d’une force
	b’ɛ nɔ ylɔ́ dó nu ji ́. E nɔ ɖè gbè dó nǔ ɔ ji ́, b’ɛ́ nɔ cɛ́.
					                                      	qui n’appartient pas au tout venant. Il est cependant
	Gbɛ elɔ mɛ fi ɔ, mɛ e nyi ́ amawatɔ́ e wɛ à , mɛ e nyi ́ 			une force à la portée de tout le monde, dont tout le
	vodunɔ e wɛ à , mɛ e nyi ́ bokɔnɔ e wɛ à , mi ̌ bi ̌ mi nɔ 			monde peut se servir à bon escient, si on lui explique les
	mɔ ɖɔ̀ mì ɖó hɔnhlɔ́n ɖé, bɔ̀ hɔnhlɔ́n enɛ e ɖò mi si ́ é, 			codes de son utilisation. De quelle force s’agit-il ?
	é kún ɖò mɛ ɖè lɛ si ́ ó . Lo ɔ́, hɔnhlɔ́n ɖokpó ká ti ́in bɔ̀ 		Il s’agit de cette parole-là même, celle que vous
	mi kpó mɛ ɖe lɛ́ kpó bi ̌ wɛ ɖó . Bɔ̀ e ɖò ná ti ́inmɛ nú 			m’entendez et me voyez exercer à cet instant précis,
	mɛ ɖè lɛ lɔ̀ bɔ̀ lée e ɖo ná zán gbɔn bó na dó mɔ̀ acɛ e 			celle qui vous donne à comprendre ce que je dis.
	ɖé mɛ lɛ ɔ, e ɖo ná ti ́inmɛ nú ye. E wɛ nyi ́ hɔnhlɔ́n 			Proférée, la parole peut apporter le bonheur ou le
	etɛ́ ?                                                                	malheur.


	Gbe e ɖò fine ɔ, bɔ̀ mi ɖò sise wɛ din, bɔ̀ un ɖò gbe ɖe 			Cela dit, pourquoi, à certain moment, notre parole
	wɛ, bɔ nu e ɖɔ wɛ un ɖe ɔ, mi ɖò sise wɛ ɔ, é nɔ jɛ̀ nu 			manque cruellement d’efficacité et n’atteint pas
	ji ́, bó nɔ hwihwɛ nǔ , bó nɔ hù nú.                                  	l’objectif que nous lui avons fixé ? Pourquoi, à un autre
					                                        moment, elle est porteuse de crainte et de
	Etɛ́ wɛ ka zɔ́n bɔ̀ hwe ɖe lɛ nu ɔ, gbe e mi nɔ ɖe ɔ, e 			tremblement ? Pourquoi l’impression prévaut-elle
	nɔ sixú xò nu zlɛ́ ǎ, hweɖe lɛ nu ɔ, e nɔ nyi ́ xɛsì, hweɖe 		parfois que l’on a abîmé soi-même le sceau que l’on
	lɛ nu ɔ e nɔ nyi ́ ɖɔ̀ miɖesunɔ ɔ, abì e ɖò miɖesunɔ ji e 			porte en soi ? Ce qui amène à se demander si l’on peut
	ɔ, mì dɔn kwi ́jì. Vlavò ; hweɖenʊ ɔ, e nɔ ci ́ ɖì nǔ mɛ ɖɔji ́ 		être aussi efficace que l’autre en face de soi.
	gbɛtɔ́ e un nyi ́ ɔ, nǔ e ɖɔ wɛ̀ mɛ ɖe ɔ ɖe ɔ, nyɛ ka sixú 			Beaucoup de choses font que notre parole n’atteint pas
	ɖɔ gbɔ̀n mɔ̌ aji ́ ?
					                                        l’objectif que nous lui avons lui fixé. La grâce, le sceau,
					                                        la force dont le créateur nous a dotés en nous conférant
	Nù nɛ lɛ bi ̌ nɔ zɔ́n, bɔ̀ gbe e mi nɔ ɖe e ɔ, nɔ sixú nɔ cɛ
					                                        la parole est telle que nul ne devrait proférer aucune
	nú mi ǎ. Acɛ wɛ nyi ́ bɔ̀ gbɛɖotɔ ɔ na ; hɔnhlɔ́n ɖé wɛ
					                                        parole à la légère. Il faut peser et soupeser avant de
	nyi ́ bɔ gbɛɖotɔ ɔ ná, b’ɛ́ húgǎn nǔ gegé gegé, e húgǎn
	nǔ gege gege. Hɔnhlɔ́n ee ɖò gbe ɔ si ́ e ɔ, nú mi zé ɖó 			proférer la parole, quelle qu’elle soit
	te, bó kpɔ́n emɛ̀ ganji e ɔ, gbe bi nyɔ́ nú e na nɔ́ ɖe ǎ ;
	e ɖo na nɔ gbeje kpɔ́n hwɛ̌, có bɔ̀ gbe ɔ na nɔ tɔ́n.                        Si nous retournons aux textes sacrés, nous y
					                                        lisons qu’il faut retourner sept fois sa langue avant de
	Bɔ enyi ́ mi zé yɛhwewema bo kpɔ́n ɔ, akpáxwé ɖe                        	parler. Cela a été dit pour attirer notre attention sur la
	ɖe bɔ̀ e ɖɔ nú mi ɖɔ ji, có bonu a na ɖɔ xó hǔ n, nɔ lilɛ́             	sorte de vénération que nous devons à la force que
	ɖɛ towe azɔn tɛ́nwè , có bonu gbe ɔ ni ́ tɔ́n. Hɔnhlɔ́n ee               	recèle toute parole. Chaque parole, portée, lancée hors
	ɖò gbe ɔ si ́ e wɛ zɔ́n bɔ e ɖò mɔ ɖɔ wɛ̀. Ɖó nú a ɖè gbe             	de l’individu qui la profère, sort de lui marquée d’un
	ɔ bonu e tɔn ɔ, e nɔ tɔ́n kpó dó yɛ ɖe kpó . E nɔ hɛ̀n abì,            	sceau capable de transformer en réalité, sans autre
	bɔ̀ nǔ enɛ e mi ɖɔ e ɔ, nu ɔ, e hɛn ɔ, e ɖó ná jɛ̀ tlɔlɔ̀.              	forme de procès, ce qui vient d’être proféré.
					                                        A regarder d’ailleurs les choses de près, les
	Nú, mi kpɔ́n ganji ɔ, nyikɔ enɛ lɛ mi nɔ́ jɛ̀ tɛnmɛ tɛnmɛ                 	noms que nous portons peuvent être des handicaps
	e ɔ, nyikɔ enɛ lɛ gege gege nɔ zɔ́n bɔ̀ gbɛ mitɔn ɔ, nɔ                    	pour une heureuse évolution de nos existences car,
	zɔ́n bɔ̀ gbɛ mitɔn ɔ, e nɔ nyi ́ wuvɛ́ si ́n gbɛ̀. Ɖó, e ylɔ́ wè         		chaque fois que nous répondons à un certain nom, nous
	ɖokpó le ɔ, yɛ ɖé kpó gbe nɛ ɔ kpó wɛ nɔ tɔ́n, bɔ̀ hwɛ                 		invoquons le sceau dont il est marqué, nous en
	nɔ sɔ.                                                                  appelons à l’esprit qui l’anime.
					                                        Prenons quelqu’un qui s’appelle Benoît, que l’on
	E ɖɔ̀ hwi nyi ́, kánflà n Benwà . A tù un nu e ɖɔ wɛ̀                  		a baptisé Benoît. A-t-il une quelconque idée de la
	Benwà ɔ ɖe e ɔ à ? A tuù n ti ́inmɛ tɔn ǎ, bɔ̀ e ka ɖɔ                 		signification profonde de ce nom ? Il y répond pourtant
	Benwà ɔ, a ka nɔ yi ́ gbè ; dó mɔ̌ wɛ̀ e sun wè .                      	parce que c’est celui dont on l’a baptisé. Mais peut-être
					                                        ce nom est-il porteur de choses et d’autres
	Afɔ nyɔ́ ɔ, xó gbe enɛ ɔ, nú e gbajɛ mɛ kaka sɔ yi ɖó ɔ,
					                                        incompatibles avec son épanouissement. Voilà
	nǔ gegé ɖ’émɛ bo yi xá ninɔmɛ towe ǎ.
					                                        pourquoi, à leur naissance, il est préférable de nommer
					                                        nos enfants dans nos langues, de façon à savoir de quoi
	E nyi ́ e ja nyi ́ sù n vi gbe ɔ, nǔ e e hɛn ɔ e ná tuun, ɖɔ̀
					                                        ce nom retourne afin qu’il ne devienne pas un handicap
	nǔ le wɛ e ɔ, é wɛ̀ e ló sù n vì b’ɛ́ nyɔ́. E sù n nyikɔ́ vi dó
	gbè mɛtɔn mɛ̀. (..) Ɖó gbe ɔ, lee e nɔ zɛhwɛ̀ kpó yɛ                    		pour celui qui le porte.
	kpó e ɔ, e nɔ dó yà nú gbɛtɔ́.                                         	Encore un petit exemple. Si un malfrat devenant père
					                                        prénomme son enfant Tofoji ou Dêfoji, ou Mêtognissê,
	Kpɔ́ndewú tɔn klewún ɖe ɖiè . Enyi ́ nyaɖe ti ́in bɔ̀, ajo              	c’est-á-dire à peu près [abstraction faite de tous les
	ɔ jɛ́n e nɔ jà ; nǔ nyanya ɔ jɛ́n e nɔ dó sìn ; b’ɛ́ ka wá            		diminutifs dont notre culture langagière est friande]
	gbɛ̀ bo jì vi ̌ ; bɔ̀ vi ̌ enɛ ɔ, e jà nyi ́ sù n vi ɔ gbé bó ɖɔ̀     		Mon-Lignage, Esprit-du-père, eh bien, cet enfant lui
	Tɔ́ɔf́ ɔji ́, Dɛɛliji ́. Vi ̌ enɛ ɔ, mi kpɔ́n ɛ ganji ́ : é nɔ fi ́ kaká 		aussi finira malfrat parce que, à chaque fois qu’il est
	ɔ, nù baɖabaɖa jɛ́n e na nyi ́ ; ɖó gbè ɔ tɔ́n e ɔ, é tɔ́n             	appelé et répond, il est sous l’emprise du père, il est
	kpó nyà ɔ kpó , bo xo e zlɛ́ azɔn ɖokpó .


					                                     	comme pris en charge par l’esprit du père. Au contraire,
	E nyi ́, nya ɔ ɖò fi ́, b’ɛ́ nyi ́ ɖagbe ɔ kɛɖɛ́ jɛ́n e nɔ wà , bo 		un père généreux et bon, qui donnerait le
	nɔ kú nublawu nú mɛ̀ ; bo ka jì vi ̌ bɔ e ka sù n nyi ̌ bó
	ɖɔ̀ Tɔɔfɔji ́. Vì enɛ ɔ, nuwiwa tɔn bi na nɔ fá ; ɖó gbe ɔ        		même nom á son enfant, prépose ce dernier à être bon
	xo e zlɛ, bɔ̀ yɛ ɔ xɔ́n ɛ̀n. É ci ́ ɖì lée e nɔ na hɔnhlɔ́n ɖé,  		et généreux. Car la parole dont nous a dotés le créateur
	b’ɛ́ nɔ nyi ́ bǒ , é nɔ nyi ́ nusyɛnsyɛn ɖé ɖò mɛ si ́ e ɔ, mɔ̌  		ressemble a un couteau : nous pouvons, à notre guise,
	wɛ̀ gbeɖotɔ ɔ ná mi ̌ gbe ɔ, b’ɛ́ nyi ́ acɛ̀, bó ɖò mì si ́, bɔ  		en faire le bien ou le mal.
	mi hɛ́n ɔ, mi na nɔ́ ɖè gbe ɔ, dó bló nu nyɔ́ ná ; gbe           		A chacun sur la terre le créateur a donné son pouvoir là
	ɖokpó nɛ ɔ, mi na nɔ́ ɖè , bó na nɔ́ hɛ̀n nu gblé ná.           		où il se trouve en situation. Ainsi vous ne pourriez
					                                     	décemment demander à un Européen de célébrer telle
	Bɔ̀ gbɛ enɛ mi ka ɖè din ɔ, fi ́ e mɛ ɖokpó mɛ ɖopkṕ jɔ
					                                     	divinité de la Terre ou telle autre de la Cour du Roi à
	ɖe ɔ, hɔnhlɔ́n tɔn wɛ̀ gbɛɖotɔ́ ɔ jlo, bo na ɛn, ɖò fi ́ e e
					                                     	notre manière avec l’efficacité requise. Il faudra qu’il
	jɔ ɖe e. Kanflà n azɔ̀n atɔ̀n : a sixú ɖɔ nú mɛ e nyi ́ yovó
					                                     	aille á une école spéciale. Mais aucun problème pour
	din e bó ɖɔ̀ ni ́ wá, bó wá xò ɖɛ̀ nú sakpata, alǒ
	nɛsúxwé, ɖò mi gɔ́n, n’i ́ bló , nú e jɛ̀ lée mi nɔ bló gbɔn  		celui qui est de chez nous, pour le natif d’Abomey : pour
	e ǎ ; kplɔ́n jɛn è na wá kplɔ́n ɛ̀n. Mɛ e jɔ̀ ɖò mɛwi gbeji ́,   		autant que le Dieu créateur l’a enraciné ici, en terre
	bó jɔ ɖ’Agbǒ mɛ̀, Danxomɛ mɔ̌ vlavo e ɔ, Mawǔ                     		dahoméenne, pour autant il va de soi qu’il serve Dieu
	gbɛɖotɔ ɔ, e jló bɔ e jɔ ɖò finɛ wɛ̀ ; nugbó e nyi ́ finɛ         		selon la réalité hic et nunc. Un natif d’Abomey, qui n’a
	tɔn ɔ, é jɛ́n wɛ̀ e na sɔ́ sɛ̀n Mawǔ ɔ ná. Mɛ e nyi ́             		pas fréquenté l’école européenne, louera Dieu
	Agbomɛvi ́jiji bo ma yì wemaxɔmɛ kpɔ́n à e ɔ ǎ, e wa              		nécessairement en langue fon. Il en ressort que notre
	bó ɖɔ̀ e dó hà n bo kpà Mawu ɔ, fɔngbe ɔ jɛ́n e na dó ;         		langue de naissance est un lieu de grandes grâce et
	e na dó yovó gbe gbeɖé ǎ. E ma nyi ́ mɔ à ɔ, hwenu e            		puissance.
	e wá kplɔ́n ɔ jɛ́n wɛ̀ e na dó yovogbè . Hǔ n nǔ e nɛ e ɔ       		Mais aujourd’hui, nous avons des comportements qui
	jɛ́n e na dó sɛ̀n Mawu ɔ ná. Hǔ n gbe ée e na mi e ɔ,            		rendent cette langue, cette parole inefficace. En vain,
	acɛ gegé gegé ɖ’é mɛ̀                                            			nous nous répandons en prières de supplication et de
					                                     	demande, et nous en sommes bien malheureux.
					                                     	Confronté à l’échéance de la mort, je fais tout ce qu’il
					                                     	convient : je consulte sans arrêt l’interprète de l’oracle,
	Zinzán mi gbɛtɔ lɛ tɔn ka zɔ́n bɔ̀ gbè enɛ ɔ, egbe ɔ, é           		je fais sans cesse des sacrifices, s’il faut faire manger
	sɔ́ wá ɖò nu hu wɛ̀ lée e na hu nu gbɔn e ɔ ǎ. Mì nɔ ɖò        		telle divinité reptilienne, me voici à l’œuvre. Et
	yɛhwe xa wɛ din, mi nɔ ɖò nu byɔ wɛ dìn, é sɔ nɔ cɛ ǎ,           		pourtant, je ne m’y retrouve pas. Ou peut-être, suis-je
	b’ɛ nɔ nyi ́ wuvɛ́ nú mi. Bɔ e nɔ kanbyɔ mɛɖe ɖɔ̀ :                 		un adepte de la foi chrétienne : j’ai beau prier, j’ai beau
	kutomɛ ka ɖe bɔ̀ un ɖò nu byɔ́ wɛ̀, un kan fá, un sá vɔ̌,         		avoir passé des heures et des heures devant l’autel, je
	un wà nu bi ̌ có ; e ɖɔ̀ dà n bɔ̀ un na nǔ ɖúɖù d̀ an có un
					                                     	ne m’y retrouve pas. En quête du bonheur, je vais d’une
	ɖò nyɛdé mɔ.
					                                     	Eglise à l’autre, d’un vaudou à l’autre.
					                                     	Il y va, en vérité, de notre responsabilité. Il peut y aller
	wɛ ǎ. Eǒ , amissa wɛ un nɔ yì ; un xà yɛhwe kaka, un
					                                     	aussi de la responsabilité de l’autre en face de moi,
	dɔ́ yɛhwexɔmɛ̀ có un ɖò ali tɔn mɔ wɛ ǎ. Bɔ é nɔ si ́n
	enɛ ɔ wú bɔ̀ e nɔ ɖò sinsɛ̀n tɛnmɛ tɛnmɛ nu gbɔn wɛ̀,              		adversaire ou ennemi. Par ailleurs, des présences nous
	e nɔ ɖò vodún tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ gɔ́n gbɔn wɛ̀, ɖó gbɛ ɔ              		entourent que nous ne voyons pas, et qui nous sont, ou
	na nyɔ́ dandan wutu.                                                 	porteuses de bonheur, ou porteuses de malheur.
	Walɔ̀ mi ̌tɔn gegé ɖ’émɛ̀ ; zizá mi ̌tɔ̀n gege ɖ’émɛ̀, có       		Mais il existe des recettes utilisées par nos ancêtres
	gbɛtɔ́ nɔ lɛ d’alɔ̀ mi ɖ’é kɔ̀n. Nǔ gege ɖè bɔ̀ nu nɛ lɛ          		dans le but d’accroître la puissance de la parole. Je
	kpó mi kpó ɖò gbɛ ɔ mɛ bɔ̀ mi nɔ mɔ̀ ǎ ; bɔ nu enɛ lɛ            		m’en vais maintenant vous en indiquer une. Pas besoin
	gege gege yetɔn ɔ, yé lɔ nɔ sá nyɔná ɖò mi wú. Ee nɔ            		d’en référer à un prêtre vaudou, ni à un maître de
	hɛ̀n nyɔna wa ɔ, e ɖè ; ée nɔ sá nyɔná sii ́n mi wú ɔ, é       		science, ni à quelque herboriste. Il suffira de l’utilisation
	ɖè .                                                                	de la recette, capable d’optimiser la puissance de ma
					                                     	parole de sorte qu’à son prononcé advienne l’objet de


	Din ɔ nuɖé nuɖé ka ti ́in, bɔ̀ mɛxó mitɔn lɛ ɔ, ye nɔ zán,        		mon vœu. La parole est grande. La parole n’a pas de
	bo nɔ do lɛ ná acɛ gbe ɔ d’eji. Nǔ ene lɛ ɔ, e na ná mi,           	prix.
	bɔ mi ná jɛ̀ zinzán ji ́. Un ɖò vodunnɔ ɖé ba ná mɔ wɛ           		Il est une feuille appelée ‘‘wêkêma’’ (feuille-univers). Et
	ǎ ; un ɖò mɛsìnunyɛtɔ ɖé ba na mɔ wɛ̀ ǎ ; un ɖò                 		l’adage dit : "Un fils de l'Univers ne peut s'égarer quand le
	nuwatɔ ɖe ba na mɔ wɛ ǎ. Amɔ̌, nú un ɖò nu nɛ lɛ zan               	Maître de l'Univers lui a ouvert la voie.". Il est une autre feuille
	wɛ ɔ, bó ɖè gbe ɔ, gbe ce hɛn ɔ, e na nɔ cɛ, bɔ nú nǔ             		appelée ‘‘sêma’’ (esprit-feuille) connue également sous
	ɖebǔ ba wɛ un ɖe ɔ, e na nɔ mlɛ́ ali tɔ̀n. Gbe ɔ, nǔ xɔ̀            		le nom de ‘‘akikonma’’, (feuille de spondias mombin –
	kwɛ́ wɛ nyii, nǔ ɖaxó wɛ nyi.                                       	Anacardiaceae). Encore une autre feuille appelée
					                                      	‘‘gbagbada’’ (‘‘d’’rétroflexe, c’est le boerhavia diffusa -
	Mi ná bà , ama ɖe ti ́in bɔ̀ e nɔ ylɔ́ ɖɔ̀ wɛkɛ́ma : « kɛ́ kún
					                                      	Nyctaginaceae) ; tombée sur le sol, elle se présente face
	nɔ hù n hɔ̀n bonú gbɛli nɔ bú dó kɛvi ́ ó » wɛkɛma, bo
					                                      	au ciel, et l’adage dit : ‘‘gbagbada ne cache pas son
	na bà sɛ́ma, sɛ́ma ɔ, akikɔnma wɛ nyi ́ mɔ̌ ; ama ɖe ti ́in
					                                      	intérieur au firmament’’. La quatrième feuille, c’est le
	bɔ e nɔ ylɔ́ ɖɔ̀ gbagbaɖa, bɔ é nɔ vun ɖò kɔ́mɛ lě, bo
					                                      	‘‘hansiwlen’’, elle pousse accrochée á un autre arbre ; il
	nɔ ɖò wɛ̀n : gbagbaɖa nɔ tɛ̀ xomɛ jinukunsin ǎ. Ama
	ɛnɛ gɔ ɔ, e nɔ ylɔ́ ɖɔ̀ hansiwlɛ̌n ; hansiwlɛ̌n ɔ, e ɖè              		en existe de plusieurs sortes, dont l’une est
	tɛnmɛ̀ tɛnmɛ̀ ; ama ɖe wɛ̀, bo nɔ wú ɖ’ati ́n ɖevo ji ́ ; e          	passablement large et qu’on appelle ‘‘kudokuxomê’’.
	ma ɖò biba wɛ̀ bó ɖɔ̀ alɔkpa elɔ ɔ jɛ́n e ná mɔ̀ danan             		Vous rassemblez ces feuilles et vous y ajoutez une kola
	ó ; ɖokpó ti ́in bo nɔ gblo kpɛɖé ; hansiwlɛ̌n mɔ̌ jɛ́n            		blanche. Si vous connaissez le jour de votre naissance,
	wɛ̀ ; e nɔ ylɔ́ dɔ̀ kúdò kuxomɛ̀. Ama ɛnɛ e nɛ lɛ ɔ, e ná          		c’est en ce jour
	bà , bo na bà vì wewé, vì ɔ ni ́ ma nyi ́ vɔvɔ ó , vì wewé.
					                                      	que vous ajoutez la kola blanche à l’ensemble. Vous
	Nú mɛ ɔ tuù n azà n egbè e ji i ɔ, azan ene ɔ gbe ɔ, e ba         	mâchouillez le tout et l’avalez en prenant soin de ne
	ama ɛnɛ nɛ lɛ ɖ’ayi ̌ , azan nɛ ɔ gbe ɔ, e na nɔ zé vì              		vous adresser à personne pendant le rituel. Un homme
	wewé ɖokpó ɖ’eji. E ɖò ɖuɖu wɛ hǔ n, e ma kɛ nu dó               		ignorant du jour de sa naissance accomplira le rituel le
	mɛ ɖebǔ wú ó . Ni ́ ɖù bi ̌ bó mì. Nú me ɔ ma ka tuun          		vendredi, une femme ignorante du jour de sa naissance
	azǎn egbe e ji ɔ ǎ bo nyi ́ sunù , ni ́ nɔ bló ɖò                		l’accomplira le jeudi. Il n’est pas nécessaire de s’y
	axɔsúzángbe lɛ ; é nyi ́ nyɔnu wɛ e nyi ́ hǔ n, ni ́ nɔ bló      		reprendre chaque semaine, il suffit de l’accomplir deux
	ɖò nyɔnuzangbe lɛ.                                                   	à trois fois chaque année.
	E nyi ́ azan tántɔ̀n gbe jɛ́n e na bló ǎ ; e sixú bló wè , 			Et si, dans ces conditions, vous proférez la parole, la
	atɔ̀n, ɖò xwe ɖokpó mɛ̀ ; e ko kpé. E ɖɔ̀ xó ɔ, cɛnu ná 			parole atteindra l’objectif que vous lui avez fixé. Il
	jɛ̀ ji ̌ tɔ̀n, b’ɛ́ na nɔ cɛ̀. Nǔ ɖebǔ , nú é ɖe gbè lè , bo ɖɔ 		adviendra toujours selon votre parole.
	ɔ, mɔ̀ jɛ́n e na ci ́.
					                                      	Bel Abel Sodji
	Daa Bel Abel Sodji
	wɛ ɖè xogbe elɔ̌ tɔ́n, bɔ̀
	Jean-Norbert Vignondé wɛ sè,                                         
ipedef-fongbe.org	bo yí dó wema mɛ̀.		Broadcast	http://ipedef-fongbe.org/wp-content/uploads/2016/12/Le-Verbe-et-la-Parole.pdf|



					               			Pour le Bénin à nouveau retrouvé	
	Avɔ vún nyɔ̌nú ɖé ɖ’asúxwé, b’ɛ́ t’awù dó kɔ̀ n’asú		De la République avortée de l’Ataborg à la
	tɔ̀n. Nɔví ce Benɛví lɛ́ mì, é cí ɖɔ̀ mi wɔn nǔ ɖokpó		présente crise politique dont il s’efforce d’émerger, le                                                    				ɖɔhun, bɔ̀ mɛ̌si ɖaxó Roger Gbenyɔnví ba ɖɔ mɛji,		Dahomey-Bénin fut parfois au pied du mur ou en zone
									de turbulence, tel un navire sur une mer agitée. Il
									tangue dangereusement. Les passagers ont le mal de
									mer, mal au cœur, ils sont littéralement écœurés. Mais
	adɔn ɖaxó e Atabɔ ɔ́ dɔ́n wá fí hwe ɖé e o. Benɛto		les efforts du capitaine soutenus par ceux de marins
	ɔ́ ɖò Danxomɛ nyi wɛ hwe nɛ nu bɔ, to ɔ xò zǐn                                                             		
	kakà, bó ná húzú nyǐkɔ́ jɛnwɛ̀-jɛnwɛ̀. Atabɔɔ,      		avisés conduisent finalement à bon port le ‘‘bateau
		 		
	Gowungbe kɛkɛ e yè do sɔ́ dǒ e nɛ. To ɔ dán ɖesú			ivre’’. Jamais donc le Titanic, mais toujours le pays à
	hwenɛnu. Zohún b’agbetɔwu dò ɖe ɖɔhun wɛ to			nouveau retrouvé. Et le Bénin peut arborer aussi,

	mǐtɔn cí, bó xò davu davu tɔn kaka ! nǔ e gbo                   l’emblème en moins, la devise de Paris : ‘‘Fluctuat nec                                 		
	zohundotɔ́ to yɛ vi lɛ ɖo dɔzan mɛ hwenɛnu é,			mergitur’’, il est battu par les flots mais ne sombre pas.
	ahwanyitɔ́ ma ɖɔ xó wɛ̀ .						Cela dit, l’actuelle turbulence, quand le pays
									en émergera, risque de laisser en rade nos concitoyens	 
	Amɔ̌ dan wlí besé bɔ zohún gɔgɔgɔ ɔ, alizɔntɔ lɛ́ wá		en exil. Or ils font partie du problème. De leur propre
	sú dó, bɔ to ɔ, é wá mɔ̀ eɖé mɛ. Sɛ́ mǐtɔn ɖò jǐ			gré, ils ont pris la clé des champs, n’ayant pas confiance
	agɔnzanmɛ ; bɔ lǒgbe ɖé gosín Palii to xomɛ ɖo			en la Justice du Bénin. Cette méfiance et les chemins
	Flanse bó tiinmɛ hwenɛnu ɖɔ ji : “ká ɖo sin			de l’exil sont à la portée d’infiniment peu de Béninois.
	nukunmɛ dó nǔbyaxa nú tɔsisa bo ɖɔ̀ : dan jɛ́n a			Dame Akouavi n’y a pas pensé un seul instant. Jugée et
	na dán mi; un ma ná syɔ́ gbeɖé tó mɔ̀ akwɛ ”.        		condamnée pour avoir volé (?) un panier de tomates
	Enɛ ɔ ma nyí bǔ bo wa yi a. Din ɔ To ɔ ɖo dindan		au marché Kpassê de Ouidah, elle a purgé 6 mois de
	wɛ ɖesú égbe, bo ká na xwɛ fɛɛ hwe tɔn nu. É cí			prison ferme, sans jamais s’être demandé si elle devait
	mɔ̌ dó hwe ɖe nu hǔn, mi nɔvi mǐtɔn e kpɔn dó			avoir confiance ou pas en la Justice du Bénin. Au
	gbɛdo wú, bó fan akla nu ɖo gbé lɛ é, jigbɔ ná tɔ́		demeurant, aucun exil n’est un luxe, c’est une errance      		
	mi bǐ ɖokpó ɖokpó. Ɖó, e ɖɔ n’anuwanumɔnɔ d’axi       		volontaire que l’on s’inflige, quand on en a les moyens,     		
	wɔ́ : Mi ɖesu wɛ wɔ́ axi ɔ ɖò xwé fí, có bó b’afɔ nyì     	pour attendre, dans l’angoisse, le retour au pays.
	cáɖá mɛ̀ ; b’ɔya, ji ma ɖe dó hwɛɖɔtɔ́ mi tɔn lɛ wú               Errance volontaire. Et Nietzsche de s’interroger : ‘‘Et si 
	wɛ̀ zɔ́n xwetúntun mi. Benɛví nabi tó sixú bló enɛ		pour sa doctrine quelqu’un se jette au feu, de quoi est-
	e mi bló nɛ vlavò hǔn, bó dó nǔ ɖé te mɔ̌ gàan ɖò		ce une preuve ?’’ Sa doctrine. Comme on dirait aussi,	
	xwé fi ɔ, é na ɖè afɔ lobo tɔ́n sín mɛ.				sa turpitude. Le farouche philosophe du tragique de
									mâle courage du gouvernement de soi, qu’il faut faire
									face.

	     		
	Nɔ e ɖe tiin bo nɔ nyí Akwaví ; nyɔnu enɛ ɔ, nǔ tɔn       	Convoqué par le Tribunal en 1996 pour avoir dissimulé 		
	blawù nú Mɛsì Gbenyɔnví titewungbè. Tɔmati        		(?) dans son parc automobile une voiture de l’Etat,  		
	xasun ɖokpó wɛ é hizi, ɖò Kpasɛ ‘ximɛ, lobo yì sɛn    		Nicéphore          Dieudonné Soglo se rendit à la
	gan lě hwɛɖɔtɔ́ lɛ́ ɖɔ gbɛn e nú sùn ayizɛ́n			convocation, accompagné – circonstances non
	alɔmadémɛ ! Hwɛɖɔtɔ lɛ tó nyí jinyɔɖe alǒ jivɛɖe ɔ,             préméditées mais glorieuses – par le peuple de                                        		

	Akwavi ko sɛn gan tɔn fó, dó xlɛ́ ali ɔ ɖɔ̀ xwétúntún		Cotonou, furieux de tant de petitesse et que l’on
	ɖokpó kún nyí gbɛɖuɖu ó. Flugbe nyinya wɛ̀ bɔ mɛ		traitât l’ancien Président de la République avec autant
	ɖesú nɔ jló ya tɔn ba jì.                                       de bassesse. Mais Nicéphore Dieudonné Soglo ne se           		
	Ayihún ɖe tɛ́ ka nyí glokwín dɔ̀n wlawla gbɔn fɛca     		déroba point. Ses collègues non plus ne se dérobèrent :
	nu ? Winyáxɔyiyí ɖé kpowùn ! Sunnu glegbenu ɔ,   		Richard Nixon et Bill Clinton aux Etats-Unis, Jacques   		
	akɔ́n wɛ nɔ́ kpàn, bo nɔ́ hlɔ́nxú dó se gbangban,			Chirac et Nicolas Sarkozy en France. Ils firent face. Car
	gangan dida tɔn gudo.						la Justice de leur pays ne peut pas être mauvaise pour                                                          		
	Kpɔ́ndewu bǔ ɖié, xwe ko-nukún-atɔn ɖie lo bɔ̀,			eux, les ‘‘puissants’’, les happy few, et bonne pour les
	togán xóxó Nisefɔ Diédoné Sogló gosín            		‘‘misérables’’, la foule des misérables.                                              		
	togán’zinkpo jí, b’ɛ ɖɔ dó wǔ tɔn ɖɔ̀ é fı̀ǹ mɔtò to ɔ		En tout état de cause, nos concitoyens partis 
	tɔn ɖokpó dó xwe tɔn gbè.                                       récemment en exil doivent revenir, pour le Bénin à            		
	Hwɛɖɔgbasá gbe nɛ gbè ; togán xóxó ɔ ɖesú wɛ́			nouveau retrouvé. On imagine Nicéphore Dieudonné
	zɔ̀n afɔ̀ te lo bo wá, bɔ̀ to ɔ bǐ síte ɖò Kutɔnu ɖɔ̀ jí,   	Soglo en mission de bons offices pour cette cause
	kpózo dó tɔ̀ ɖo tɔgóbesé gɔn nɛ̀ . Mɛmasí ɖaxó tɛ́		noble d’un retour au pays, sans mépris et sans
	ká nɛ e ji ?							humiliation. Oui Mr le Président, vous parlez avec votre
	Mi gosín fí, bó gbɔ̀n Flanse sɔ yì Amɛlika gbejí ɔ,		actuel successeur et obtenez de lui qu’il n’empêche pas
	togán xoxó lɛ,yé bǐ wɛ nɔ yì hwɛgùn, bɔ̀ wi yetɔn                 un jugement équitable, qu’il respecte la séparation des                                  		
	nɔ wi. Bɔ azɔ̌ togán xoxó Soglo ɖó na yi wa ɖò			pouvoirs en ne se mêlant pas des affaires du Judiciaire.
									Cela obtenu, vous partez, en messager de la Justice,                                                          		
									ramener au pays, sans tambour ni trompette, nos
	   								concitoyens partis en exil. Certes, la navette répétitive                                                      
									entre prison et parquet ne sera pas pour eux un luxe,            		
		    		
	xwetúntɔ lɛ gɔ́n é nɛ. Nu sɔ́n xwe mɔ nɔ gɔ̀n xwé . 		mais pas non plus l’errance stérile de l’exil, puisqu’ils      		
	Wɛn ɖagbe Soglo tɔn ɔ nɛ, bɔ xwetúntɔ́ lɛ bǐ ɖó na   		seront chez eux, entourés de l’affection et du soutien       		
	yi se, lobó tuun nywɛn ɖɔ mɛ jí, xwe-winyá nyɔ́ hú		des leurs. Et si le verdict final venait à leur être
	zɔ-winyá. Ye gbɔ bo lɛ wá sɛ̀n gàn ɖo xwe fí sɔ lɛ            	défavorable, ils savent que le Chef de l’Exécutif a le
	kpe nú ye hú ɖɔ wɛ̀ Mɛsì ɖaxó ɔ ɖè ɖɔjí ; flú e flú  		pouvoir de prononcer des remises ou des
	wɛ ye ɖe nɛ e ɔ, to ɖevo mɛ flú ɖé kún sɔgbè ó. E   		adoucissements de peine les 31 juillet et 31 décembre.
	na bo dahwɛ nú yě ɖo hwɛgbasá fí ɔ, togan ɔ, acɛ  		Ils savent qu’ils pourront bénéficier de cette faveur	

	tɔn su ɖesú, b’ɛ nɔ ɖe tɔ mɛ̀, ablɔɖedrɔgbe aló   		beaucoup plus facilement que le Béninois lambda. La   		
	taɖeglaxwe kpo sɔ̀.           					ci-dessus dame Akouavi, revendeuse de tomates,
	Wewe gbo dó wiwi mɛ nú mɛ enɛ ɔ nɔè Akwavi			aurait eu besoin de la grâce présidentielle pour
	ma nyɔ dò ɖè ná gɛ. Mǐ leleklélelenɔ lɛ, é cí mi dɛ̌		compenser la presque absence d’une défense crédible
	lɛ kɛɖɛ gansinsɛn sín hwɛ ɔ nɔ nyɔ da na ɖɔhùn ;                 au moment de son procès. Mais elle appartient à la                                		
	axɔsuvún, axɔsú avùn lɛ tɔn ! Mì xwetúntɔ lɛ mì,		foule des misérables. Elle n’y songea pas. Personne n’y
	mi lɛ́kɔ wá xwe !    						songea pour elle.
	Mɛsì ɖaxó Roger Gbegnonvi wɛ wlán, bɔ̀    			En tout état de cause, nos concitoyens partis
	Daa Gbɛhanzìn sɛ̀wuxwe na dó fɔngbe mɛ̀				récemment en exil doivent revenir, pour le Bénin à     		
ipedef-fongbe.org	nouveau retrouvé.	Newspaper review	http://ipedef-fongbe.org/wp-content/uploads/2019/07/Pour-le-Bénin-à-nouveau-retrouvé-2.pdf|



	Koklosú jɛ̀ gbé, bɔ̀ Dada sɛ́ kpɔ̀n d’é e : mɛ mɛtɔn è e yí		L’affaire de l’heure au Bénin ressemble un peu
	wan na é, mɛ ce lɛ́ mi, mi tùun ɖɔ, e kún nɔ lɔn ní nɔ̀ zɔ̀
									à l’affaire advenue dans un lupanar en bordure
	nú mɛ dín ó à ?							de Cotonou.
	Axɔ́súzángbè, din e lidosun ɔ́ mɛ, mǐ mɔ̀ azán tɔ̀n atɔngɔ́               Quand il les voit, trois acoquinés, deux hommes    
	ɔ, é wɛ̀ mɛsì ɖaxó Roger Gbègnonví ba na kpìn wǎnyíyí                    et une femme, le préposé à l’accueil fronce les Gánvyè :                                            
	sín tan bǔnɔ ɖ́e nú mǐ ɖò La Priorité mɛ̀ : Ajaka ɖisa yì		sourcils. Il a pourtant vu des choses et entendu 
	bó nú é má nyí wàn yí nú nɔzo wɛ à ɔ, ani ka                       des choses par les fenêtres mal closes :                                         
	na zɔ́n ?                                                     	splendides gémissements étouffés, savoureux
					                                			
	Benɛví ɖokpó wɛ̀, bɔ xɔnɔ tɔn tobú-tobú lɛ, yébì ká yí		‘‘ô Baby, tue-moi !’’   
	wàn n’íi. Nǔ e ɖò jijɛ wɛ din ɖò Benɛto mɛ é cí hwenuxó		Il leur ouvre la chambre des spasmes étranges.  
	ɖé ɖɔhun bó zɔ̀n mɔ viíiin, bó yi tɔ́n ɖo heɖuxɔ́ ɖe tó.		
	Adokpé atɔ̀n ma flí zɛ̌ n. Sunnu we, nyɔ̌nu ɖokpó, bo wa		Ils s’y enferment.
	xwe tɔ́n ɖo mɛnɔwɛndótɛ̀n. Nya jǒxɛ́mɛtɔ́ ɔ, é mɔ́ e nɛ ɔ                                        
	bó jɛ nukún lɛ gbeje ji, ɖi nǔ ɖɔ, é kún mɔ̀ hú mɔ̌ ɖ’aʒɔ̌                Moins de deux heures plus tard, il perçoit un                                                			
	tɔn jí ó wɛ ɖɔhun. Atakin hinhan tobu, hu mi bo dɔ́ jɔnu          cri rauque, terrible. Il se précipite. La chambre       
	cè, wo wokogo è ; flɛsɛ ɖo ywiii, b’ɛ́ nɔ se dó to wú,             est béante. Deux ont filé en douceur. Tout nu                                 
	bɔ nǔ nɔ dánwǔ ɖo asá tɔn mɛ lɛ e, énɛ lɛ́ zɔ́n, b’ɛ́ ko              dans le vaste lit, le restant gigote et hurle : ‘‘Ils                                                  
	dovè ɖò hedótɛ̀n ; b’ɛ́ din bo yí hun aɖɔ̌viviɖɔ́tɛn sín             m’ont aimé trop fort, sucé par tous les pores, et                                                   
	hɔn nú ye m’atɔn ɖò bù ee wa lɛ e.                   		laissé pour mort quand je me suis évanoui.
		       
	Ganxixo ná yì atɔ́ɔn mɔ̌ gudó ɔ, xósúsú ɖokpó zé sin xɔ                   Sauvez-moi, sauvez-moi !’’
	ɔ sá. Toxɔtɔ́ ɔ dó wezun xwe mɛ hwlɛn gbé. Hɔn ɔ ɖo           	Le Samu vient embarquer le sinistré et 
	nuvo waa, bɔ mɛ wè tɔ́n sín xɔ ɔ sá, b’ɛ́ kpò mɛ ɖokpó,
	b’ɛ́ ɖ’alě ná wɛ ɖɔ̀ : nù ɔ syɛn dín ; lé è yé hɛn émi, bó 		l’emporte à grand renfort de sirène à travers la 	
	nɔ́ gbɔ̀n fí bǐ, bo jo emi dó kpɔɖɔkpɔɖɔ é ɖiè ; nǔ wɛ̀ emi         cité.                             

	xɛ́, có ye gbɔ bó wa jo emi dó nyì beɖèbeɖè :
	“Mi yí mì ! Mi hwlɛ̌n mì !”                                                                                                                                
					
	Nya e awé xó nɛ e ɔ, mɔto e nɔ ɖɔ wiiiin nɛ e wɛ wa xó		Renseignement pris, le premier amant qui a 
	e sɔ́, bɔ bosyo jɛ ta tɔn byɔ́ toxo gbla mɛ. E wà yí bà dò               pris la fuite est Monsieur Retard. On ne le 
	ná, bó mɔ ɖɔ̀ heɖutɔ́ ée hɔ̀n tɔ́n jɛ nukɔn e ɔ, nyikɔ́ tɔn           prend jamais au Bénin la main dans le sac.              
	nɔ nyí Sundínmǐwú ; tínmɛ tɔn wɛ nyí ɖɔ̀, hwenugbɔtɔ́                   	Quand la manifestation prévue pour 9h  
	adezì, ée nɔ tɔ́n hwe kún gbe e wɛ. Mɛ ɖe mɔ nɔ kún               commence péniblement à 11h, c’est toujours    	
	hwè : sun wɛ e nɔ kún. Bɔ mi ka yí wǎn nú enɛ ɔ hú nǔ   		               	
	bǐ ɖò Benɛ. Sun díń mɛ wu, bɛ wà tɔ̀n hwe kún gbe ɔ́ nɛ.            ‘‘indépendant de notre volonté’’.
			   	
	Nǔwiwa e ɖó ná bɛ ɖò zanzǎn gàn tɛ́nnɛ̀ mɛ e, kòkokiti              Naguère, la délégation officielle venue du                                                  	
	lɛ́ bǐ wɛ e nɔ xò, có b’ɛ́ nɔ wá bɛ́ mɔ̌tɔn ɖě ɖò gan wǒ-		Japon se présenta dans la salle de réunion à
	ɖokpó mɛ̀, bò kɔn nɔ sín mɛ ɖébu wú gbeɖe ǎ.                      15h45 pour la concertation bipartite devant                                        	
									commencer ‘‘à 16h précises’’ (sic). Gros
	Bɔ Japɔɔnvi ɖe lɛ wá mi gɔ́n, bo kpl’ási ta. Ɖó ɖǒkpé                   dossiers sous le bras, les ‘‘cadres’’ béninois                                           	 
	ɖe, ɖo ná bɛ ɖo yè kpó mikpó tɛntín ɖo hwelɛkɔ, gàn              arrivèrent goutte à goutte jusqu’à 17h25. Ils     	
	ɛnɛ mɛ. É kpò cɛjú afɔtɔn bɔ Japɔɔnmɛ lɛ bǐ kó wá nɔtɛn            étaient fringants, souriants, décontractés. L’un      	
	ɔ gbènɛ́gbè. Gan atɔ́ɔn ka kó xó dín cɛ́jú kò-atɔ́ɔn hwɛ̌,		d’eux y alla d’une salutation en langue  
	có bɔ mǐ-ɖé-wú-zɔ́-gán Benɛ tɔn lɛ bɛ́ wěma tobú ɖe lɛ                    japonaise pour étaler la vastitude de sa culture 	
	d’awa mɛ̀, bo nɔ wá, ɖè-bɔ dó-ɖè-wú, kpó hayajijɔ tobu            langagière.    	
				
	ɖe lɛ kpó ; mɛ̀ ɖě ɖò yé mɛ̀, bo lɛ bɛ́ gbe dó mɛ ma kpotè,           Le lendemain, avant de faire le point des         	
			     						 discussions au Ministre du Plan, le chef de la  
	dó ɖe xlɛ́ Japɔɔnvi lɛ, lée dò è, é yɛ sè hwetɔhweji gbe           délégation japonaise lui demanda, avec un   	
	yetɔn ɔ sɔ é.                                                    sérieux asiatique, si le retard était inscrit dans          			
	Ayi wɛ wa hɔ́n, bɔ̀ Japɔɔnvi lɛ ɖó na yi ɖò nǔ hǎ nu		la constitution du Bénin. De fait, l’importance
	hɔnyitɔ́ mǐtɔ̀n nukɔnyiyi xɔsú ɔ. Mɛ e ɖò yɛ nu e, kanbyɔ               de Monsieur Retard est telle au Bénin que, dans                                                 	
	hɔnyitɔ́ mitɔn ɔ ɖɔ̀ : hwenugbigbɔ ɔ, sɛ́ndodó mǐtɔn ɖesu           l’affaire de l’heure, on a tenté de réviser la                                                   	
	wɛ ka tɛ ɖɛ̌ ji b’ɛ má mǐ sɔ mɔ ɖò Benɛ a ji ?               	 Constitution par respect pour les aspirants  
	Le dò è mɛɖaxó Sùndínmiwú kplá hwi b’ɛ sáyǐ ɖò Benɛ              	députés en retard du dépôt de leurs dossiers.
	sɔ́ e, zɔń b’ɛ gbɔ bo nyì alɔ dó sɛ́ndòdò ɔ, bó ná huzu i,                     	
	bá dó wa ɖagbe nú ɖɛmɛnubanaɖutɔ́ ée gbɔ̀ hwenu yi            	
	sɔ́ wema yětɔn jó lɛ é. Mɔ̌ nɛ e ye bló é, é kpɛ̀nwùn
	titeungbè nú yée sɛnnunywɛntɔ́ tɛnwe ée nɔ́ kpé nukún             	
	dó wěgbó mimɛ ɔ wú lɛ e, bɔ ye bǐ gbɔ bó dótà dò looò,                	
			 	
	ɖɔ ɖé gbló gbɛ́n kún sɔ ɖe o ; nùvú wɛ̀ : ɖě blo gbɛn ɖe           Les sept gardiens du texte sacré n’ont pas     	
	ján : é gló ɖò tó ɔ, mi na kán ɖò zɛ̀n : nǔ ɖe ɖù mɔ nɔ		daigné lever le regard. Eh bien, qu’á cela ne   
	hán ɖò gbɔ̌ gblamɛ gbeɖé !. É gló jɛ́n nyí ɔ, mi na gbà                  tienne, par respect pour Monsieur Retard, on                                            	
	CENA, tutomɛ sɔmisɔmi tótɔ ɛ hánnyá, bá dó nyɔ́ ɖo                va casser la CENA. ‘‘Belle affaire, répondit                                              	
	mɛɖaxó Sundínmǐwú sí. E ɖɔ n’Ajanuhla ɖɔ tɔ́ ɔ kú, b’ɛ́		son président, je me retire sous un manguier, et 
	ɖɔ lan-ɖu-gbe ɖie su è. CENA ‘xɔsú ɔ wɛ ɖɔ mɔ̌, lo bó		je dévore des mangues à satiété.’’ Bucolique                                                                			
	dín yi jinjɔ́n amaga ‘tínsá, lobo jɛ̀ atínsínsɛ́n hwa jí.          dévoration, ô Emmanuel !   	

	Amɔ̌ Fofo Manuwɛɛ yí wǎn nú mǎga !                  		L’autre amant qui a pris la fuite est la femme.   
	Xɔnnɔ wegɔ ee hɔn sín haɖoxɔ ɔ sá e ɔ, nyɔ̌nu e ɖò yě            	Dame Mauvaise-Foi. Son domaine au Bénin est    	
	mɛ̀ atɔn le mɛ é wɛ̀ . Mɛflutɔ́ adazi ; è gbɔ bo ylɔ̌ ɛ             	illimité. Mais dans l’affaire de l’heure, elle 
	kpowun ɖɔ adingbannɔ-klijasú ɔ, é kpé hú. Fí bǐ wɛ                	s’est montrée dans la nébuleuse d’un texte à
	Mɛflutɔ́-Adezi nyì ɖɔ̀ dó ɖò Benɛ. Amɔ̌, xó é ɖ’atɛmɛ		                                      	
	ɖò xwe fí din e mɛ ɔ́, gɔgɔgɔ wɛ e zɔ̀n afúntuntún ɖɔhun,		quatre entrées.                                                              	
	bó wá gba mɛ, gbɔn wema zɛ ali ɖ’ɛnɛ̀ ɖe ji :            	
		       	
	Ali nukɔntɔn ɔ, gansɔ́sɛ́n yɔyɔ́ ɔ zɔ́n, bɔ nǔbaɖugbɛ́ ee         	1- Au regard du nouveau code électoral, les      	
	jɛ̀ toxóɖɔgbɛ́ sín nyikɔ́ ɖò Benɛ lɛ e, yé bì kú hɛ̌nkú, bó                 clubs électoraux meurent en état de péché 	
	ɖ’ali xwè zomɛ̀, ma gbɔ̀n lɛmɛ́zomɛ̀.                               structurel et sont promis à la damnation                                			
									éternelle.

	Ali wegɔ ɔ ji ɔ, yě ɖó jlǒ, bó ná hù towɛnɔɖugǎnfɔɖiɖe           2- Aussi veulent-ils tuer notre démocratie en                                                   	
	demokrasi mǐtɔ́n ɔ, ɖó sɛ́n è ɖɛ̌mɛnu sín agùn ɔ yí acɛ                   refusant l’application de la loi votée par le                                           	
	tɔn lobo kpa bɔ acɛkpikpa ɔ ɖésú xwe dó sɛ́n, bó dó                   	Parlement et promulguée par l’Exécutif.
	zogbe ji e, kó lɛ́ nylan yě nukún mɛ dìn wú.                     	
	Anuwanumɔnɔ ka ɖ’áɖɔ̌ dó lɛgba gban mɛ wɛ̀ : gáɖá-                      
	gáɖá lɛ̌ wɛ é na vɛ́ nú mi, có mi ka na dɛ́ bo nɔ nu e wɛ̀.			
					                    	
	Ali atɔn gɔ ji ɔ, yě ɖokpo ɔ́ lɛ kó lɛ́ ɖó jlǒ ɖokpó ɖɔ̀, e ní      	3- Ils veulent aussi une loi d’amnistie pour ceux                                                         	
	wà bǒ, agɔ un jɛ mɔ nɔ kú agɔ kú tɔn ɔ, nú yě mɛ ee dó                 	qui ont pris la fuite, y compris pour celui qui,
	nǔ sìn, lobo hɔ̀n jɛ gbɛ lɛ é, bó nú mɛ e, e dá hwɛ na,           	condamné à 20 ans de réclusion, n’a pas    	
	b’ɛ̀ ná dɔ̀n aɖǔ gbɔn gan wú nú xwe ko e ɖesu ni huzu        	commencé á purger sa peine. Cette loi                                                       	
	“ɖu un ɖuu, dɔn un dɔɔn” ɔ, gbé wɛ̀ eyɛ ɖesú ko jɛ.		d’amnistie faisant double jurisprudence avec le
	Hwɛ-bi-sɔ́-kɛ̀-mɛ sín sɛ́n nɛ ɔ, ná húzú tɛgbɛnuɖuɖu bó		rejet du code électoral, le Bénin sera enfin ce
	na xò gansɔ́sɛn yaɖéyaɖé ɔ nyì kɛ́n ɖokpó, b’ɛ́ na zɔ́n bɔ̀		que les clubs électoraux veulent qu’il soit :
	Benɛto ɔ na huzu akɔdatɛn nú politikisyɛn fɛ̀n kobokobo		Anarchie-Village, où les malfrats seront les 
	lɛ, Benɛ na huzu zɛ̌n e mɛ̀ jijɔ nyanya gblégblé lɛ bǐ gɔ́		chouchous du Chef de l’Etat devenu chef de
	é, bɔ̀ ajotɔ́ le bǐ ka na zuzú vǐ bó ɖó nú togan jɛ́ngbɛn ɔ		gang.
	ɖesú.                                                              	
					                              	
	Ali ɛnɛgɔ ɔ, e ji ba na gbɔn wɛ̀ yě mɛ fɛ̀n kobokobo lɛ            	4- L’objectif majeur et final des clubs	
	ɖe e, wɛ nyi ɖé e blǒ gbɛn, bo wɛ́n alìn nu kanwinwɛn e     	électoraux : briser les reins à la Rupture.    	
	ɖò to ɔ ta nu dìn e nɛ ; ɖó mi kó mɔ̀ nǔ kpɔn, b’ɛ hú enɛ        	Révolution, faire-rendre-gorge, Changement,         	
	ɔ ɖò Benɛto mɛ̀ azɔn nabi ɖé. Ehuzu : mɛ ɖe ɖù d’adɔ             	on a donné la mort à tout ça. Pourquoi laisser    	
	ɖe mɛ ɔ, mɛ ɔ ka na tún, huzu-huzu kpo hlefɔnda-nuɖe-           vivre la Rupture ? Allez, ‘‘ôte-toi de mon    	
	towɛ-hǔn kpó ne lɛ bǐ, mì kó hu d’ayǔn mɛ̀. Ajanuhla wlǐ           	soleil !’’	
	aziza ɖo tɛ́ gɔ́n : mì kó wli enɛ lɛ bǐ ɖu ɖò xwe fí, có bó                 	
	gbɛ xò gɔ́ ; mi ko wli Vodun, é nyí gbɛtɔ mǐ mì egbe din                 	
	ɔ wu wɛ̀ é sí na sí ! kanwinwɛ́n ɖe kɛ́ ká kpò ? Ayihun              Dans le Béninois trop fort aimé, les ‘‘Chinois         	
	ma nɔ gbɔ̀n hùn ɖe ‘li ji gɛ́ mɛ̀ : mi zɛ nú ma din ; piinpan       cultivés’’ ont reconnu le pays Bénin, comme ils                                                      	
	wɛ zɛ̀hwɛ̀ ! Lě do e wǎn yi nú mi Benɛvi lɛ sɔ e nyɔ́ sɔ                   ont reconnu dans les amants terroristes les                                             			
	é nɛ mɛ̀ ; gbɛ ɔ bi wɛ tuùn, bɔ Cinitoví lɛ ɖesu go sín        	politiciens béninois dont l’amour pour la patrie                                                            			
	zɔgà fí linlín, bo tuùn ɖɔ jilé, wǎn e ase yí n’ajaka hětó	équivaut à la violation, plutôt au viol, intense,
	e wɛ̀ politikisyɛn lɛ yi nu Benɛvi lɛ ɖo Benɛ to mè.		permanent et violent, des règles de la
			       	
			   	
	Aimé Césaire nǔnywɛtɔ́ bǔnɔ ɖe wɛ é nyí bó jɔ ɖo                  République. Et Aimé Césaire, dont les ancêtres	
	kúnkàn mitɔn mɛ̀ ; mɛwi wɛ n’ii, bɔ gbɛdán kannumɔ                	ont été vendus par nos ancêtres communs,
	tɔn ɔ xò e ɖesu mǐ ɖɔhùn ; é sɔ lɛ kpo ɖò nǔ kanbyɔ do            continue de s’interroger sur ‘‘cette vie          	
	gbɛ̀ légbelegbe élɔ e zán wɛ̀ mi nɔ́ ɖe ɖò dě wú, wɛ ɖɔ                    clopinante devant moi, non pas cette vie, cette                                	
	jilé : lɛngbɔ́nyitɔ́ dó nǔbyaxa nu sékunɔ : Ji na nɔ wɛ̀ mi       	mort, cette mort sans sens ni piété, cette mort                                                       	
	ɖe à, aló dò ? Ku ba wɛ mi ɖe ɖò Benɛ tomè à, alǒ gbɛ.          	où la grandeur piteusement échoue, l’éclatante 	
	Ku e ci nǔ dlɔndó ɖɔhun nu Benɛvi lɛ bì sésé. Hɛnkú ɖe           petitesse de cette mort…’’	
	lɛ kpowùn. E lo ko nyi fɛ wɛ politikisyɛn Benɛ tɔn lɛ                  Les politiciens béninois peuvent-ils	
	bo sè aleníná tobu tobu lɛ wɛ nyi ɔ, yè ɖesu na ko sù,   	comprendre cette souffrance, entendre cette
	dó sɔ́ to elɔ sù. La Priorité mɛ wɛ xó enɛ lɛ bǐ ɖè, bɔ mi		souffrance pour s’élever, s’élever pour élever
	na yi xà.                                                      	le Bénin à quelque grandeur ?        	
					
	Mɛsì ɖaxó Roger Gbegnonvi wɛ wlán dó flansegbe
	mɛ̀,
ipedef-fongbe.org	Bɔ̀ Daa Gbɛhanzìn tínmɛ dó fɔngbe mɛ̀.		Newspapers review	http://ipedef-fongbe.org/wp-content/uploads/2019/04/Ce-Béninois-trop-fort-aimé-10-avec-BDP-1.pdf|
