Source		Text					Url		Category		Title
		Ɖalʋ Kʋjɔʋ kʋ‑ɩ
		AjinɛƉalʋpaawɛnambʋ,ñɔɔsɩnasɩyɩlɩɩ,paanaɣtɔɔnaɣ se pɔtɔɔ.
		Ɖalʋ kʋyɩ ɛyɛlɩ ka ka ɛkɔɔ ɛtalɩpɔɔ nakɛyɛ taa lɛ, lɩm sɔwa pɩkazɩ ñɩɩɩ.
		Ɖalʋ hosi lɩm mbʋ nɛ ɛkpa kpapkasɩ sakɩyɛ nɛ ekpena.
		Ɛtalaa lɛ ɛyaa Aji: Aji kɔɔ ne ŋmʋ kpakpasɩ nɛ ŋwona ña‑halʋ nɛ piya.
		Ɛlɛ Aji taa la leleŋ nɛ ɛpɔzɩ Ɖalʋ se: le ŋkpa‑sɩ? Ɖalʋ se: pɔɔ sɔsɔɔ taa.
		Doo yuwa lɛ, Aji kpaɣ ñɩmɩyɛ nɛ ɛkaƉalʋ nɔnɔɔ tɛɛ; Ɖalʋ lɩɣa hɩm lɛ, pɩsɔbɩ‑ɩ.
		Tɛʋ fema lɛ, Aji yaɣ Ɖalʋ se: kʋyɩ ɖɩɖɛɛ kpakpasɩ ɖeɖe.
		Ɖalʋ cosi‑i se: ɖoo taa malɩɣa hɩm nɛ ñɩmɩyɛ naɖɩyɛ sɔbɩ‑m; maawoki.
		Aji se:Ɖalʋmenteheyi‑ŋseŋtaapɛɖɩɣñɩmayemyem.
		Ŋnaa yɔ!ƐlɛAjilabɩlɔŋlakasɩsepiyelee‑ɖekenɛɛɖɛɛɛkpa kpakpasɩ.
		Ɛkɔmnɩ kpakpasɩ ɖɩkpayɛ lɛ, ɛtatɩɩhaʋ Ɖalʋ kpakpayaɣ.
		ŊgʋƉalʋwɩlɩnɩ‑ɩkpakpasɩɖeɖe.
		ƐlɛAjikɩlɩ Ɖalʋ lɔŋ.
		Mbʋ yebina toovenim fɛyɩ lɛɛlɛɛyɔ.
		Mayʋ:PATEƐssɔhanamSessaro Ɛsɔ wazʋʋ ɛ‑pɩɣa yɔɔ yɔ
		Evebiya nabɛyɛ kɛwɛna mbʋ naadozo; paɖʋ taabalɩyɛ.
		Pa‑taa lɛ, kʋyʋm sɛɣ Ɛsɔ, naalɛ ɛɛsɛɣ.
		Powoki hayɩm nɛ weyi ɛsɛɣ Ɛsɔ yɔ, ɛpazɩ sɛʋ lɛ, naalɛ mba paasɛɣ yɔ, papazɩ hayʋʋ.
		Paa ɖooye mbʋ palakɩ.
		Weyi ɛsɛɣ Ɛsɔ, yɔ eheyiɣ‑wɛ Ɛsɔtɔm paa ɖooye se patalɩ hayɩm taa lɛ, pɛsɛɛ Ɛsɔ ne pʋcɔ papazɩ hayʋʋ; paanɩɣ.
		Pɩnaɣtɛmalɛ,pakpaɣtɔɔnasɩnɛpekpenaɖɩɣa.
		Weyiɛsɛɣ Ɛsɔ yɔ, ɛtɔɔnaɣkɩlɩnaalɛ mba paasɛɣ Ɛsɔ yɔ.
		Pana se pa‑taabalʋ tɔɔnaɣkɩlɩ‑wɛlɛ, pɔpɔzɩ‑ɩ se: taabalʋ,pɩlabɩɛzɩma nɛ ñɔ‑tɔɔnaɣkɩlɩ‑ɖʋ?Mbʋ taabalʋcosi‑wɛ se: mɛ‑Ɛsɔ weyi mɛnsɛɣ yɔ, ɛnʋ wazɩna pʋ‑yɔɔ.
		Mbʋ pʋyɔɔ yɔ Ɛsɔ ɖeke koŋ haɣna pɩtɩŋa.
		Kedeŋa yɔɔ cɩnɛ, ɛsɔ taa nɛ tataa, pʋwɛɛ se ɖɩcɛlɩ ɖa‑tɩ Ɛsɔ.
		Mayʋ:ATEYOAtamsinamSessaro Leleŋ wɛnɩ wayɩ Abalʋ nɔɔyʋ kɛwɛna mbʋ, kʋñɔŋ pɩdɩɩfɛyɩ.
		Kɩyakʋ nakʋyʋɛlɩɩtanaŋtɛɛcunɛɛkpaɣhɛɛnɛɛɖɛɛñɩtʋtaanɛ ɛɖʋmiŋnɛɛwɔhɛɛ.
		Ɛtɛmawɔbʋlɛ,ɛkpaɣnimiyenɛ ɛɖɛɛɛkpatɩʋyɔɔseɛɖɩɣe‑liutɛɛ,mbʋpʋyɔɔyɔɛwɛna lɩmaɣzapɩdɩɩfɛyɩ.
		Canaɣtalaanɛɛnahɛɛmiŋtaambʋ lɛ,ɛcaɣtɩʋkidetɛɛnɛɛkpaɣhɛɛnɛɛkayɩnɛɛtɔɔ.
		Ɛtɛm tɔɔʋlɛ,Ɛñɔɔlɩm.
		Ɛñɔlɩmmbʋlɛ,ɛtɔse:lɛɛlɛɛyɔ mahaɣa.
		Mansɩkaɣ yee mbʋ leleŋ wɛnɩ wayɩ.
		Canaɣ yɔɔdɩ mbʋ lɛ, abalʋ ɛlɛ, ɛnɩ mbʋ lɛ,ɛtii.
		Mayʋ: ATEYO Atamsinam Sessaro
		Aji ɖʋʋ mɩla kpou nɛ ɛkpaɣ pɛlɛ
		Wiyaʋ nɔɔyʋ kɛwɛna mbʋ; kɩyakʋ nakʋyʋ wiye lɛ,ɛma kobuka nɛ ɛyaa kpeɣli ɛ‑tɛ.
		 Peeye eheyi‑wɛ se:
		Apɩzɩɣ ɛɖʋ mɩla kpou taa nɛ ɛkpaɣ mɛn‑pɛlɛ? Ɛyaa tɩŋa se paapɩzɩɣ.
		 Aji kɔma ɛnɩɩ mbʋ lɛ, ɛpazɩ seɣa ka ka nɛ ɛtɔlʋʋ nɛ ɛkʋyʋʋ nɛ ɛ‑nɛmbɛla nɔsɩ taa kpɛzɩ, ɛkɔɔ ɛtalɩ wiyaʋ tɛ peeye nɛ ɛpɔzʋʋ wiyaʋ se: ɛbɛ laba nɛ ŋmakɩ 			kubusimbʋ?Peeyewiyaʋse:mancaɣsenɔɔyʋɛɖʋmɩla kpou kʋnɛ kɩ‑taa nɛ pusu walɩ walɩ nɛ pʋdʋ kpaɣ mɛn‑pɛlɛ nɛ ɛlabɩ‑ɩ halʋ.
		 Aji cosi‑i se: Mbʋ ŋcaɣnɛ
		ŋtaya‑m nɛ ŋcaɣ nɛ ŋmakɩ kobusi na.
		 Ɛlɛ Aji pɩsɩ ɛ‑tɛ nɛ ɛpasɩ ɖasɩ caʋ nɛ
		ewokina wiyaʋ tɛ nɛ ɖoo nɛ ɛɖʋʋ kpou taa.
		 Ɛna se
		ɖasɩ kpa kpou hɛkʋ lɛ, eyele mbʋ nɛ ɛpasɩ mɩla wonaʋ ɛɖʋʋ ɖasɩ yɔɔ.
		Pʋkɔmapusulɛ,wiyaʋɖaɣnɩɛyaakpeɣluu.
		Ɛkpaɣɛ‑pɛlɛ nɛ ɛcɛlɩ‑ɩ pɩla se Aji kpaɣ halʋ ewona‑ɩ ɛ‑tɛ nɛ so.
		 Kɩyakʋ nakʋyʋ wiye lɛ, halʋ naŋgaɣ mʋlʋm namɩyɛ yɔɔ.
		 Ɛ‑walʋ ñɛwɛɛ nɛ epeziɣ pɩɣa.
		 Kewiliɣ lɛ, Aji wɛɛ nɛ epeziɣ‑kɛ nɛ yondu se: ''mɛ‑lɛɣtʋ yɔɔ mankpaɣpɛlɛ
		caŋcamɩya mɩya''.
		 Halʋ nɩwa lɛ, ɛpɔzʋʋ‑ɩ se: Aji ŋyou yondu suwe? Peeye lɛ, eheyi‑i se pɩɣa wiɣna nɛ menpeziɣ‑kɛ se: taawii nɛ ño‑ɖoo kɔɔ.
		 Aji ɖaɣnɩ pazʋʋ yondu you ɛzɩ eeyou yɔ.
		 Pɩtɛma, halʋ kʋyɩ nɛ ekpe se
		ɛtana mbʋ se ɖasɩ pacawa nɛ padʋ kpou taa.
		 Mbʋ labɩna nɛ pɩfɛyɩ se ña caa lɛ, ŋpɛdɩ ña‑pɩɣa halɩñɩŋga.
		Mayʋ: LESSAH Julien Sessaro
		Pɛlɛ nɔɔyʋ tɔm
		Pɛlɛnɔɔyʋkɛwɛnambʋ,payaɣ‑ɩseNakaa.
		Ɛwɛɛlɛ,ɛɛñɔtʋʋna e‑ɖoo mɩzaɣ nɔɔ kaʋ.
		 Alʋwaatʋ ndʋe‑ɖoo
		ñɔɔzʋʋɛ‑tɩseewolomɩzaɣnɔɔyɔ,peeyeɛnʋñɔɔzʋʋɛ‑tɩ seɛɖɛɛyɛlʋʋ.
		Ɛlɩɣnɛɛnɛabalɩbiyapɔcɔʋnɛpowokinɛ pɔñɔʋsʋlʋmnɛpapaɣ.
		E‑ɖooyɔɔdʋʋlɛ,ɛmɛyʋnɛɛ‑ñʋʋ.
		 Ɛ‑tʋmɩyɛ lɛ ñɔtʋ nɛpayɛ.
		Pɛlɛɛnʋɛkɔɔnɛɛwalɩ.
		Ewobaɛ‑walʋtɛlɛ,ɛɛsɩŋlabʋ tɔɔnaɣnɛɖozi.
		Pʋyɔɔlɛ,piyaɩñamɩ‑ñɩmanɛpɩwazɩ‑mɩ.
		Mayʋ: LESSAH JulienSessaro
		Ajaɣ nɛ Kahʋŋa
		Ajaɣ kɛwɛna mbʋ ɛ nɛ
		ɛ‑taabalʋ Kahʋŋa paɖʋ ŋgbɛyɛ nɛ pahayɩɣ ɖama.
		 Pɩtalɩna Kahʋŋa lɛ, keheyi ka‑halʋ se: mʋ sona nɛ
		ŋnaŋ nɛ ŋtɩŋna ma‑wayɩ.
		 Ɛnaŋ nɛ ɛ‑tɩŋna ɛ‑wayɩ ɖɔɖɔ ɛzɩ ɛɛyɔɔɖʋʋ yɔ.
		 Ɛ‑halʋ wonaa lɛ, ɛyaa‑ɩ se: mɔnkɔnaa.
		 Ɛlɛ se: ɖʋ miŋ nɛ
		ŋkpaɣ tataɣ nɛ ŋsɩɩ ɛ‑yɔɔ.
		 Ɛlɛ se: num wɛ le? Ɛlɛ se: mɔnkɔŋ.
		 Ewolo ɛkpa tataɣ taa nɛ esobi nɛ numlɩɩnɛ
		paɖʋsɩnɩkakayɩsɩnɛpɔtɔɔ.
		Tɛʋfemalɛ,Ajaɣcɛlɩɛ‑halʋ sona se ɛnaŋ nɛ ɛtɩŋnapa‑wayɩ.
		Ɛlɛɛ‑halʋse:numfɛyɩkɛlɛ,ŋlebesomtʋ.
		Ajaɣɛlɛse:naŋ ŋkɔna.
		 Ɛlɛ ɛ‑halʋ ñala ɛzɩ ɛɛyɔɔdʋʋ yɔ nɛewona.
		Ewonaa lɛ, ɛyaa‑ɩ eheyi‑i se: mɔnkɔnaa.
		 Ɛlɛ Ajaɣ se: sɩɩ miŋ yɔɔ tataɣ nɛ mɔnkɔɔ.
		 Ɛlɛ ɛ‑halʋ la mbʋ ɖɔɖɔ; Ajaɣ kɔɔ nɛ ɛkpa tataɣ taa nɛ esobi se numɛlɩɩnɛ paɖʋsɩnɩ kakayɩsɩ.
		 Ɛlɛ ɛ‑halʋ tɔŋ se: ɛbɛ laba nɛ ŋkpa tataɣ taa nɛ ŋsobuu tataɣ sa miŋ? Ɛlɛ ecosi‑i: ayɩ ayɩ, cɔna‑m.
		 Kɛlɛ ɛ‑halʋ su nɛ ɛcɔŋna‑ɩ tataɣ taa.
		Miŋ ñakɩ‑ɩ ɛlɛ ezuma kpi.
		Mayʋ:
		PATE Ɛssɔhanam Sessaro
		Tɔm kɛdʋʋ
		Ɛjaɖɛnaɖɩyɛtaaposusaasenɔɔyʋkɔŋseɛmʋɛyaapa‑kʋñɔmɩŋ.
		 Weyi ɛwɛna kʋñɔŋ yɔ, ɛlɩna nɛ pamʋ‑ɩ nɛ ɛhɛzɩ.
		 Peeye nɔɔyʋ ɖɔkɩ ɛ‑kʋñɔŋ e‑nesi taa nɛ ewona.
		 Pɩkɛdaa lɛ, nɔɔyʋ ñasɩɣlɩ ɛ‑ñɩŋgʋ ɖɔkʋ taa nɛɛkɔna.
		Pɩkɛdaa ɖɔɖɔ lɛ, tozo tʋ ñepilinziɣ ɛ‑ñɩŋgʋ kɔm yɔɔ,   mbʋ pʋyɔɔ yɔ kɩkɩla yuŋ nɛ pɩɩcɔʋ se pasɩɣlɩ‑kʋ.
		 Kajalaɣ tʋ ɛlɛ, ɛmaɣzɩ se pɩkɛdɩɣ lɛ nɔɔyʋ ñakaɣ kɔnaʋ ɛ‑ñɩŋgʋ  nɛ lɔɔɖɩyɛ sɔsɔɖɛ.
		 Peeye ɛkpɩtɩ ɛ‑kʋñɔŋ kpɩ nɛ ɛpɩsɩ ekpe ɛ‑tɛ.
		Taabalaaɩtaayaɣkʋñɔŋhɩɖɛyemyem.
		Mbʋpʋyɔɔyɔ, yee ŋlosa kʋñɔŋ nɛ kikɔŋ kɔyɔ, ŋseɣ nɛpɩcɩyɩ‑ŋ.
		Mayʋ: LAGUIMBE Koumeyalo Sessaro
		Tɔm kɛdʋʋ
		Ɛgbam nɔɔyʋ wɛnɩ mbʋ.
		 Ɛwɛnɩ taabalaa naalɛ.
		Nakʋyʋ wiye lɛ, ɛpɔzɩ‑wɛ se ɛna se ɛbɛ yɔɔ pɔsɔɔlɩ‑ɩ.
		 Kajalaɣ tʋ se: "mɔnsɔɔlɩ‑ŋ mbʋ pʋyɔɔ yɔ, ŋkʋʋ kpɩna nɛ ɛkɔŋna nandʋ nɛ ɖɩtɔkɩ, pʋ‑yɔɔ mɔnsɔɔlɩ‑ŋ.
		"
		Naalɛtʋse:"mɔnsɔɔlɩ‑ŋmbʋpʋyɔɔyɔ,Ɛsɔtɔmaseɖɩsɔɔlɩ ɖama.
		 Mɔnsɔɔlaa se mansɩnɩ‑ŋ ñɛ‑cɛyɩtʋ taa nɛ ɖɩsɩnɩɖama.
		"
		Evemiye naɖɩyɛ lɛ Ɛsɔ maɣzɩ‑wɛ se ɛna.
		 Ɛgbam lɩ
		tanaŋ tɛɛ cu lɛ, ɛkpaɣ ɛ‑tɔʋ nɛ ɛɖɛɛ lakʋ.
		 Wiyaʋ pɩyalʋ ñaakʋyɩ lɔŋ nɛ etii tɛyɛ se ɛñɩnɩɣ tatʋ.
		 Ɛgbam na‑ɩ lɛ, ɛwɛɛ se tɛtɛgbɩnɛ; ɛhɔ tɔʋ nɛ ɛyaɣ‑ɩ nɛ ɛsɩ.
		Peeyeɛgbampɩsɩɖɩɣanɛewoloɛ‑taabalʋkajalaɣtʋcɔlɔ nɛ eheyi‑i mbʋ pɩlaba yɔ.
		 Peeye ɛlɛ heyi‑ise:
		"sɔɔndʋɛtaakpa‑ŋMansɩɣnɩ‑ŋnɛɖiwololakʋtaanɛɖibimi‑i, nɔɔyʋ ɛtaanɩɩ.
		" Ɛlɛ pɩlambʋ.
		Ɛgbampɩsɩɖɩɣalɛ,ewoloɛ‑taabalʋnaalɛtʋcɔlɔnɛɛkɛdɩ‑ɩmbʋpɩtɩŋgapayɩpɩlabayɔ.
		Ɛlɛcosi‑ise:"wolo
		neŋlɩzɩheukʋɖʋmñe‑heŋtaanɛɖiwoloɖikulipɩlaʋnɛ ɖɩlɩzɩ ɛyʋ nɛ ɖɩlɛɣzɩ‑ɩ lone nɛ ɖɩpɩsɩnɩ heu ɛyʋ lone taa.
		" Ɛlɛ, pɩla mbʋ.
		 Wiyaʋ ñɩnɩ ɛ‑pɩyalʋ ne ɛwɩɩ lɛ, ɛsɩɩ liidiye kudokiŋɛgbaʋseweyiɛnaɛ‑pɩyalʋyɔ,ɛkpaɣ.
		Ɛgbamtaabalʋkajalaɣtʋɛnɛ,ɛnɩmbʋlɛ,ewoloeheyi wiyaʋ mbʋ pɩlaba yɔ.
		 Ɛlɛ, wiyaʋ tiyi nɛ payaa
		Ɛgbam.
		 Ɛlɛ kɔma lɛ, ɛkpɛzɩ se heu sɩbɩna nɛ ewoni‑i tɛyɛ nɛebimi‑i.
		Peeyewiyaʋpɔzɩ‑ɩse:"payaɣɛyʋseheuna?" nɛɛsɔzɩse,ɖiwokitɛyɛnɛɖikulipɩlaʋ.
		Yeeɖɩmaɣnɩ
		ɛyʋ,ñaɛgbam,ŋsʋʋsalakataa.
		Ɛlɛyeeɖɩmaɣnaheu, weyi ña ŋheyaa yɔ, pɩpɩsɩɣ ña‑ñʋʋtaa.
		Ɛlɛ,powolonɛpokulipɩlaʋlɛ,pamaɣnɩheu.
		Ɛlɛwiyaʋ se kataɣzaɣ tʋ ña pɩpɩsɩɣ ña‑ñʋʋ taa.
		 Nɛ pakpa‑ɩ nɛ paɖʋ salaka.
		Tɔmkɛdʋʋheyiɣ‑ɖʋsepʋwɛɛseɖɩsɔɔlɩɖa‑taabalaapɩtɩŋga pɩ‑taa: paa leleŋ taa yaa paa kʋñɔŋtaa.
		Mayʋ: LESSAH Daniel
		Tɔm kɛdʋʋ
		Abalʋ nɔɔyʋ wɛnɩ ɖɛ‑tɛtɛtʋ taa nɛpayaɣ‑ɩse
		Atakpanɛpɩcɛ.
		 Nakʋyʋ wiye ɛ nɛ ɛ‑halʋ piyozi‑wɛ liidiye yɔɔ.
		 Abalʋ ɛnʋ se halʋ mɩla liidiye.
		 Halʋ kpɛzɩ se ɛtana ɖɩ‑yɔɔ.
		 Ɛ nɛ ɛ‑walʋ poyoo haŋŋŋ.
		 Abalʋ kpaɣ lɩmaɣza se pɛɖɛ kazaŋaɣ nɛ yee pɩkpa nɔɔyʋ yɔ, ɛhɛyɩ liidiye nɖɩ ɖɩ‑tɛnabʋlɛ.
		Powobalɛ,pɩtakpanɔɔyɔ.
		ƐlɛpɩkɛnaAbalʋkɩcɛyʋʋse ɛhɛyɩ halʋ, mbʋ pɩyɔɔ yɔ, ɛkpa halʋmɩlɩm.
		Koobiya,mbʋyebinanɛyeeŋtananɔɔyʋnɛñɛ‑ɛzɩyɛyɔ,taakpa‑ɩɖulum.
			Mayʋ: LESSAHDaniel
		Fendu feyiwazaɣ
		AbalʋnɔɔyʋpayaɣseKɩbandʋ.
		Kɩyakʋnakʋyʋɛlɩnɩhayɩm taa.
		 Ɛhɔba hɛɛ nɛ ɛtɔɔ nɛ pɩkazɩ naɖɩyɛ luuu nɛ ɛkayɩ‑ɖɩ kpɩlɩŋ kpɩlɩŋ.
		 Ɛkʋyɩ kpɛm lɛ, ɛkpaɣ‑ɖɩ nɛ ɛɖʋ huyuu taa.
		 Ɛlɩ nʋmɔʋ taa lɛ, ɛcɛ ŋgbam nʋmɔʋnɔɔ.
		Kpaagbaa mbʋ lɛ, sukulibiya nasɩyɩ lɩnɩ sukuli taa nɛ ñɔɔsɩ wɩɣ‑sɩ.
		 Ɛtɩyaʋ‑sɩ se pasʋʋ‑ɩ mbʋ pʋyɔɔ yɔ pa‑taa wɩwa nɛ papasɩ kalʋʋ nɛ pɛɖɛɛ.
		 Ɛlɛ pa‑taa nɔɔyʋ wolo
		abalʋ sʋsɔ ɛnʋ ɛ‑cɔlɔ se ɛsʋʋ‑ɩ.
		 Peeye abalʋ ɛnʋ ɛlɩza hɛyɛ nɖɩ nɛ ɛcɛlɩ abalɩbɩɣa ŋga, piyele pɩpasɩ wɩzʋʋ ɛ‑taabalaa.
		Taabalaa, fendu taa kazɛɣ fɛyɩ.
		Mayʋ: LESSAH Daniel
		Awudaa efelitu tɔm
		Abalʋnɔɔyʋwɛnambʋnɛkɩyakʋnakʋyʋwiyelɛ,pɩwɩɣ e‑koowu halɩñɩnʋ nɔɔyʋ.
		 Ewolo ɛpɔsɩ piye nɛ ɛkpaɛ‑cʋyʋseɛnʋkʋʋnɩe‑koowu,ewonipiyenɛɛcɛlɩ‑ɩ.
		 Ɛlɛ kpe kabɩyɛ ɖɩsɩ nɛ ɛpɔzɩ tɩʋ nɔɔyʋ cɔlɔ piye lɛ, ɛlɛ kpa‑ɩ ɖɔɖɔ se ɛnʋ lakɩnɩ‑ɩ lɛ, halʋ ɛnʋ ɛpɩsɩ ɛkɔɔ abalʋ ɛnɛɛ‑cɔlɔnɛeheyi‑ise:pɩtɛkɛmalakɩnɩño‑koowuɛnʋ
		ye, man‑cʋyʋ lakɩnɩ‑ɩ.
		 Peeye ɛlɛ yaa‑ɩ wiyaʋ tɛ.
		Wiyaʋɛnʋɛkɛhalʋɛnʋɛ‑walʋegbele.
		Ɖanaɣɖanaanɛ tɔm hʋyaa talɩ lɛ, wiyaʋ pazɩ tɔm yɔɔdʋʋ nɛɛsɛɛ
		ɛyaa kpɛɛɛ.
		 Ɛlɛ, abalʋ yɔɔdɩ ɛ‑tɔm mbʋ lɛ, halʋ ɛnʋ se: menkpem kabɩyɛ ɖɩsɩ nɛ mɔnpɔsɩ piye lɛ, pɩkpa ma‑cʋyʋ se ɛnʋ lakɩna e‑koowu.
		 Wiyaʋ se: ɛnɩ ɛlɛ ña‑cʋyʋɛlɛ.
		Halʋ ɛnʋ se: ña Wiyaʋ kee kee.
		 Wiyaʋ se: cʋyʋnaa wɛɛ lɛ, pɔɖɔwa weyi ŋtɔŋ tɛ; ɛlɛ halʋ se ma‑walʋ neu.
		 Peeye Wiyaʋ se mɛntɛkɛ ña‑walʋ neu ye, ɛlɛ mɛnkɛ ña‑walʋ egbele.
		Abalʋse:yembʋyɔpɛɖɛɛkazaŋaɣpa‑naalɛ.
		Wiyaʋ se: kajalaɣ lɛ; mɛnkɛ ɛ‑walʋ egbele, nabʋlɛ lɛ, mɛnkɛ Kristʋ tʋ nɛ pɩɩhaɣ‑m waɖɛ se mowolo kazaŋaɣ ŋga, nabʋdozo lɛ, ŋpɔzɩ piye lɛ ŋtɔkɔna piye se ŋcɛlɩ‑m nɛŋɖaŋsepaya‑ŋmɔn‑cɔlɔnɛpɩcɔŋtɔŋsemanaawe? Wiyaʋ ɖɛzɩ‑wɛ Kantɔɔ tɛ lɛ, ɛlɛ ɛpɔzɩ halʋ ɛnʋ se tɩwaa ɛzɩma cɔlɔ ŋpɔzɩ ñe‑pee ana? Ɛlɛ se kʋɖʋm.
		 Peeye Kantɔɔ tɔ ɖɔɖɔ se yee mbʋ yɔ, wolo ŋkpaɣ‑ɩ nɛ ŋkɔnɩ‑ɩ cɛnɛyɔ nɛ ɛpaazɩ pɔzʋʋ nɛ ɖɩna.
		 Peeye eheyi wiyaʋ cikpelu se: wolo ŋyaa ñe‑egbele nɛ ɛkɔɔ nɛ ɖɩnaɛzɩma
		mbʋ ɖɩlakɩ yɔ.
		 Halʋ ɖɛɛ ekpe kabɩyɛ ɖɩsɩ nɛ ewolo tɩʋ ɛnʋ ɛ‑cɔlɔ nɛ eheyi se: mɔñɔɔzɩ man‑tɩ se ŋkɔɔ nɛ
		ŋkɔlɩ‑m; kɔɔ nɛ ɖɩɖɛɛ.
		 Tɩʋ talɩ Kantɔɔ tɛ nɛ pɩlabɩ‑ɩ pita sehalʋɛnʋɛcɛtɩtɔmkpempɩdɩɩfɛyɩ.
		Kantɔɔse:halʋña,
		ña nɛ ma‑wiyaʋ cikpelu ɛnɛ ɩɖɛɛ kazaŋaɣ.
		 Wiyaʋ cikpelu se: maawoki, mbʋ pʋyɔɔ yɔ mɛnkɛ Kristʋ tʋ nɛ pɩɩhaɣ‑m waɖe se mowolo‑kɛ.
		 Kantɔɔ se kasa ŋcaɣ se ŋpɛɛŋ men‑kewiyaɣ tɛtɛ yaa we? Ɛlɛ se: ndʋ mɔyɔɔdaa yɔ ndʋ lɛ.
		 Kantɔɔ se: mɛnɖɛzɩɣ‑mɩ Prefe cɔlɔ nɛ ɛlɛ ñaahʋ‑mɩ‑tʋ.
		 PatɩŋapayɩpɛɖɛɛPrefetɛ.
		PeeyePrefeyɔɔdaase:wiyaʋ yɔɔdɩ ndʋ ɛkɔmnaa yɔ nɛ manɩɩ yee.
		 Ɛyɔɔdɩ ɛ‑ñɩndʋ lɛ, halʋ yɔɔdɩ mbʋ ɖɔɖɔ; ɛlɛ ɛ‑tɛ tɩʋ taa sɔkɩ yem nɛ pɩlakɩ‑ɩ ɛzɩ ɛmʋ wiyaʋ cikpelu ɛnʋ nɛ ɛnɛ halʋ pɛɖɛɛ kazaŋaɣ yɔ.
		 Wiyaʋ cikpelu ɖaɣnɩ kizuu se eewokiɖoli.
		PeeyePrefetɔmse:yembʋakpahalʋɛnɛseɛnɩ
		lakɩnɩ e‑koowu? Abalʋ se ma.
		 Peeye eheyi‑i se : pɩlabɩ ɛzɩma nɛ ŋkpa halʋ ɛnɩ lɛ, ña nɛɩɛɛɖɛɣ kazaŋaɣnɛ
		ŋcaɣ se ɛnɛ wiyaʋ pɛɖɛɛna naa we? Ɛlɛ tatasɩ natʋyʋ yɔɔdʋʋ.
		Pɔkɔma lɛ, wiyaʋ yele kewiyaɣ tɔɔʋ nɛ abalʋ ɛnʋɛkpaɣ‑kɛ.
		 Peeye ɛpazɩ nazʋʋ wiyaʋ kɩbɩnʋ ɛnɛ.
		 Kajalaɣ lɛ, ɛtɛɣ ɛyaa pɩdɩɩfɛyɩ nɛ pɔkɔɔ pakpa‑ɩ ɛ‑tɛ nɛ pɔɖɔɔnɩ‑ɩ
		sepataatasɩ‑ɩnaʋAwuda.
		Peeyeɛ‑pɩyalaawolosɔɔjɔnaa cɔlɔ nɛ pɔkɔɔ pakpa‑wɛ nɛ powona‑wɛ falaakuduyuu
		tɛɛ kɩyakɩŋ naadozo pɔtɔtɔɔ nabʋyʋ.
		 Sɔɔjɔnaa lɩsɩ‑wɛ nɛ peheyi‑wɛ se paha‑wɛ kɩyakɩŋ naalɛ ɖeke se pɔkɔna‑ɩ.
		Pɛɖɛɛ‑ɩcaʋ.
		Pɩtalɩɛzɩfenasɩnaalɛlɛ,wiyaʋkɩfalʋɛnɛ ɛpazɩ ɛyaa tɛɛʋ; mba mba pɛwɛnɩ hayɩm lɔɔŋ ɛ‑cɔlɔ yɔ se powolo nɛ pamʋ ɛ‑hayɩm tɩŋa payɩ nɛ ɛɛnaɣ ɖenɖe ɛɛhayɩ yɔ lɛ, ɛkʋyɩ ɛ‑maɣmaɣ nɛ ɛɖɛɛ.
		 Mbʋ wɛna pɩlakɩ halɩnɩsɔnɔ.
		Taayelenɛnɔɔyʋɖɔña‑waɖɛyɔɔkaʋ,mbʋpɩyɔɔyɔ
		pɩwɛɛkɩɣ ñe‑wezuu lɛlaa ɛsɩndaa.
		Mayʋ: AMAKE Evabou
		Mbʋ pɩlaba nɛ pɩla se ɛyaa wɛɛ Awudaa yɔ
		Nakʋyʋwiyemanɛman‑caaɖiwobacɔjɔnɔɔyʋcɔlɔ.
		Payaɣ‑ɩ se Pasɩkaalɩ.
		 Cɔjɔ ɛnʋ ɛkpaɣ tɔm nɛ ɛkɛdɩɣ‑ɖʋ se: taabalaa‑mɩ mbʋ pɩlaba nɛ ɛyaa wɛɛ cɩnɛ yɔ, mbʋ lɛ se Anasaayɩ weyi payaɣaɣ se Likidi yɔ, ɛnʋ tamna ɛyaa kabɩyɛ ɖɩsɩ nɛ ɖoŋ nɛ ɛkɔnɩ‑wɛ Awudaa.
		 Ɛ‑taabalʋ LETENA kaasɩnɩ‑ɩ tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩ‑taa.
		 Kajalaɣmba
		ɛkɔnaa yɔ, paaɖɔ sakɩyɛ.
		 Pa‑taa lɛ, ɖɩnaɣ Huluŋ mba,
		Kajaɣ mba, Kpaŋkalʋʋ mba, Fɛʋdaa mba, Landaa mba.
		 Pɩnaɣ kudoku nɛ taŋga nɛ nasɩnaza nɛ nɩɩlɛ nɛ naalɛ taa ɛkɔnɩ‑wɛ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ‑taa lɛ, ɛyaa mba patɩŋa payɩ paawɛ Awudaa cɩnɛ yem ñɩtʋ taa.
		 Kpɩna wenaatɔkɩ
		ɛyaa yɔ kpemtɔyɩsɩ aaɖɔɔ sakɩyɛ.
		 Peeye weyi payaɣ se Kajaɣtaŋ yɔ, ɛɛkɛ laŋ yɔɔ cɔnɩyʋ yɔ, ɛpazɩ‑wɛ tɛyʋʋ lona hɔɔlɩŋ hɔɔlɩŋ.
		Pe‑wiyaʋkaakɛsɔsɔKodobu.
		Anasaayɩnaambapɛɖɛɛ patasɩ kɔnaʋ lɛlaa nɛ pɔzɔzɩ kajalaɣ mbayɔɔ.
		Patɩŋa payɩ paawɛ Awudaa cɩnɛ nɛ papasɩ kpaɣʋ tuuye ɖɛʋ yɔɔ.
		 Kajaɣtaŋ weyi ɛɛkɛ laŋ yɔɔ cɔnɩyʋ yɔ, ɛlɛ ñaasɔ Tantʋʋnaa habɛɛ nɔsɩ.
		 Ɛyaa mba, padʋ habɩyɛ sɔsɔɖɛ
		nɖɩ ɖɩɖɔŋ ɖi‑yɔɔ ɛsɩnɔɔ yɔ nɛ pɔhɔɔyʋʋ taa cɩnɛ nɛ pʋcɔ pɔkɔɔ paɖʋ aŋwa.
		Tɔmtʋnɛtɩkɛtɔmtoovenimñɩndʋ.
		AnasaayɩLIKIDIyabɩnɩ ñʋʋ nɛ samaɣ wɛɛ kɔɖɔʋAwudaa.
		Mayʋ: AMAKE Evabou
		Mɩlaa naalɛ nɛ Abalʋ nɔɔyʋ pɔ‑tɔm
		Abalʋ nɔɔyʋ wɛna mbʋ nɛ ɛɖɔʋ ɖɔɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		Kɩyakʋ nakɩyʋ wiye lɛ, mɩlʋ nɔɔyʋ caɣ nɛ ɛmaɣzɩ ɛ‑ñʋʋ taa se ɛla ɛzɩma leee? Ɛtɔ se: me‑liu wɛɛ se mɔntɔɔ
		kalimiye nandʋ.
		 Ɛɖɛɛ ɛmɩlɩ liidiye kudokiŋ mɩnʋʋ nɔɔyʋ tɛ; ɛɖɛɛ ɖɔɖɔ se ɛmɩlɩɣ abalʋ weyi ɛɖɔʋ ɖɔɖɛ yɔ ɖɔɖɔ.
		Abalʋɛnʋɛwɛnakalimeenɛpʋŋnɛkpakpafɩɩnaakpem pɩfɛyɩyɔɔdʋʋ.
		Mɩlʋtalɩahonaayɛtɛɛnɛewoloelosi
		ɖɩɣa lɛ, abalʋ nɛ ɛ‑hɔʋ tɩŋa payɩ pɛtɛma sʋʋ.
		 Peeye mɩlʋ woba nɛ ɛtʋlɩ kalimee kpou nɔɔ nɛ ɛkpa kalimee naanza.
		Ɛkpawaɣ lɛ, e‑liidiye kudokiŋ mɩnʋʋ ŋgʋ kɩtɔlɩ nɔnɔɔ
		tɛɛnɛɛcaŋɛɖɛɛ.
		Ɛtalɩɛ‑tɛlɛ,ewiliɛ‑kabʋataalɛ,ɛɛnaɣe‑liidiye.
		Peeyeɛnawaseɖenɖeɛmɩlaayɔpeeyepʋtɔlaa.
		Ɛtɔseŋgʋme‑liukaawɛnasemɔntɔɔkalimiyenandʋlɛ, pɩla ɛzɩma nɛ melezɩɣ me‑liidiye yɔ.
		 Ɛɖɛɛ ɛna ɛ‑taabalʋ mɩlʋ lɛlʋ nɛ eheyi‑i mbʋ pilaba yɔ.
		 Ɛlɛ se: ŋnaɣ ma mɛwɛnañʋʋ.
		ƉiwoloAbalʋɛnʋɛ‑tɛnɛɖɩmʋñe‑liidiye.
		Powoba lɛ, pana pɛlɛ nɔɔyʋ ɛwɛɛ ɛhazɩɣ taɣ yɔɔ.
		 Mɩlʋ lɛlʋ se: ɖɔgɔɔ ŋna liidiye kalimee kpou cɔlɔ yaa ŋtana? Ɛlɛse:manawa.
		Pɛlɛwolonɛɛyaapa‑caanɛeheyi‑ise:
		nabɛyɛ kɔm ñɔ‑cɔlɔ.
		 Ɛlɛlɩɩnɛ ɛha‑wɛ kpelezi lɛ, ɛpɔzɩ‑wɛ se: tan waa alaafɩya lɛ; Peeye weyi ɛɛtɔm se ɛwɛna ñʋʋ yɔ ɛtɔ se: ɖa‑caa, ɖeɖe ɖɩkɔma se ɖɩyakɩ kalimee cɩnɛ lɛ, ɖɩtamaɣnɩ‑ŋ; aho kaayuwa lɛ, ɖɩtɩcasɩ se ɖɩcɛyɩ‑ŋ nɛ
		ɖɩkpakalimeenaanzanɛɖɩsɩɩliidiyekudokiŋmɩnʋʋ nɔnɔɔtɛɛ.
		Ŋnawayaaŋtana?Ɛlɛse:manawa.
		Ɛlɛse: ɖɩkɔmseŋtɛzɩ‑ɖʋceŋji.
		Pɩ‑yɔɔɖɩsɩ‑ɖɩsepɩwɩlɩse
		ɖɩtamɩlɩɣ kɩmɩlʋ.
		 Ɛlɛ sʋʋ kuduyuu tɛɛ nɛ ɛkpaɣ liidiye nɛɛlɩzɩɛ‑kalimeeliidiyepɩkazɩlɛ,ɛcɛlɩ‑wɛpacaŋpɛɖɛɛ.
		Pʋcɔnɛmɩlʋkɔɔnɛɛmɩlɩ‑ŋlɛ,Ɛsɔcɔlɔpɩlɩɣna;yeeƐsɔ caabiyuu ɛtɔm sepamɩlɩ‑ŋ yɔ ña ɛyʋ lɛ, ŋfɛyɩnɩ ɖoŋ.
		Mayʋ: AMAKE Evabou
		Pɛlɛ weyi eyozuu ɛyaa yɔ
		Pɛlɛnɔɔyʋwɛnanɛɛwɛnaɖaŋnaañɔɔɔpɩdɩɩfɛyɩnaʋ.
		Nakʋyʋwiyelɛ,abalɩbɩɣanakɛyɛwoloɛ‑cɔlɔnɛɛlɛ
		yɔɔdɩnɩ‑ɩ;etisi se:ɛɛɛ ɖɩɖɔ ɖanɖɛ.
		Pɛlɛ ɛnʋ nɛ abalɩbɩɣa ŋga pɛwɛɛ mbʋ,ña se lɛ halɩbɩɣa kɛtɛma pɩʋ Yɛɖɛmɛdɛ taa kpem.
		 Mbʋ pɩlaba yɔ lɛ se ɖoo yuu lɛ, ɛɛhɛnɩɣ ɛ‑tɛ kuduyuu tɛɛ, lɛlaa ñɩŋ tɛɛ ɛhɛnɩɣ.
		 Pɛlɛ ɛnʋ ɛkʋyʋʋ se ekpeŋ lɛ, ɛmɩlɩ liidiye nɛ ekpena.
		 Tɛʋ feŋ lɛ, weyi ɛ‑tɛ pɛlɛ sʋwa yɔ, ewolo ɛpɔsɩ‑ɩ se ɖeɖe ɖɩtɛm leeyuunɛ
		ŋkʋyɩ se ŋkpeŋ yɔ ŋtakpaɣ me‑liidiye kaɖʋ ñʋʋ taa yaa we? Ɛlɛ se: aayɩ mantakpaɣ pʋyʋ.
		 Pɛlɛ ɛnʋ ɛwɛɛ ɛkpakɩɣ ɖɔɖɔ e‑ɖoo nɛ ɛ‑ɖalaa nɛ ɛ‑kɔɔnaa pe‑liidiye mbʋ nɛ paba kpaɣ‑ɩ nɛ pamakɩ tanaŋ nɛ ɖoo.
		 Pɩnɩ‑wɛ pɩŋŋ lɛ, pɔɖɔɔnɩ‑ɩ nɛ ewolo ɛcaɣ ɛ‑kɔɔ lɛlʋ tɛ.
		 Ɛmɩlɩ‑ɩ ɖɔɖɔ mbʋ.
		 Ɛlɛ kasɩ liidiye kudoku nɛ nasɩlɛ e‑huyuu taa, pɛlɛ wolo ɛsɛlɩ kuduku nɛ pɩkasɩ nasɩlɛ.
		 Ɛ‑kɔɔ kɔma nɛ ɛpɔsʋʋ se:
		akpaɣ me‑liidiye lɛ, pɛlɛ ɖɔɖɔ se: mantakpaɣ pʋyʋ.
		Pɛlɛ
		ɛnʋ, mɩlɩm yɔ se peyebini‑i, hayitu yɔ se e‑ɖeke, cɛtɩm yɔ se e‑ɖeke.
		 Payaɣ‑ɩ se Kɩɩsʋʋkpɛɖɛ, patasɩ‑ɩ se Kaasankrʋ, patasɩ‑ɩ se Ɖɛsɩniiye.
		 Ŋgʋ ɛwɛ ɖeu siŋŋ ɛlɛ
		mbʋ ɛlakɩ.
		 Nakʋyʋ wiye patasɩ sɩʋ liidiye ɖɔɖɔ nɛ ɛkpaɣ pɩkasɩ lɛ, ɛ‑kɔɔ kpaɣ‑ɖɩ nɛ ewona ɛlɔ ɛ‑yɔɔ saʋ taa se
		ɛtɛsɩ kpaɣʋ.
		 Ɛkpaɣ ɖɔɖɔ nɛ ɛɖɛɛ.
		 Ɛɖɛʋ lɛ paa weyi ekpiyiɣ ɛ‑ñʋʋ yem pɩtɩŋna ɛ‑lakasɩ yɔɔ.
		Mbʋpɔtɔŋsepaapɛlɛweyilɛ,ɛñaɣpananɛɛɖɔkɩɛ‑tɩ nɛ ɛ‑walʋ kɔɔ ɛsɔɔlɩ‑ɩ nɛ ɛtaakɔɔ eyeli‑i ɛzɩ nʋmɔʋ taa ɛɛna‑ɩ yɔ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, paa pɛlɛ weyi ɛlʋ nɛ ɛla tʋmɩyɛ camɩyɛ nɛ ɛyaa tɩŋa sɔɔlɩ‑ɩ.
		 Pʋbʋ yɔ evebiya huyuu‑i yem cɛkʋcɛkʋ.
		Mayʋ: AMAKE Evabou
		Yʋlʋm nɔɔyʋ tɔm
		Nakʋyʋwiyenɔɔyʋhɔŋaɣyʋlʋm,pɔkɔɔpatalɩpɔɔnakɛyɛ se pɛɖɛsɩɣ lɛ, halaa nabɛyɛ wɛɛ pɔcɔtʋʋ ka‑taa.
		 Peeye yʋlʋm pɔsʋʋ weyi ɛhɔŋaɣ‑ɩ yɔ se: manpɩzɩɣ meheyi‑ŋmbapɛwɛpɔɔtaayɔyaawe?Ɛlɛse:ñayʋlʋm
		nɛ ma ɛza tʋ nɛ ŋpɩzɩɣ se ŋheyi‑m mba pɛwɛ pɔɔ taa yɔ.
		 Peeye ɛtɔm se manpɩzɩɣ meheyi‑ŋ la.
		 Tɔɔ heyi‑m yaa: Yʋlʋm se halaa wɛna pɔɔ taa.
		 Ɛtasɩ yɔɔdʋʋ se ŋnaɣ mbʋ pɩlaba nɛ mana se halaa wɛna peeye yɔ; Ɛlɛ se: aayɩ.
		Peeye ɛtɔm se: ŋnaɣ ma‑ladɩyɛ kʋyaa pɩsɩŋ ɛsɔdaa ɛzɩ kpaɖaʋ yɔ.
		 Halɩ pɩlakɩ‑m ɛzɩ mentii ka‑taa peeye nɛ
		manakʋɖʋmnɔɔyʋnɛmɛhɛsɩnɩma‑laŋɩyɛyɔ;tiinɛ
		ŋyɔɔdɩnɩ‑m halʋ kɩpanʋ nɔɔyʋ nɛ pʋcɔ ɖɩɩɖɛsɩ pɔɔ.
		 Ɛlɛ pazɩ ewoŋ kpala kpala nɛ ɛtɔ se: mancaaci ña ña‑ladɩyɛ lɛnɖɩnɛŋpɩzɩɣseŋkpaɣhalʋnɛŋhɛsɩnɩña‑laŋɩyɛ?
		Peeye eheyi‑i se: wolo ŋla mbʋ mɔnpɔza‑ŋ yɔ.
		 Ɛlɛ wolo nɛ ɛna halʋ lɛlʋ, payaɣ‑ɩ seWɩlɩɩ,ɛyɔɔdɩnɩ yʋlʋm.
		Wɩlɩɩtisi se ewoki yʋlʋm tɛ alɩwaatʋ ndʋtɩ‑taa.
		Peeyeyʋlʋmtaalaleleŋpɩŋŋ,ɛsaɛ‑hɔnɖʋɛnʋkpem.
		Patalɩɖɩɣalɛ,halʋpɔzʋʋyʋlʋmse:leeño‑kuduyuuwɛɛ tɛ,ɛwɩlɩseŋgʋlɛ.
		Halʋse:ɖɛ‑mnɔɔnɛŋwolonɛŋtʋlɩ
		nɛ ɖileɣyi.
		 Yʋlʋm takɩɣ nɛ ɛɖaʋ ka ka nɛ ɛkɔɔ ɛtalɩ kuduyuu tɛɛ nɛ ɛyaɣ halʋ doŋ se: ñewele, ɛlɛ se:
		maayɔ.
		 Halʋ wolo nɛ ɛmɛlɩ pɔɔyʋʋ wayɩ.
		 Yʋlʋm tasɩ
		yaʋ lɛ, ɛnɩɣ sɛtʋ ɛ‑cɔlɔ; ɛlɛ se: taŋ kɔɔnɩ cɩnɛ.
		 Peeye ɛlɛ tɔm se: ca‑m ŋna‑m lɛ,
		ɖiileɣyi.
		 Yʋlʋm wolo ewili pɔɔyʋʋ wayɩ nɛ ɛmaɣnɩ‑ɩ peeyenɛɛhɔmɩ‑ɩnɛewoni‑i kaɖʋyɔɔnɛɛhɔsɩe‑wondu tɩŋa nɛ halʋ ñɩndʋɖɔɖɔ.
		Peeye halʋ heyi‑i se:ŋnaɣ, ña‑maɣmaɣŋkpaɣkɩɣna
		ñe‑kpeɣɖe nɛ ŋɖʋ man‑panɖɛ taa nɛ ŋla ɛzɩ pɩmaɣ‑ŋ yɔ.
		Yʋlʋmtasɩtakʋʋhalʋyɔɔpɩkpaɣɖoooñʋʋtaanɛpɩkɔɔ piwolo tala yɔɔ lɛ, ɛna ɖenɖe ɛɖʋʋ e‑kpeɣɖe yɔ.
		 Mbʋ labɩna nɛ yee halʋ ɛtɔm se ɛnasɩɣ yʋlʋm yɔ pɩfɛyɩ kaɖɛ paañɩɩ.
		Yee nɔɔyʋ ɛcaɣ se ɛcaɣnɩ ɛ‑halʋ nɛ eetisiɣ yɔ,epeɣzi‑i hɛɛɛ, etisiɣ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, halʋ wɛɛ ɛzɩ pɩɣa yɔ.
		Mayʋ: AMAKE Evabou
		Kamaɣ kpɛndʋʋ halʋ nɛ ɛ‑walʋ yɔ
		Halʋnɛɛ‑walʋpɛwɛnambʋ.
		PayaɣhalʋseMazalʋnɛ walʋ Mazabalʋ.
		 Ɛyaa mba pɛwɛʋ yɔ, ɖoooɛzɩ
		papkaɣʋ ɖama yɔ, pɩtalɩ pɩnzɩ ɛzɩ naalɛ yɔ, paasɩŋ ɖama ɛzɩ halʋ nɛ ɛ‑walʋ yɔ.
		 Mazabalʋ ñɔtʋʋnɩ Mazalʋ aho tɛɛ lɛ, Mazalʋ kisiɣ nɛ ɛhaɣ‑ɩ siɣye.
		 Pɛwɛɛ mbʋ ka ka.
		 Pɩtalɩ nakʋyʋ wiye lɛ, pasʋʋ pahɩnɩ nɛ paha ɖama siɣye.
		 Halʋ ñaahɩnaa nɛ ɛñɔtɩnɩ ɖaŋ.
		 Pɩkɛdaa lɛ, kamaɣ nakɛyɛ
		kakayɩ ɖaŋ yɔɔ nɛ kalɩɩ kɔtɔlɩ Mazalʋ yɔɔ pamnɛ
		sɔɔndʋkpa–ɩpɩŋŋnɛɛkɛsɩnɛekpiɣkiniɛ‑walʋcɩŋcɩŋ nɛpɩɖɛɛkɩɖɛʋnɛMazabalʋhiɣnɛɛlanɛɛ‑taalaleleŋ
		nɛ ɛmaɣsɩ pɩŋŋ nɛ ɛtɔ se: Ɛsɔ tɩŋnɩ kamaɣ kanɛ kɔ‑yɔɔ se ɛkpɛndɩ‑ɖʋ, ŋlabalɛ.
		 Mbʋ pɩlaba nɛ halʋ ɛnʋ nɛ ɛ‑walʋ patɩlɩ ɖama.
		Mayʋ: AMAKE Evabou
		Wiyaʋ nɛ ɛ‑samaɣ pɔ‑tɔm
		Nakʋyʋ wiye wiyaʋ kpeɣli ɛ‑samaɣ tɩŋa payɩ nɛeheyi‑kɛ se: yee nɔɔyʋ ɛpɩzaa nɛ ɛɖʋ ɛ‑ñʋʋ tataa se ehu‑i yɔ ɛcɛlɩɣ‑ɩ e‑kewiyaɣ.
		 Tɔm tʋnɛ pɩɩkɛ kpɩna hɛkʋ taa pɩlakaɣ mbʋ.
		Samaɣŋgakapazɩlɩʋkʋɖʋmkʋɖʋmnɛehuu‑kɛnɛɛkɔɔ ehu katɩŋa payɩ.
		 Weyi payaɣ se Aji nɛ patasɩ‑ɩ se Kozoŋa yɔ, ɛɛwɛ ɛyɛlɩɣ ñɩtʋ taa.
		 Pɩkɛdaa lɛ, ɛnɩɣpiwiliɣpɔʋ nakʋyʋ taa secɩɩɩ cɩɩɩlɛ, ewolo ɛkpaɣ ɖaʋ nɛ ɛsɔkɩ kɩ‑taa.
		Ɛsɔkaɣmbʋlɛ,pɩsɛlɩ‑ɩnɛpɩyaɣnɩtɛtʋkpim,ɛtasɩ labʋmbʋnɛpɩtasɩ‑ɩyaɣnaʋtɛtʋkpimtɔmnaadozo.
		Ɛkʋyɩ nɛ ese lɔŋ nɛ ewolo eheyi wɩyaʋ se yee ɛcaɣ se ɛ nɛ‑ɩpalʋ yɔ, ewolo laʋ ŋgʋ kɩ‑taanɛ
		ɛmaɣnɩ‑ɩ.
		 Ŋtakɩ lɛ, ŋnɩɣ piwiliɣse:cɩɩɩcɩɩɩlɛ,ɛkpaɣɖaʋnɛɛsɔpɔʋŋgʋkɩ‑taanɛmalɩɩnɛmanɛ ŋɖɩmaɣzɩ.
		Wiyaʋkotisamaɣ
		tɩŋa nɛ eheyi‑kɛ se kowolo ɖɔɖɔ peeye nɛ kana seɖiya.
		 Tɛʋ fema lɛ wiyaʋ nɛ ɛ‑samaɣ patalɩ nɛ ɛla ɛzɩ kozoŋa keheyi‑i yɔ.
		 Kozoŋa wɛ cɔkɔyɛ tɛɛ sɛɛ sɛɛ nɛɛɖaŋ.
		Ɛsɔbɩ mbʋ lɛ, pɩsɛlɩ‑ɩ nɛpɩyaɣnɩ tɛtʋ kpɩ lɛ kozoŋatɩlɩʋnɛ cɔkɔyɛ ɖɩlɛ ɖɩ‑tɛɛ nɛewolo
		ɛtɩnɩɛ‑yɔɔnɛɛpɔzɩ–ɩseɛtasɩɣ,wiyaʋɛnʋpɩpɩ‑ɩkpemlɛ, ɛtɔseɛɛtasɩɣ.
		Ŋgʋeleeunɔɔyʋkawɛnɩpɔʋŋgʋkɩ‑taanɛ kozoŋawaanɩ‑ɩnɛehuwiyaʋ.
		Pɩsɩnɩmbʋwiyaʋha
		paɣtʋ se lɛɛlɛɛyɔ lɛ kozoŋa kɛnɩ wiyaʋ.
		Mbʋpɔtɔŋsepaaŋwɛɖoŋɛzɩmayɔ,taatɔseŋpɩzɩɣŋwa ɛyaatɩŋa.
		Mayʋ: AMAKE Evabou
		Kɩlɩndɩyʋʋ lɩɣʋ sɔŋ yɔ
		Ɛyaa sɩkɩ lɛ, Kɩlɩndɩyʋʋ eewoki ɖipinɖe.
		 Ɛnaɣ senɔɔyʋ sɩba lɛ, pɩmaɣ‑ɩ yɔ, ɛkpaɣ liidiye nɛ ewona nɛ
		ɛcɛlɩ se pebimna sɩɖʋ yaa eetiiwoki kpem.
		 Nakʋyʋ wiye lɛ ɛ‑caa maɣmaɣ sɩ nɛ ɛcɔɔ ɛyaa ɛyaa se pɔkɔɔ pasɩnɩ‑ɩ ɛ‑caa pim.
		 Nɔɔyʋ towolo ka ka ɖanaɣ kɔɔ kaɖanɩ.
		 Aho
		yuwa, ɛsʋʋ ɛhɛnɩ lɛ, nɔɔyʋ wona liidiye caɖaɣ taa nɛ ɛsɩɩ e‑kuduyuu nɔnɔɔ tɛɛ nɛ ɛcaŋ ɛɖɛɛ.
		 Tɛʋ fema lɛ, ɛnaɣ
		caɖaɣŋganɛliidiye,nɔɔyʋtowoloseɛsɩnɩ‑ɩ,ɛ‑caawɛɛ peeye mbʋ nɛ ɛwɛɛkɩ nɛ ɛlɩɣ sɔŋ.
		 Ɛɛnɩɣ nɔɔyʋ taŋ lɛ, ewolo ehuyi pɔʋ nɛ ewolo ɛkpaɣ ɛ‑caa ɛnʋ nɛ ewona ebi.
		Ɛtɛmalɛɛnɩɣɛ‑yɔɔsɔŋ,mbʋpʋyɔɔyɔɛ‑caasɔŋta‑ɩ.
		Mbʋ labɩna nɛ paa weyi lɛ, pʋwɛɛ se nɔɔyʋ ɛsɩba yɔ, ewolo nɛ ɛsɛɛ leɣ; paa weyi ɛnaɣ‑ŋ peeye mbʋ lɛ, pɩtalɩnɩ‑ŋ yɔ; pɔkɔŋ pasɩnɩ‑ŋ.
		 Ɛyaa wokuu leɣ taa yɔ powoki se cee pɩtalɩnɩ‑wɛ yɔ paasɩnɩ‑wɛ ɖɔɖɔ.
		Pɩsɩnɩ mbʋ nɛ Kɩlɩndɩyʋʋ pasɩ lɩʋ sɔŋ.
		Mayʋ: AMAKE Evabou
		Nʋmɔɖɔnʋ nɔɔyʋ tɔm
		Nakʋyʋ wiye abalʋ nɔɔyʋ kʋyaa se ɛɖɛɣ nʋmɔʋ.
		Payaɣ‑ɩseKili.
		Ɛɖɛwaɣlɛ,ɛkpaɣkpaŋaɣseɛɖɛnɩ‑kʋ.
		 Pɩkɛdaalɛ,ɛpɔzɩnɔɔyʋnʋmɔʋtaaseɛwɩlɩ‑ɩɛjaɖɛnɖɩ ɖɩ‑taa.
		Ɛlɛse:pɩkazɩpazɩseŋtalɩpeeye.
		Ɛlɛ,yeŋseɣni ña‑kpaŋaɣɖoŋyɔ,ŋŋtalɩɣlɔŋ,yeeŋseɣni‑i''hɛɛɛ''yɔ, ŋtalɩɣ.
		 Etusi ɛ‑tɩ pazɩ ɛsɩndaa lɛ, ɛmaɣzɩ ɛ‑taa pɩŋŋ nɛ ɛtɔse,ɛnɛkpemndʋɛyɔɔdʋʋmbʋtɛ,menseɣɖoŋnɛ mantalɩlɔŋ.
		Ɛpasɩkpaŋaɣmabʋyemyemseɛtalɩlɔŋ nɛɛhɛzɩ.
		Kpaŋaɣñapazɩseɣaɖoŋkpem.
		Pɩkɛdaalɛ, kpaŋaɣ ɛɛtasɩɣ ɖɔm, kɛhɛnɩ nʋmɔʋ taa pɩɖɛ‑kɛ nɩʋ kpem.
		Kiliwɛɛpeeyenɛɖooyunɛpɩñalɩ‑ɩlɛ,kpaŋaɣ kʋyɩnɛɛpazɩɛ‑nʋmɔʋɖɔmɛkɔɔɛtalɩtanaŋtɛɛpala.
		Ɛtalɩ peeye lɛ, pala kazandʋ nɛ pɔtɔɔ nɛ pɔñɔɔ kpɛdɛlɛɛɛ nɛ amʋʋya nɛ taa leleŋ.
		Pɩkɛdaalɛ,abalʋlɛlʋtalɩ,ɛlɛkosuwondutɩwɛfɛlɛfɛlɛ nɛ ewolo kazandʋ ndʋ ɖɩtɩtɔɔyɛ lɛ, peheyi‑i se: hayɩ abalʋ ña, ɖitenda‑ŋ yee, wolo ŋlɛɣzɩ wondu nɛŋkɔɔ
		ŋcaɣ cɩnɛyɔ.
		 Ɛlɛ se: manɩwa ye.
		 Ɛlɛ ɖɛɛ ɛlɛɣzɩ wondu ndʋ tɩwɛ cɔnaʋ yɔ nɛ ɛkɔɔ ɛcaɣ ɖenɖe paaha‑ɩ se ɛcaɣ yɔ.
		 Powoni ɛ‑tɔɔnaɣ se ɛtɔɔ lɛ, ɛkpaɣ‑kɛ nɛ ɛɖʋʋ ɖoo pɩ‑taa kapʋwa taa.
		 Peeye lɛlaa pɔzɩ‑ɩ se: taabalʋ ña, pɩlaba ɛzɩma ŋlakɩ mbʋ tɛ.
		 Peeye ɛtɔm se: mansɩma se ma ɛya kazandʋ tʋnɛ tɩɖɩtɔɔyɛ naa we? Ɛlɛ pocosi‑i se, ɛɛɛ; nɛ pɩla ɛzɩma nɛ mɔnkɔɔ cɩnɛ kajalaɣ lɛ, ɛɖɔɔnɩ‑m se mowolo mɛlɛɣsɩ wondu nɛ pʋcɔ mɔnkɔɔ; wondu
		ɛyawa pʋ‑yɔɔ manɖʋ wondu ti‑taa se tɩtɔɔ tɩtɛma lɛ, ɩɩkɔna‑m ma‑ñɩŋga.
		 Pɩla mbʋ nɛ pɔpɔsɩ‑ɩ se ɛkpaɣ nɛ ekpeɣ‑wɛ, ɛlɛ se: menkpeɣ‑mɩ.
		Pɩla mbʋ nɛ paa weyi lɛ, ɛtɩlɩ lɔŋ.
		Mayʋ: AMAKE Evabou
		Pɩkɛnɩ mazaɣ nakɛyɛ tanaŋ tɛɛ.
		 Sukuli fɛyɩ.
		 Malɩɩmɛwɛɛ me‑neze cɔlɔ nemeɣa tɛɛ nɛ mansɩɣnɩ‑ɩtʋmɩyɛ
		labʋnɛɛkɛdɩɣ‑msɔsaataatɔm.
		Pɩkɛdaalɛ,ɛsɔdaañɩlɩzɩ tɛlɛʋ tɛlɛʋ.
		 Tɛʋtilikim kim.
		Pitilimbʋ lɛ, mɛnɖɛɛmalɩɩ
		tɩndɛɛ,mɔncɔnɩɛjaɖɛyɔɔ.
		Ɛjaɖɛsuyuŋkɛmm.
		Tɛgbɛdaɣ nakɛyɛ ñɛyɩ kpi.
		 Pusum limm.
		 Ɛyʋ ɛɛnɩɣ sumaɣ nakɛyɛ wiluu.
		 Pʋŋ weyi pɛtɛm‑ɩ lɩnaʋ nɛ paɖɩ yɔ, iwiluu panɩɣ cɩnɛnɛlɔlɔyɔ.
		Ɛyaalakɩyemkpɛkɛkpɛkɛ.
		Nabɛyɛseɣ
		nɛ cɩnɛ, lɛlaa nɛ peeɖiyɔ.
		 Mba paatɛm lɩʋ hayɩm nʋmɔʋ taa yɔ, peseɣ nɛ fezajɛka kɔnɛ yɔɔ.
		Pɩkɛdaa lɛ, helifɛtaɣ nakɛyɛ calɩ kɔm fɛfɛfɛ.
		 Peeɖeheelim sɔsɔm nabʋyʋtitibu fiii fiii.
		Mʋzʋʋ ñɛyɩ ɛjadɛyɔɔ
		tiɣtiɣ.
		Abayabayapazɩtɔʋkayɩkayɩ.
		Tɛʋtiiwaaawaaa waaa.
		Kɩdɩɣkeŋ.
		Ɛyʋcɛnaɣcɩnɛnɛlɔlɔyɔ.
		Tɛʋɖɩɣɛyaa kuduyiŋtɛɛ.
		Piyataanɛleleŋnɛsɩmayɩɣkɩ‑taa.
		Pɩkɛdaa lɛ, kɩyɔtʋʋ nɛ kɩyɔtʋʋ.
		 Kiyele kʋpʋtʋʋ kʋpʋtʋ.
		 Kalimee pazɩlɩʋkɩ‑taacɔlɔcɔlɔ.
		Kalimaŋpazɩkou.
		Ɛjaɖɛyɔɔkɛlɩ ñamm.
		Tɛʋfɛwa.
		Ɛyaapazɩlɩʋkʋɖʋmkʋɖʋmnɛpɛɖɛɣ
		pa‑tʋma taa.
		Mayʋ: AMAKE Evabou
		Halʋ maanɩɣ tɔm
		Nakʋyʋwiyeabalʋnɔɔyʋyabɩkpacakɩyakʋtaanɛɛkɔna lɛ, ɛyaa ɛ‑halʋ nɛ e‑piya nɛ eheyi‑wɛ se:ɩnɩɩ
		camɩyɛ tɔm ndʋ mɔyɔɔdʋʋ yɔ.
		 Ɩcɔna me‑nesi taa nɛ ɩna kpaca kʋnɛ yɔ, wiɖiyi mɩ‑taa nɔɔyʋ ɛtaakpaɣ‑kʋ se
		ɛlakɩnapʋyʋ,mbʋpʋyɔɔyɔmɛncɛlɩ‑kʋman‑kalɩzaɣtɩŋa payɩ.
		Abalʋɛnʋpayaɣ‑ɩseÑamtʋ.
		Kɩyakɩŋnaadozoɖɛɛ hɛkʋtaalɛ,abalʋɛnʋɛ‑halʋcaambʋɛyɛlɩnɩɖasɩyɔ
		ɛɛnaɣ lɛ, ɛtɔsɩ se ɛ‑walʋ keheyi‑wɛ se pataakpaɣ kpaca ŋgʋ yɔ kʋ‑yɔɔ nɛ ewolo ɛkpaɣ‑kʋ se ɛyɛlɩnɩ ɖasɩ.
		 Ɛtalɩ
		tɛyɛ lɛ, ɛna ɖeɣa nakɛyɛ, ewolo se ekeɖiɣ‑kɛ lɛ, ɛtɩkpasɩ kpaca nɛ ekeɖi tɔm kʋɖʋm lɛ, kpaca ŋgʋ kɩcaŋ kɩmaa haʋ.
		 Peeye sɔɔndʋ kpa‑ɩ siŋŋ.
		 Ɛmaɣzɩ ɛ‑ñʋʋ taa nɛ ekpe.
		 Ɛtalɩ ɖɩɣa, aho yu nɛ ɛtaŋ ɛ‑walʋ se paɣcaɣ ɛzɩ halʋ nɛ ɛ‑walʋ yɔ.
		 Walʋ tisi.
		 Halʋ kɔm nɛ ɛna se ɛ‑walʋ caɣ
		se ɛnɩɩ leleŋ, pʋtɔpʋʋ se walʋ cawaɣ se ɛpasɩ lɩsʋʋ ɛ‑kɩcabayʋʋ lɛ, halʋ se ma‑walʋ ye ŋŋnaɣ kpaca ŋgʋ
		ŋheyi‑ɖʋ se ɖɩtaakpaɣ yɔ, mankpaɣ‑kʋ se mowolo tɛyɛ nɛ mancaa ɖasɩ lɛ, kɩpɛlɩ.
		 Walʋ kaatɛm wɛʋ taaleleŋ
		ɛzɩma mbʋ yɔ lɛ, ɛtɔ se mmm! Yele kʋ‑tɔm.
		 Ɛla nɛ ɛkʋyɩ nɛ pɩla se ɛkpaɣ nɛ ekpeɣ‑i.
		 Tɛʋ fema nɛ Ñamtʋ caɣ se ɛtasɩ kɔtʋʋ ɛzɩ ɖeɖe yɔ lɛ, ɛtaŋ halʋ, halʋ ɛɛtasɩɣ tisuu.
		 Peeye walʋ tɔm se: ye ŋnaɣ se mantaanɩɩ leleŋ yɔ,
		cɛlɩ‑m man‑kpaca yaa.
		 Halʋ se: yee mbʋ kɔɔ ŋniidi
		ñɔ‑hɔyɛ yaa.
		 Abalʋ ɛnʋ ɛ‑taa la leleŋ nɛ ewolo ɛkpa nɛ eheyi halʋ se: mbʋ mɔnsɔɔlɩ ñɔ‑tɔm.
		Mayʋ: AMAKE Evabou
		Pɩɣa kilebaɣ nakɛyɛtɔm
		Abalʋ nɔɔyʋ lʋlɩnɩ piya naalɛ nɛ nakʋyʋ wiye lɛ,cikpelu wolo eheyi ɛ‑caa se: caa, cɛlɩ‑m mbʋ pɩkaɣ kɛnaʋ ma‑ñɩm ña‑sɩm wayɩ yɔ.
		 Ka‑caa yaa‑wɛ ɛtɛyɩ‑wɛ ɛ‑ñɩm tɩŋa payɩ.
		 Peeye cikpelu kpaɣ ɛ‑ñɩm nɛ ɛɖɛɛ ɖoo
		ɛjaɖɛnaɖɩyɛtaa.
		Ɛtalɩpeeyelɛ,ɛpazɩɛ‑ñɩmmbʋwɛɛkʋʋ yemyemnɛpɩkɔɔpɩtɛpɩtɩŋa.
		Pɩkɛdaalɛ,pɩɣakanɛ
		kaanaɣ mbʋ kɔtɔɔ yɔ.
		 Ɛkʋyɩ ewolo ɛna abalʋ nɔɔyʋ se
		ɛlɛ ɛmʋ‑ɩ tʋmɩyɛ nɛ ɛla nɛ paa tɔɔnaɣ maɣmaɣ yɔ, ɛɛha‑ɩ nɛ ɛtɔɔ.
		 Ɛlɛ kpaɣ‑ɩ ewoni‑i se ɛcɔnɩ‑ɩ afanaa yɔɔ.
		Ɛwɛɛpeeye, ɛzɩma mbʋ ɛɛlanɛpaa afanaa ñɩtʋmaɣmaɣ yɔ, ɛtɔɔ.
		 Ɛlɛ ɛtɩpɩsɩ.
		 Peeye ɛmaɣzɩ ɛ‑taa pɩŋŋ nɛ ɛtɔ se: ŋgʋ man‑caa wɛnɩ tʋmlaɖaa nɛ palakɩ‑ɩtʋmɩyɛ.
		Manpɩsɩɣ man‑caa cɔlɔ nɛ meheyi‑i se: caa mayʋsɩnɩ Ɛsɔ nɛ mɛntɛ mayʋsɩnɩ‑ŋ.
		 Kpaɣ‑m ɛzɩ ña‑tʋmlaɖʋ yɔ.
		 Peeye
		ɛpkaɣ nʋmɔʋ kpem yɔɔ.
		 Ɛwɩsɩ talʋʋ lɛ, ɛ‑caa losi‑i poliŋ taa nɛ ɛkatɩ‑ɩ nɛ ekpibi‑i ɛ‑nɔkɔyʋʋ taa nɛ pɩɣa ŋga
		koluŋ kɛ‑nɛmbɛla yɔɔ nɛ kɔtɔ se: caa mayʋsɩnɩ Caa Ɛsɔ nɛ mɛntɛ mayʋsɩnɩ‑ŋ, mantatasɩ mʋnaʋ se ŋya‑m se
		ña‑pɩɣa.
		 Kpaɣ‑m ɛzɩ ña‑tʋmlaɖʋ yɔ.
		 Peeye ka‑caa ɛnʋ ɛya ɛ‑tʋmlaɖaa taa lɛlʋ nɛ eheyi‑i se ewolo lɔŋ nɛ ɛkpaɣ toko nɛ esuu‑i.
		 Ewolo ɛkpaɣ neɣye nɖɩɖɩkɩlɩnum yɔ nɛ ɛkʋ ɖɩtɔɔ kazandʋ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ man‑pɩɣa ŋga kaaleba yɔ kapɩsaa kɔkɔɔ.
		Pɩlakaɣmbʋlɛ,ɛ‑pɩyalʋsɔsɔkaawɛtɛyɛnɛɛnɩɣsoonɛ nɔŋtɔŋ pataŋ.
		 Ɛɖɛɛ ekpe.
		 Ɛtalɩ ɖɩɣa lɛ, ɛnaɣ ɛyaa posu‑kɛ yem waaa nɛ papaɣ.
		 Peeye pɩcɛyɩ‑kɛ pɩŋŋ nɛ kekisi se kaasʋʋ ɖɩɣa nɛ kacaɣ tɩndɛɛ.
		 Ɛyaa tʋmlaɖʋ lɛlʋ nɛ ɛpɔsɩ‑ɩ se pɩlabɩ ɛzɩma nɛ ɛyaa paɣ mbʋ tɛ? Ɛlɛse:
		ñe‑neu weyi eeleba yɔ, ɛnʋ pɩsɩna ɛkɔɔ nɛ ɖɩlakɩ
		kazandʋ.
		 Peeye ɛ‑caa na mbʋ lɛ, ɛyaa‑ɩ nɛ ɛpɔsɩ‑ɩ se: pɩlaba ɛzɩma nɛ ña‑taa fɛyɩ leleŋ? Peeye kɔtɔm se: caa me‑neu ɛnɛ ɛkpaɣ ɛ‑ñɩm nɛ ɛɖɛɛ ɛwɛɛkɩ yem nɛ ma yɔ, mana‑ŋ 		ɖɩwɛna cɩnɛ ɛlɛ wiɖiyi ŋtɔtɔ se: man‑pɩyalʋ kpaɣ ŋpeɣa kanɛ yɔ nɛ ña nɛ ña‑taabalaa ɛla kazandʋ.
		 Peeye ka‑caa heyi‑kɛ se mbʋ pɩtɩŋa payɩ mɛwɛnayɔ,
		ñatɩna‑pʋ.
		 Ŋpɩzɩɣ ŋla mbʋ ŋsɔɔlaa yɔ.
		MbʋlabɩnanɛpɩwɛɛseɖɩsɔɔlɩƐsɔnɛɖa‑laŋɩyɛpilim.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ ekpeɣkiɣ‑ɖʋɖa‑kɩwɛɛkɩm.
		Yee ña ñaawɛna abalɩbɩɣa ŋga ko‑lone taa, ɛzɩma
		ŋŋlaba?	Mayʋ: AMAKEEvabou
		Halʋ nɔɔyɔ labʋafa nɛ kalimee kañatʋ yɔ
		HalʋnɔɔyʋpayaɣseWetaʋ.
		Halʋɛnʋɛkɛkotokolitʋ.
		Nakʋyʋ wiye, afa wolo ɛ‑tɛ saʋ wayɩ se ɛsɔlɩm.
		Afa ɛnʋ ɛɛwɛnɩ hɩɖɛ kɩtɩtalʋʋ.
		 Halʋ ɛnʋ ɛnɩsɩlɩmnɛ pʋwasɩ  siŋŋ lɛ, ɛkpaɣ ewona ɛpɩɩ‑pʋ afa yɩɖɛ tʋ ɛnʋ ɛ‑yɔɔ saʋtaa.
		Afa yɔɔ kpɛɛ foɖo nɛ ese nɛ ɛɖɛɛ lɛ, ɛsɩ.
		 Pɩtalɩ fenasɩ
		naalɛ lɛ, halʋ haɣ hoɣa nɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛlʋlʋʋ nɛ ɛlʋlɩlɛ, pɩɣa ŋga ɛlʋlaa yɔ, kɔ‑yɔɔ kpɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Nakʋyʋ wiye lɛ, kalimee wolo atɔkɩ mɩla
		nemeɣa tɛɛ lɛ, ewolo ɛmapɩ‑yɛ nɛ asɩ a‑tɩŋa payɩ.
		Pʋkɔɔpɩwɩɣhalʋɛnʋ;piyenaɖɩyɛlɩɩɛ‑naŋgbaŋaɣyɔɔ nɛ ɛmakɩ kobusi nɛ ɛyaɣ kalimee ana se ayele‑i nɛ ɛhɛsɩ mbʋ yooo! Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, awoki nɛ aloŋe‑heŋ
		taa.
		 Halʋ kɔɔ nɛ ɛsɩ nɛ powoni‑i pepi.
		 Ɛyaa tɩŋa kaasɩm e‑yɔɔ mbʋ se ɛlakɩ kañatʋ kpem.
		Mbʋpɩlabɩnanɛpɔtɔŋsepɩtɩpɔzɩseɛyaaɛlakɩkpɩna
		kañatʋ mbʋ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, mbʋ ɛyʋ ɖuu yɔ, mbʋ ɛkaɣ kʋm.
		Mayʋ: AMAKE Evabou
		Halʋ maɣzʋʋ nɛ ɛ‑walʋ se ɛna yɔ
		Abalʋ nɔɔyʋ payaɣ se Hasɩ.
		 Ɛkpaɣ halʋ nɔɔyʋ,payaɣ‑ɩ se Somiye.
		 Pɩlabɩ ɛzɩ pɩnzɩ naanza yɔ lɛ, palʋlɩ piya naalɛ.
		 Nakʋyʋ wiye lɛ, Somiye ɛnɛ ɛcɔnɩ ɛ‑walʋ pɩŋŋ nɛ ɛna se ɛɛcaɣ tɔm ɛ‑wezuu caɣʋ taa.
		 Yee ɛtalɩ ɖoli nɛ nabɛyɛ ɛmakɩ ɖama yɔ, ɛsɩŋkɩɣ nɛ ɛhɛzɩ‑wɛ nɛ pʋcɔ ɛɖɛɛ.
		 Ɛlɩɣ kɩyakʋ taa lɛ, ɛñɔɔ sʋlʋm pazɩ yem nɛ ekpe.
		 Nakʋyʋ wiye lɛ, halʋ maɣzɩ ɛ‑taa nɛ ɛtɔ se sɔnɔ mamaɣzɩɣnɩ abalʋ ɛnɛ nɛ mana se ma nɛɩlɛ,akɩlɩlɛlʋ ɖoŋ.
		 Aho yu nɛ abalʋ sʋʋ nɛ ɛhɛnɩ kajalaɣ nɛ ɛpasɩ ɖou.
		 Pɩkɛdaa lɛ, ɛ‑halʋ sʋʋ ɛ‑cɔlɔ ɛzɩ eeɖoo lɛ, ɛkʋsɩ abalʋ nɛ eheyi‑i se: ma‑walʋ sɔnɔ mancaɣ se mana‑ŋ ɖɩlʋnɛ
		mana se ahuu lɛlʋ.
		 Walʋ se: ɖooo yɔ, wiɖiyi ŋtatɩɩlabɩta lakasɩ sɩnɛ, sɔnɔ we? Halʋ se: kpaɣ sɔnɔ yɔ, ŋnaɣ‑m
		camɩye.
		 Halʋ tɩcaŋkʋʋ ɛma ɛ‑walʋ kataŋa kpa! Hasɩ se:
		ma ŋyakɩ kataŋa naawe? Ɛlɛ se: ɛɛɛ, mɔyɔɔdaaŋtanɩɩ yaawe? Kpagbaa mbʋ lɛ, abalʋ hʋzɩŋ kpa nɛɛkʋyɩ
		ɛsɔdaa nɛ ɛkpa halʋ nɛ ɛyaɣnɩ‑ɩ tɛtʋ kpim nɛ ɛyaɣ‑ɩ katansɩ naalɛ nɛ eheyi‑i se: kataŋa kʋɖʋmaɣ lʋlʋʋ katansɩ naalɛ; yee ŋtɔɔ kɩmɩyɛ Komina yɔ, ŋkɔŋse
		ŋhɛyɩɣ‑ɖɩ lɛ, ŋhɛyɩɣ nɛ kɛzɛɣa.
		 Abalʋ tuu‑i tataapɛɛɛ
		ɛzɩ ɛgbam kʋʋ kpɩna nɛ etuu‑yɛ yɔ.
		 Abalʋ ɛnʋ eheyi‑i se: ña ŋmaɣsɩɣ se ŋkɩla‑m paɣlʋ nɛ ŋtɛ ŋkɩlɩ‑m kpeɣduu yɔ ŋpɩzɩɣ ŋlabɩ‑m nabʋyʋ yaawe? Pɩsɩnɩ kɩyakʋ ŋgʋ halʋ
		tatasɩ tɔm se pamaɣsɩ wiɖiyi.
		Lɩm mbʋ pikpeŋ hɛɛɛ yɔ, mbʋ kpakɩɣnɩ ɛyʋ;
		pʋyɔɔ lɛ, halaa ɩtaacaɣ pa‑walaa tɔm yem yem pataakɔɔ pamabɩ‑wɛ nɛ pɔɖɔnɩ‑wɛ nɛ pakpaɣ lɛlaa.
		Yee ña ñɛwɛnɩ Hasɩ lone taa, ɛzɩma ŋlakɩ halʋ ɛnʋ?
		Mayʋ: AMAKE Evabou
kabiyesekuliye  TƆMKƐDƲƲ					http://kabiyesekuliye.net/fr/mlsp-dl/670/32836/86345?r=0	Novel
		Maawɛ Pagala malakɩ sukuli lɛ, mɛwɛ yem.
		 Anɩ payaɣ se Ɛsɔ? Piteke ma‑ñɩndʋ.
		 Wiye nakʋyʋ ma‑laŋɩyɛ taa lɛɛzɩ lɛɛzʋʋ nabʋyʋ kpɛlɩ.
		 Maasɩŋ mbʋ pikena‑m yɔ.
		 Mowolo mɛnkɛdɩ ɖiyiyu nɔɔyʋ mbʋ pikena‑m yɔ.
		 Ɛkpaɣ Ɛsɔ tɔm ɛpazɩ‑m kɛdʋʋ.
		 Ɛlɩzɩ aseɣɖe naɖɩyɛ.
		 Nɖɩ lɛ se:
		sukulibiya sɔzɔsɩ nasɩyɩ kaacaɣ ɛsɔdaa kuduyuu taanɛ palakɩ tʋmɩyɛ.
		 Pɛwɛ kagbaanzɩ.
		 Pa‑taa kʋɖʋm kɛƐsɔ
		sɛyʋ.
		Ɛlɛheyi‑wɛsepɛsɛɛƐsɔnɛpʋcɔpapazɩpa‑tʋmɩyɛ.
		 Peeɖe lɛ ñaɖʋʋ kɔma.
		 Lɛlʋ se ɖooo ɛpazʋʋ sukuliyɔ,
		ɛnʋ tɛsɛɛ Ɛsɔ wiɖiye pʋcɔ ɛla ɛ‑tʋmɩyɛ.
		Pataacɛyɩ‑ɩ nɛ Ɛsɔ naa mba.
		 Paa anɩ lɛ, ɛlɛ nɛ ɛ‑ñɩndʋ.
		 Pɩnɩ Ɛsɔ sɛyʋ lɛ, ɛtɛzɩ sum.
		 Pala tʋmɩyɛ ka ka pɔkɔɔ pɛtɛ.
		 Pɛtɛma lɛ, pɔkɔna‑wɛ tɔɔnaɣ se pɔtɔɔ.
		 Pasɩ paa weyi ɛ‑tɔɔnaɣ ɛ‑cɔlɔ.
		 Haɣ kɛwɛ pɔ‑cɔlɔ peeɖe.
		 Ɛsɔ sɛyʋ sɔbɩ ɛ‑ñʋʋ nɛ ɛsɛɣ Ɛsɔ lɛ, lɛlaa pasɩ‑ɩ hoŋuu.
		Haɣ woba se kalɩzɩɣ nandʋ ɛ‑tɔɔnaɣ yɔɔ lɛ, ɛ‑taabalaa suma nɛ kaka kɔyɩ nandʋ.
		 Pɩɖɛ alɩwaatʋ
		ndʋ ɛtɛm Ɛsɔ sɛʋ ɖɔɖɔ lɛ.
		 Ɛpasɩ haɣ ɖɔɔnʋʋ.
		 Pɛɖɛɛpetii tataa.
		 Hayɩ! Ɛsɔ hama lakasɩ, pʋtʋʋzɩna tɛtʋ ñamsʋʋ
		alɩwaatʋ.
		Kuduyuuŋgʋpaawɛkɩ‑taayɔ,kitiikʋɖʋsuya.
		 Nɔɔyʋtalɩɩ.
		ƐlɛhaɣnɛƐsɔsɛyʋɛnʋpe‑ɖekepɩzaɣa.
		Ɛtasɩ‑m kɛdʋʋ ɖɔɖɔ se: ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa sukuli kɩtɛzʋʋ taa piya nabɛyɛ, pasʋwaɣ ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ se powolo tuuɖe ɛjaɖɛ taa tʋmɩyɛ labʋ.
		 Pɔñɔɔzɩpa‑tɩ
		camɩyɛ se powoki ɛsɔdaa lɔɔɖa kadaɣ taa.
		 Palɩ nʋmɔʋ
		taa lɛ, lɛlʋ se ɛnʋ sɔ ɛ‑ɛsɔtɔm takayaɣ yɔɔ ɖɩɣa.
		 Lɛlaa se ewolo pɛɖɛɛ se kpaagbaa ɛsɔtɔm takayaɣ ɛtaɖɔkɩ lɛ ɛɛpɩzɩɣ se ɛla ɛ‑tʋmɩyɛ yaa.
		 Ɛlɛ kizi ɛɖɛɛ ɛpɩsɩ ɖɩɣa.
		 Ɩtɛm naʋ se lɔɔɖɩyɛ ɛɛɖaŋɩɣ ɛyʋ ɛlɛ ɛyʋ ɖaŋɩɣna lɔɔɖɩyɛ.
		Taabalʋkpaɣtakayaɣnɛewololɛ,pɔ‑lɔɔɖɩyɛkʋyaakɛlɛ ɖeyi ɖeyi.
		 Ɛma e‑nesi nɛ tɛtʋ nɛ ɛpɩsɩna se hayɩ Ɛsɔ, malaba‑ŋ we kpem.
		 Ɛmʋ pana nɛ ɛɖɛɛ ekpe.
		 Ɛtalaa lɛ ɛhɛnɩeɖoopazɩɛlɛpʋwɛɛpɩcɛyɩɣ‑ɩpɩŋŋ.
		Pɩɩcɔʋɖou
		camɩyɛ.
		 Peeɖe ɛtʋlɩ raadiyo se ɛnɩɩ ɛjadɛ yɔɔ tɔm.
		 Ɛtʋlaa lɛ, pedewaɣ hendu.
		 Pɩlabɩ pazɩ lɛ, posu kpɩ.
		 Ɛlɛ se: Pewelesi panɩɩ asayʋʋ tɔm tʋna.
		 Ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ nɖɩ ɖɩkpaɣ sukulibiya sɔsɔsɩ lɛɛlɛɛyɔ se powoki tuuɖe ɛjaɖɛ taa yɔ, ɖɩlaba asɛyʋʋ teŋgu hɛkʋ taa.
		 Paa ɛyʋ kʋɖʋm
		patapɩzɩ paya ɛ‑ñʋʋ.
		 Taabalʋ kʋyɩ kpaka ɛcaɣ.
		 Ɛkpazɩ e‑nesi ɛsɔdaa.
		 Ɛɛnaɣ se ewii lɛlaa weziŋ naa ɛpaa.
		Taabalaa, tɔm tʋnɛtɩwɩlɩ‑ɖʋɛzɩma Ɛsɔ sɔɔlɩ e‑piya siŋŋ yɔ.
		 Kabɩyɛ tʋ yana ɛ‑pɩɣa se "Ɛsɔ yɔɔdʋʋ".
		Kabɩyɛ sukuli tɔm
		Ɩnɩɩtɔm tʋna.
		 Ɖa‑haɖaa taa tɩtalɩ evebu nɔɔyʋ.
		 Evebu ɛnʋ payaɣ se Taamaazɩ.
		 Ɛlabɩ anansaayɩ sukuli ɛtɛm‑kʋ.
		 Ɛpɩsɩ ɛ‑haɖaa taa se ɛñɩnɩɣ liidiye nɛ yeepaya
		santalaʋ nakʋyʋ yɔ, ewolo.
		 Toovenim lɛ, ewolo santalaŋ naalɛ, ɛlɛ ɛ‑ñʋʋ tala leleŋ.
		 Pɩnaɣ tɛma lɛ, patʋlɩ kabɩyɛ
		sukuli ɖa‑haɖaa taa.
		 Taamaazɩ se ɛnʋ labɩ anansaayɩ
		sukuli nɛ ɛtɛ lɛ, ɛbɛ kabɩyɛ sukuli kaɣ‑ɩ wazʋʋ.
		 Yee weyi ɛlɛ ɛwɛna alɩwaatʋ lɛ, ewolo elesi‑tʋ peeɖe seɛlakɩ
		kabɩyɛ sukuli.
		 Pideke falaa tɔm ndʋ tɩ‑yɔɔ ɛnʋwɛɛ.
		Wiye nakʋyʋ wɩlɩyaa wolo palɩzɩ‑ɩ sukuli ŋgʋ kɩ‑wazaɣ.
		 Taabalʋ Taamaazɩ tʋʋ‑wɛ nɛ anansaayɩ kʋnʋŋ taa ɛzɩ ɛsɔɔlʋʋ yɔ.
		 Paba se: "Pataaheyi‑m wokina ɛ‑pɩndʋ kɩyakʋ.
		" "Ɛgbam ɛɛtɔŋ nam se pɩsɩ mɔntɔ‑ŋ.
		" Peeɖe ɛlɛ cosi‑wɛ se: ɩɖɛɛ mɔ‑yɔɔ nɛ mi‑aduwa kɩtatalɩŋ ana.
		Pana‑mɩ mbʋ kabɩyɛ kʋnʋŋ yɔɔdɩyaa.
		 Mba, dooo
		paalabɩ‑kʋ yɔ, ɛzɩma pamʋ fenaɣ sɩm nɩ? Ɖooo palʋla‑m manpazɩ kabɩyɛ yɔɔdʋʋ yɔ, sɔnɔ pʋwɛɛ se ɩkɔɔ iheyi‑m
		sekabɩyɛwɛwazaɣna?Leemɩɩlaba‑kʋnɛɩwɩlɩɣ‑kʋsɔnɔ?Ɩɖɛɛ mɔ‑yɔɔcɩna.
		Wɩlɩyaa ɖɛɛ pekpe.
		 Pawɩlɩ sukuli pɩnaɣ kɔɔ kɛtɛ.
		Mbapapɩzaayɔpɛcɛlɩ‑wɛsɩmtʋtakayɩsɩ.
		Pɩnaɣpazaalɛ, kpɛlɩkɩyaamapa‑yɩla.
		Mbʋpʋyɔɔyɔpanɩkɩ‑tɔbʋʋ.
		Taamaazɩ kizi kpem.
		 Ɛɛlakɩ‑tʋ.
		Evemiye naɖɩyɛ sɩnaʋ ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ kɔɔ ɖa‑haɖaa taa.
		 Pañɩnɩɣ weyi ɛlabɩ sukuli camɩyɛ yɔ sepamʋ‑ɩ
		tʋmɩyɛɖa‑haɖaataa.
		Ɛlɛ,pʋpɔzʋʋsepʋdʋɛtɩlɩkabɩyɛ kʋnʋŋmaʋnɛkɩ‑kalʋʋnɛɛmʋsɩmtʋtakayaɣpaaɖaŋ kʋdʋmʋʋtaa.
		Mbʋpʋyɔɔyɔ,ɖa‑haɖaataaɛlakɩhalaa nɛpiyapa‑waɖɛyɔɔkandayʋʋtʋmɩyɛ.
		Taamaazɩtaanɩɩ tɔmcamɩyɛ.
		Ɛtɩkpaɣʋɛ‑takayɩsɩnzɩɛmʋanansaayɩ
		sukuli taa yɔ ewona.
		 Pewilaa lɛ, pʋwɛ ɖeu.
		 Pɔbɔzɩ‑ɩ kabɩyɛ sɩmtʋ takayaɣ yɔɔ.
		 Ɛhʋʋ ɛ‑ñʋʋ taa pɩŋŋ lɛ, se
		ɛnʋ sɔ kɔ‑yɔɔ.
		 Ewoki nɛ ɛkpaɣ cee tanaŋ tɛɛ lɛ, ɛɛkɔna.
		 Ɛɖɛwa lɛ, ɛhʋʋ ɛ‑ñʋʋ taa pɩŋŋ ɛɛnaɣ se ɛla ɛzɩma.
		Peeɖe ɛpɩsɩna se: hayɩ Ɛsɔ maanawa yɔ! Ŋgʋ ɛtɛm
		kabɩyɛ sukuli wɩlɩyaa tʋʋ.
		 Ɛzɩma ɛlakɩ nɛ ehiɣkabɩyɛ sɩmtʋ takayaɣ? Ɛɖɔkɩ ɛ‑hɔyɛ kpam ewolo pɔ‑cɔlɔ.
		Ɛkɛdɩ‑wɛ ɛ‑lɩmaɣza.
		 Peheyi‑i se ŋlaba lɛ, sukuli pawɩlɩɣ weyi ehiɣa lɛ, sɔsaa kɔna ɛ‑sɩmtʋ takayaɣ nɛ pɛcɛlɛ‑ɩ.
		Peeye ɛpazɩ‑wɛ hulasɩ kuluu se powolo pana pa‑sɔsaa nɛ
		pʋwɛ ɛzɩma yɔ palabɩ‑ɩ‑kɛ.
		 Peheyi‑i se paɣtʋ taa lɛ,  pɩfɛyɩ mbʋ.
		 Weyi ɛlaba tʋmɩyɛ nɛ pʋmʋnaa se pɛhɛyɩ‑ɩ yɔ, ɛnʋ pɛhɛyɩɣ.
		 Pɛcɛlɛ‑ɩ takayaɣ ŋga, tʋmɩyɛ nɖɩ ewoki labʋ yɔ ɛɛlakɩ‑ɖɩ ɛzɩ pʋbɔzʋʋ yɔ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛɛsɩŋ maʋ ɛɛsɩŋ kalʋʋ.
		 Peheyi‑i ɖɔɖɔ se: wolo ŋñɩnɩ anansaayɩ tʋmɩyɛnɛŋla.
		Ŋŋheyi‑ɖʋsekabɩyɛsukulifɛyɩwazaɣ.
		Mba pʋwɛ‑wɛ wazaɣ yɔ, powoki palabɩ‑ɖɩ.
		Evebu pɔzʋʋ ɛ‑tɩ se: "Mowoki lɛ, meheyi man‑caa suwe?" Ɛɛnaɣ kɩlabɩm kpem.
		 Taabalʋ ñʋʋ leleŋ ɖɛwa.
		Pɩsɩnaa se kabɩyɛ sukuli laɖʋ nɔɔyʋ pamʋwa ɛlakɩ tʋmɩyɛ nɛ pɛhɛyɩɣ‑ɩ fenaɣ sɩm.
		Taamaazɩse:toovenimsɔsaatuueduuyeselaɣ sɩŋ lɔŋ ɖeebiyetaa.
		Mʋɖɛ
		Maakʋyaa lɛ, manaɣ ɛyaa akpadayaa lɛ, mamaɣzɩɣ se mbʋ palʋlɩ‑wɛ.
		 Nakʋyʋ wiye mɔnpɔzɩ
		man‑caa se: "Pɩlabɩ ɛzɩma nɛ patalʋlɩ akpadayaa ɖɛ‑tɛ?"
		Peeɖeecosi‑mseɛ‑caanɛe‑ɖoopasɩbalɔŋ.
		Pɩ‑tɛ alɩwaatʋ lɛ, mɛ‑ɛsa takuli.
		Nɩɩɖeu semaasɔɔlɩ
		akpadayaa tɔmpɩdɩɩfɛyɩ.
		Ɖa‑ɖɩɣa wayɩ akpadayʋ nɔɔyʋ kawɛɛ.
		 Tam tɩnɛ lɛ, ɛ nɛ ɛ‑sayɩnaa pacakɩ nɛ ɛmɩyɩɣ‑wɛ mʋya nɛ etuki‑wɛ kabɩyɛ aduwa.
		 Ɖanaɣ nakɛyɛ ɖɩtɛm tɔɔnaɣ tɔɔʋ lɛ,  manɩɣ hoŋa peeɖe.
		 Mowoba lɛ, ɛwɛɛ ɛmɩyɩɣ ɛ‑sayɩnaa mʋya.
		 A‑taa naɖɩyɛ lɛse:
		Pɔɖʋʋ nɛ naŋgbaŋgʋ
		Nakʋyʋ wiye lɩmaɣza kɔm pɔɖʋʋ ñʋʋ taa se kɩkpaɣ halʋ.
		 Pʋwɛɛ se
		pɩkɛna halʋ sɔsɔ weyi ɛyaa ñaŋ‑ɩ yɔ.
		 Kʋhʋ kʋ‑ñʋʋ taa lɛ,
		naŋgbaŋgʋ kɩnawa.
		Ɖanaɣ nakɛyɛ evebu pɔɖʋʋ ɖɛɛ kiwolo pɛlɛ naŋgbaŋgʋ tɛ.
		 Ɛkpaɣ ɛ‑lɩmaɣza nɛ ɛɖʋzɩ
		pɛlɛ ɛsɩndaa.
		 Pɛlɛ se evebu ɛɖaɣnɩ yɔɔdʋʋ ɖeyi ɖeyi nɛ ɛnʋ nɩɩ ɖeu.
		 Pɔɖʋʋ se ndʋ pɛlɛ nɩwa yɔ, ndʋ lɛ keekee.
		 Ɛnʋ sɔɔlaa se ɛkpaɣ‑ɩ halʋ.
		Naŋgbaŋgʋ se: "Pɔɖʋʋ, ŋcɔnaʋ ña‑tɩ yɔ ŋmaɣzɩɣ se tɛʋ feŋgiɣ‑ŋ yaa we? Ŋwɛʋ sɛɖɩɩɩ sɩ… mɛndɛzɩ mɔ‑nɔ suluu pɩsɛm.
		" Pɔɖʋʋ se: "Ña, ŋpɩsɩna‑m ma‑lɩm taa mbʋ suwe? Caɣ ŋna se pɩnzɩ ɛzɩma malakɩ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ.
		" Ɛzɩ pɔɖʋʋ tɩyɔɔdʋʋ mbʋ yɔ lɛ, kʋmʋ pana nɛkɩɖɛɛ.
		Pɩsɩɩnapuuye,paaɖoowenaa‑taalɛ,pɔɖʋʋwoki kikounaŋbaŋgʋtaasekɩnasekɩtatɩɩsɩbɩda,kɩnɛ
		ki‑ɖoŋ.
		 Kpaɣ evemiye nɖɩ nɛ sɔnɔ pɔɖʋʋ paŋ naŋgbaŋgʋ cɛyʋʋ tam.
		Eduuye: Mbʋ agu naɣ nɛ ɛpɔlʋʋ yɔ, mbʋ haɣ naɣ nɛ kekpeziɣ.
		Samaɣ kpɩtɩnaʋ wazaɣ
		Tɔm natʋyʋ ɖɩɣzɩna‑m, ɛlɛ tɩlabɩ‑m leleŋ.
		 Ɛgʋlʋ pɩyalʋ payaɣ se Lidaʋwɛɛ.
		 Lidaʋwɛɛ tɛma e‑sukuli nɛ ɛɛnaɣ kɩlabɩm.
		 Ɛ nɛ ɛ‑caa powoki hayɩm nɛ pɔkɔɔ lɛ, Lidaʋwɛɛ sɔɔlɩ ɛyaa samaɣ taa caɣʋ.
		 Ɖenɖe samaɣ kpeɣliɣ ɖanasɩ yɔɔ yɔ? Yee piteke sʋlʋm ɖɩpɛdɩyɛ,le
		ɖɔɖɔ.
		Ɛgʋlʋ haɖaa taa ɛyaa tʋʋ ɛ‑pɩyalʋ nɛ pataŋnɩ‑ɩ.
		Lɛlaa se: pɩɣa la sukuli kɛtɛm‑kʋ kapɩsɩ ka‑haɖaa taa lɛ,
		sʋlʋm tɛɛ caɣʋ kɩlɩna ɖeu, pɩlakɩ ɛzɩ pɩ‑caanaa.
		Lidaʋwɛɛ nɩɣ tɔm ndʋ lɛ, piiheyiɣ‑i natʋyʋ kaʋ.
		 Ɛnʋ
		sɩmɩna mbʋ ɛñɩnɩɣ yɔ.
		 Ɛgʋlʋ pɩyalʋ ɛɛñɔʋ sʋlʋm pɩɖɛɛ cadaɣ kʋɖʋmaɣ yɔɔ evemiye taa.
		E‑ɖekeɛzɩmɩna.
		Tanaʋŋgʋpalakɩsʋlʋmɖɩñɔyɛ yɔ,Lidaʋwɛɛɖɔkʋʋmbʋpʋwazɩɣyɔnɛekpeŋlɛ,ɛma takayɩsɩ taa.
		Ɩnɩɩɖeu se weyi ɛñɩnɩɣ yɔ,ehikiɣ.
		Mazaɣ nakɛyɛ Lidaʋwɛɛlɩɩhabɩyɛ nɔɔ sʋlʋm pɛdɩyaa cɔlɔ ɛcaɣ.
		 Peeye tɛtʋ taa ñɩma nabɛyɛ kɔma pacaɣ.
		 Pɔ‑yɔɔdaɣ taa lɛ, pɩɣa kanɛ kehiɣ kanɩɩ se
		santalaʋ nakʋyʋ wɛ kpɩtaŋ naalɛ taa.
		 Ɛlɛ, potosuzi‑tʋ raadiyonaa taa.
		 Akɔma kʋyaa se pekpeŋ lɛ, Lidaʋwɛɛ
		lahɛɛɛnɛɛñɔtɩna‑wɛ.
		Pabatɛmɛsɩ‑ɩtɔm.
		Palɩzɩ‑ɩpɩtɩŋa pɩ‑taapayɩ.
		Eluŋɛsɛɛ‑wɛnɛekpe.
		Ɛñɔɔzɩtakayɩsɩ,
		ewona‑sɩ ɛsɩɩ santalaŋ tʋmɩyɛ taa.
		Santalaʋ wiye pɔpɔzɩ‑wɛ ɛjaɖɛ yɔɔ tɔm pɩtɛ lɛ, peheyi‑wɛsepalɩzɩaseɣɖeyaapotuueduuyenɛpalɩzɩ ɖɩ‑tɔbʋʋtakayɩhatʋnaalɛyɔɔ.
		ƖnɩɩɖeuLidaʋwɛɛcɔlɔlɛ, tindinetɔlipenimtaa.
		Ndʋpayɩpɔpɔzɩ‑wɛmbʋyɔ,
		ɛɛtɛm‑tʋ nɩʋ tanaʋ nakʋyʋ taa sɔsaa cɔlɔ sʋlʋmtɛɛ.
		Fenaɣ tɛma lɛ, payaa mba papɩzɩ santalaʋ ŋgʋ yɔ pa‑hɩla.
		 Lidaʋwɛɛ kena kɔɔnaɣ tʋ.
		 Palakɩ‑wɛ ɛzɩma?
		Pafalasɩ‑wɛ fenasɩ loɖo taa pɛtɛ lɛ, pasʋʋ komina tʋmɩyɛ
		taa.
		 Lidaʋwɛɛ kena pa‑ñʋʋdʋ.
		 Sɔnɔ yɔ, Ɛgʋlʋ nɛ ɛ‑hɔʋ pɛwɛ hɛzɩyɛ taa.
		 Pɩɖɩɣzɩ pa‑haɖaa taa mba yem.
		 Lɛlaa se hama tʋmɩyɛ, lɛlaa se Ɛgʋlʋ wɛna liidiye yɔ, powonaa "patɩnɩ takayɩsɩ yɔɔ".
		 Aayɩ; piteke mbʋ.
		E‑lidaʋ
		wazɩna‑ɩ.
		Taabalaa,ɖɩnɩɩɖeusesamaɣtaalɩʋwɛwazaɣ, ɛlɛɖɩtɩlɩɖa‑tɩɖɔkʋʋnɛsʋlʋm.
		YeeLidaʋwɛɛkaacakʋʋ yɔ,ɛɛñɔwaɣsʋlʋmsakɩyɛnɛpʋkʋʋ‑ɩyɔ,pɩtaawazɩ‑ɩ
		sɔnɔ.
		Eduuye:Pɩɣaŋgakasɩmsaŋʋʋyɔ,kanɛsɔsaa pɔtɔkɩna.
		PLAN Togo
		Halʋakpadayʋnɔɔyʋyɔɔdɩnase:"Yeemaasɩma abalʋ weyi payaɣ se "Plan" yɔ yɔ, maaha‑ɩmɛn‑pɛlɛ
		nɔɔyʋ.
		" Ɖo‑ɖoo ɛnɛ ɛmaɣzaa se ɛyʋ nɔɔyʋ payaɣ se
		"Plan" ɛ‑sayɩnaa woŋi‑i nɛ pɛtɛ lɛ, palɩzɩ‑ɩ "plan" tɔbʋʋ.
		 Peeɖe lɛ se: Ɩhɩ, mɔndɔma mbʋ se ɛyʋ ɛnɛ ɛlɩ lee liidiye yɔɔ sakɩyɛ nɛ ɛlakɩ tʋma ana a‑tɩŋa mbʋ paale? Ɛbɛ laba ɛyɔɔdɩ mbʋ? Mbʋ ɛnawa yɔ, pʋ‑yɔɔ ɛyɔɔdɩ mbʋ.
		Ɖɩɩwɛ pɩcatʋ lɛ, sukuli ɖaŋ kʋɖʋmʋʋ koŋ kaawɛna ɖa‑haɖaa taa.
		 Sukuli cikpeluu ŋgʋ payaɣ se « EPP centrale » yɔ kɩ‑taa.
		 Pʋwayɩ payɩ mbʋ yɔ, kinzikiŋ ɖeke
		wɛna.
		 Pɩkɔma pɩnzɩ nasɩyɩ taa lɛ, sukuli ɖamɩŋ ñɔʋ ɛzɩ kpɛŋgbɛsɩ yɔ.
		 Ŋcɔnaa yɔ sukulinaa cikpema wɛ naadozo
		ɖa‑haɖaa taa.
		 Pa‑taa payɩ lɛ, PLAN ma kuduyuŋ.
		Ɖa‑kɩyakʋ taa ŋwoba, PLAN ma kʋkʋ taa kancɩnaa kinzikiŋ naalɛ.
		 Ɖooo lɛ, pʋcɔ halʋ lu lɩm lɛ, lɔkɔ taa yaa pɔɔ taa eluu.
		 Pɔmpɩ kʋɖʋmʋʋ koŋ kaawɛna Waraañɩ kpeekpe nɛ anansaayɩ lɔkɔ kʋɖʋmʋʋ.
		 Pʋkɔma pɩnzɩ
		nasɩyɩ taa lɛ, paa hɔɔlʋʋ ŋgʋ lɛ kɩ nɛ kɩ‑tɛ pɔmpɩ.
		 Pɩkpɛndɩnasukulinaacikpemataa.
		Samaɣñɔʋlɩm kɩpam yem fɛɛɛ.
		 Kʋdɔmɩŋtʋwaa.
		Ɖɔɖɔlɛ,ɖooopʋcɔɛyʋsobilɛ,yepitekeñɩtʋtaa, leɖɔɖɔ.
		Pɩkɔmaalɩwaatʋnatʋyʋlɛ,pʋndʋlɔkɔnaa
		PLAN huyi ɖɛsɩ sakɩyɛ taa.
		 Sukulinaa taa, pɩtakazɩ
		nakʋyʋ.
		Ŋgbaŋweyiɛ‑taapaɖʋʋlɩmyɔ,ɛlɛwɛpaaɖaŋ ŋgʋ kɩ‑taa.
		Ɖɔkɔtɔ taa, PLAN kɔna wondu sakɩyɛ nɛ kɔ paa
		alɩwaatʋ ndʋ tɩ‑taa.
		 Takayɩsɩ kɩkalasɩ nɛ nzɩ pamaɣ
		sɩ‑taa yɔ, kɩmamaŋ, kanɖʋnaa, "kaakɩɩ" naa nɛ wondu ndɩ ndɩ, PLAN kɔnaa.
		Sɔnɔ yɔ, piya nzɩ siiwokaɣ «AGUEGUE» yɔ, sɩtɩŋa payɩ sɩpɩsɩ sukuli.
		 PLAN kʋɖʋmʋʋ ŋgʋ kʋ‑ɖoŋ taa.
		Sukuli cikpeluu ŋgʋ patʋlɩ pinde wayɩ nɛ payaɣ‑kʋ se "Mission Catholique" yɔ kɩ‑taa ɖeke PLAN taɖʋ nesi.
		 Ɛlɛ ɖɩtaɣ lidaʋ.
		PLAN, ŋke ɛyʋ yɔ maaheyi‑ŋ ndʋ man‑taa wɛɛ yɔ.
		 Ɛɛ, ɛyaa ɖɔɖɔ wɛna palakɩ tʋmɩyɛ.
		 Mɛnfɛyɩna nɔɔ kɩpaŋa se mɛnsɛɛna‑ŋ mbʋ ŋlakɩ yɔ pʋ‑yɔɔ.
		 Ŋɖʋ ACAKE ŋgbɛyɛ nesi nɛ mehiɣ mbʋ payaɣ se "falɩsʋʋ" yɔ me‑wezuu caɣʋ taa Sotouboua tɛtʋ taa.
		 Kɩbaɣlʋ Ɛsɔ ɛɖʋ nesi mɩ‑naalɛ mɩ‑yɔɔ.
		 Tʋma wena ɩlaba yɔ, maapɩzɩɣ mantɩ a‑tɩnɛ
		cɩna.
		 Mbʋ pɩkazaa nɛ ɩnaɣ se pʋwɛ ɖeu se ɩla yɔ, Ɛsɔ ɛɖʋ nesi nɛ ɩtɛzɩ labʋ.
		 Ɩtɛzɩ ɖɔɖɔ ACAKE sɩnaʋ nɛ ɖa‑kʋnʋŋ wobina ɛsɩndaa.
		Kɩbaɣlʋ ɛwɛɛ mɩ‑cɔlɔ.
		Pɛlɛ nɔɔyʋ tɔm
		Tɔm tʋnɛ tɩtɩkɛna tanaʋ ɛzɩ ɖɩmaɣzʋʋ yɔ.
		 Ɛlɛ, pɩkɛna toovenim tɔm ɖa‑haɖaa taa.
		 Leepɩkazaa pɛlɛ payaɣ se Abiɖe.
		 Ɖooo ɛ‑pɩcatʋ taa paya‑ɩ‑ɖɩ.
		 Palʋlɩ
		Abiɖe lɛ, ɛyaa sakɩyɛ tɛm naʋ mbʋ ɛkɔŋ kenaʋ yɔ.
		 Ɛzɩma tɩyɛ? Ɛ‑tɛ kɔjɔka maɣmaɣ yɔɔ.
		 Paa evebu weyi yɔ, ɛmaɣzɩɣ Abiɖe yɔɔ.
		 Sɔsaa ɖɔɖɔ paba pa‑lɩmaɣza wɛ
		ɛ‑yɔɔ.
		 Pɩ‑tɛ alɩwaatʋ ndʋ lɛ, Abiɖe tatalɩda pʋyʋ.
		 Paa anɩ ɛsɛɣ Ɛsɔ Abiɖe yɔɔ se Ɛsɔ ɛɖɔkɩ‑ɩ ɛpaɣlɩ nɛ pana mbʋ
		pɩtɛŋna yɔ.
		Abiɖe kɔma ɛwɛnɩ pɩnzɩ loɖo lɛ, ɛ‑caa ɖʋ‑ɩ sukuli.
		Pɩɣa kana ka‑sukuli ɖɔ camɩyɛ siŋŋ pɩnzɩ loɖo taa.
		 Ɛkɔma ɛsʋʋ hɛkʋ taa sukuli ŋgʋ payaɣ se "kɔɔlɛɛzɩ" yɔ lɛ, ɛyaa pazɩ Abiɖe nɩŋgbaaŋ wɛɛkʋʋ.
		 Ɛlɛ maɣmaɣyɔ
		etuuyɩla.
		Ɛnɩɣpaaanɩɛ‑tɔm.
		Ɛɛsɩŋɛ‑tɩɖɔkʋʋ.
		E‑wezuu caɣʋlɛɛzaa.
		Sukulibiya,wɩlɩyaa,sɔɔjanaa…Paaanɩyɔ etuuɛ‑tɩAbiɖecɔlɔ.
		Ɛ‑maɣmaɣmbʋyɔ,ɛ‑pɛlɛtʋpɩsa‑ɩ tadɩyɛ.
		Yeepɛlɛɛnɛɛɛɖɔkaɣɛ‑tɩevebiyasakɩyɛ
		kaacɛyaɣ‑ɩyaawɛ?Ɩnɩɩɖeuse:"Weyiɛñɩkelayɔ,ɛnʋ kojoowokiataŋ.
		"AbiɖeɛɛsɩŋmbʋƐsɔma‑ɩkɔjɔkase ɛlabɩnayɔ.
		Abiɖe sukuli taa aŋgba ndɩ ndɩ lɩwaayɔɔdʋʋ
		kʋzʋʋkʋdɔmɩŋtɔmpaaalɩwatʋndʋtɩ‑taa.
		Ɛlɛ,piteheyi pɩɣakanɛnatʋyʋ.
		PɔsɔzʋʋAbiɖelɔŋlɛ,pʋwɛɛzɩpɩyɛ
		yɔɔ papɩyɩɣ lɩm yɔ.
		 Ɛ‑caa nɛ e‑ɖoo pɔyɔɔdʋʋ lɛ, se
		alɩwaatʋ ɖɛ pɔ‑yɔɔ kɩɖɛʋ nɛ palakɩ.
		 Pɩɣa kana ka‑ñɩmakpeɣlina‑kɛ pala pawɩɩ.
		 Leepɩkazaa haɖaa taa, pɔyɔɔdʋʋ
		Abiɖe tɔm paa le: hayɩm taa,
		sukuli taa, kɩyakʋ nʋmɔʋ taa… Abiɖe yɩɖɛ ɖeke.
		 Ɛ‑caa nɛ e‑ɖoo paanaɣ se paɖʋ le pa‑ñʋŋ.
		Abiɖelɩɣlɛɛpaafɛyɩnɩ ɖɩɣataatʋmɩyɛ.
		Sukulikʋkʋ
		yɔ, ɛsɔʋ lɩm lɛ, ɛɛtalɩɣ kʋkʋtaa.
		Ɛsɔɔlaa se palakɩ nabʋyʋ
		pa‑haɖaa taa lɛ, ɛwɛɛ peeɖenɛ ɛwɩlɩɣ ɛ‑tɩ.
		E‑neuɖecamɩyɛɛzɩɛnʋɖɔɖɔ yɔ.
		 Ɛlɛ, ɛlɛ ɛɛlakɩ lakasɩ nzɩ.
		 Ɛɖɔkɩ e‑sukuli nesi naalɛ kpam.
		 Ɛ‑ñɩma ñakɩpana
		lɛɛlɛɛyɔ wɩsɩ nɛ ɖoo se pʋtɔma yɔ, ɛɛkʋsɩ pɛ‑fɛyɛ.
		 Ɛlɛ, Abiɖe ɛnɛ ɛcaɣ se ɛɖɛzɩ e‑neu
		ɛ‑tɩgbayɩtʋ lɔŋ kɩdɩkɛdɩŋ sɔzʋʋ.
		 Cajanaa cɔnaa
		paaɖiɣziɣna lɛ, pakpaɣ Abiɖe neu Leleŋdaa powona tɛtʋ taa e‑egbele cɔlɔ se ɛla sukuli.
		Lɛɛlɛɛyɔ pɩzaɣ Abiɖe ɖeke.
		 Ɛ‑tɛ acɛyɛ labʋ tɛzɩ kpaʋ ɛsɔdaa.
		 Nakʋyʋ wiye evebiya kɔɔ Leepɩkazaa haɖaa taa.
		 Ŋnawa yɔ, evebiya panɛ peke tabɩkʋʋyaɣ
		ñɔyaa.
		 Ɛlɛ, pɔñɔɔzʋʋ pa‑tɩ camɩyɛ.
		 Abiɖe weyi ɖʋkʋma‑ɩ yɩdɛ se "Padaacaɣnam" yɔ, ɛtɩkpaɣʋ ɛ‑tɩ ɛɖʋsɩ pe‑nesi
		tɛɛ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, ɛna‑wɛ nɩ liidiye sakɩyɛ.
		 Kuduyu kitefelɛ,liidiyetɛma.
		Pɔkɔɔpakpapa‑taalalaamɩlɩm.
		 Abiɖekowoŋaɣevebiyambayɔ,pabañakɩlɩ‑ɩweewee.
		NakʋyʋwiyeAbiɖetɔlɩkʋdɔŋ.
		Taabalaa,yee pɩndʋɛtañe‑niyelɛŋsɛtɩŋlɔyaawe?Abiɖecaatɛzɩ‑ɩ kpaɣʋnɛewonaɖɔkɔta.
		Pabalapawɩɩ.
		Powona‑ɩ
		pamaɣzɩlɛ,"Padaacaɣnam"wɛnakʋzʋʋkʋdɔŋsɔsɔʋŋgʋ payaɣse"SIDA"yɔ.
		ƐbɛɖaŋAbiɖecee?Pɛlɛtʋcɔlɩpɔɔ.
		Taabalaa,kabɩyɛtɔmkalɩyaa,mɩmbaɛkalɩtʋnɛ ɩnɩɩ yɔ, ɩɖɛzɩ‑tʋ mɩ‑wayɩ mba nɛ ɖɩɖɔkɩ ɖa‑tɩ nɛyem
		yem lakasɩ.
		 Pɩɩɖʋʋ yɩɖɛ ɛlɛ, pɩwɛɛkɩɣ ɖe‑wezuu caɣʋ.
		Eduuye: Pataaheyi‑m wona ɛ‑pʋndʋ kɩyakʋ.
		Kʋñɔndʋ nɔɔyʋ tɔm
		Tɔmtʋnɛ,tʋwɛkʋñɔŋɛlɛ,tʋwɛɖɔɖɔhoŋa.
		Tɩlɩna aseɣɖelɩzɩyaacɔlɔ.
		Ɛzɩmambʋkataɣzaɣtʋma
		mɔñɔtʋʋna paa anɩ lɛ, mehiɣ‑tʋ nɛ mɔnɖɔkɩ.
		Abalʋ nɔɔyʋ payaɣ se Pɩɩtakanɩ.
		 Ɖa‑caa Pɩɩtakanɩ wezuu caɣʋ katʋʋza siŋŋ.
		 Pʋkɔma alɩwaatʋ natʋyʋ lɛ, kʋñɔŋ labɩ‑ɩ, ɛwɛ cɛyɩtʋ taa.
		 Pʋwɛ‑ɩ kaɖɛ nɛ pʋcɔ ehiɣ evemiya taa kʋtɔɔm.
		 Ɛla kʋñɔŋ kaka ɛɛnaɣ ɛzɩma ɛla yɔ.
		Nakʋyʋ wiye ɛcaɣ ɛhʋʋ ɛ‑ñʋʋ taa pɩŋŋ lɛ, lɩmaɣza naayɛ kɔɔ se ɛma Ɛsɔ kɩpaɣlʋ takayaɣ nɛ yee pʋwɛ ɖeu yɔ, ɛlɛ kasɩna‑ɩ.
		 Ɛma takayaɣ nɛ ɛɖʋ "anvelɔpʋ" taa nɛ
		ɛtaaɖɩɣ.
		Ewona‑kɛ"POST"tʋmɩyɛɖɩlaɖɛɛɖʋ.
		Ɩnɩɩɖeuse
		ɛma takayaɣ taa se Ɛsɔ ɛha‑ɩ liidiye kudokiŋ mɩnʋʋ (100.
		000F) nɛ ɛwazɩna ɛ‑kʋñɔŋ.
		 Mba paba lakɩ tʋmɩyɛ peeɖe yɔ, pakpaɣ takayaɣ ŋga lɛ, paanaɣ se palaɛzɩma.
		Lee panaɣ Ɛsɔ nɛ pɛcɛlɩ‑ɩ‑kɛ.
		 Pɩtɛmna se pokuli takayaɣ
		nɛ pakalɩ.
		 Paba nɩ tɔm taa mbʋ se kʋñɔŋ sʋna nɔɔyʋ lɛ, paɖʋ se pɔcɔɔ‑ɖɩ nɛpɩlɩɛzɩma lɛ pasɩna‑ɩ.
		 Pɔcɔ liidiye lɛ, ɖɩkpɛndɩ kudokiŋ nɩɩnʋwa (50.
		000F) nɛ peyekina‑ɩ.
		Ɛmʋ liidiye lɛ, pɩlabɩ‑ɩ leleŋ  nɛ  ɛma  takayaɣ kɩfalaɣ se ɛsɛɛ Caa Ɛsɔ mbʋ ɛlaba‑ɩ yɔ pʋ‑yɔɔ.
		 Ɛma kaka taase:"CaaƐsɔ,mansama‑ŋmbʋŋlaba‑myɔpʋ‑yɔɔ.
		Ɛlɛ, meheyiɣ‑ŋ se yee wiɖiye ŋlakɩ‑m kʋjɔʋ lɛ, pɩtaatɩŋna  mba palakɩ tʋmɩyɛ "POST" yɔ pɔ‑yɔɔ.
		 Liidiye nɖɩ ŋha‑m yɔ pɛtɛyɩ ɖɩ‑taa nabʋlɛ piyele pɛcɛlɩ‑m hɔɔlʋʋ",50.
		000F.
		Pɩɩtakanɩ maɣzɩm taa yɔ se kudokiŋ mɩnʋʋ Ɛsɔ ha‑ɩ.
		 Ɛtana se mba ɛkpaɣ mɩlɩm yɔ, mbahana‑ɩ‑ɖɩ.
		Taabalaa,ɖɩmaɣzɩɣsepokuluutakayaɣkɩfalɑɣ kanɛ pakalɩ lɛ, ɛzɩmapɩtɛŋna?
		Eduuye: Pɩɣa ŋga kewiɣ yɔ, katana se ñɔɔsɩ wɩɣ ko‑ɖoo ɖɔɖɔ.
		Halɩbiya pɛlʋʋ tɔm
		Halaa sɔsaa nabɛyɛ wɛɛ nɛ pɛpɛlɩɣ halɩbiya
		tɛtʋnaa nabɛyɛ taa.
		 Lakasɩ nzɩ sɩkɔŋna cɛyɩtʋ sakɩyɛ si‑wezuu caɣʋ taa.
		Pɛlʋʋtaapeeyepɩpɩzɩɣpʋkɔnacɛyɩtʋsiŋŋɛzɩ calɩm kpeŋuu sakɩyɛ yɔ.
		 Halɩ pʋkɔŋnasɩm.
		Piyeki ɖɔɖɔ nɛ pɛlɛ pɩsɩ kaalʋlaɣ.
		 Kaalʋlʋtʋ ndʋ
		tiyekinɛefeletutɔmsʋʋhɔʋtaa.
		Hɔŋnɩɩyɩwɛɛlɛ,ɩsɔɔlɩ tɩyaayaaalɩfaanaatɔm.
		Pabañaatɛɖɩɣtɔmkaʋ.
		Pʋkɔŋ lɛpakpaakpadayʋnɔɔyʋseɛnʋlakɩnanɛpɛlɛɛɛlʋlʋʋ.
		 Tɛyʋʋ kɔmalɛ.
		Piyeki ɖɔɖɔ nɛ kʋdɔmɩŋ kpaɣ‑wɛ.
		 Mbʋ pɛpɛlɩɣna yɔ, paañalɩɣ nɛ pʋcɔ pɛpɛlɩna lɛlaa.
		 Pʋ‑yɔɔ kʋdɔŋ sɔsɔʋ ŋgʋ payaɣ‑kʋ se sida yɔ kɩɖɛɣ‑wɛ.
		Ɖɩnɩɩ tɔm tʋnɛ
		Fatima kena halʋ weyi ɛyaa yaa ɛ‑mɩyaanaa ñaŋ pɩdɩɩfɛyɩ yɔ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, ɛwɛna ñɩm pɩŋŋ.
		 Ɛwɛna faɣlɛɛ, lɔɔɖa, mootinaa… Ɛlɛ halɩbɩɣa kʋdʋmaɣ koŋ Ɛsɔ ha‑ɩ.
		 Alɩwaatʋ natʋyʋ eheyi halʋ weyi ɛpɛlɩɣ pɛlaa yɔ se ɛkɔɔ ɛpɛlɩ ɛ‑pɛlɛ.
		 Ɛyaa sakɩyɛ heyi‑i se pɩtɛ lakasɩ fɛyɩ ɖeu kpem.
		 Ɖo‑ɖoo fatima kizi ndʋ peheyiɣ‑i yɔ.
		 Se ɛnʋ ɖɔɖɔ lɛ paapɛlɛ‑ɩ.
		 Yɔ lɛ ɛyaa eyele ɛsɩyɛ ɖʋʋ ɛnʋñɩm
		yɔɔ.
		 Ɛzɩma ɛzɩ paa anɩ ɛñaŋ fatima yɔ lɛ, pɛtɛzɩ sum nɛ ɛla ɛ‑tʋmɩyɛ.
		Ɛ‑pɛlɛpaɣlaanɛɛwalɩlɛ,ɛɛnaɣpɩɣa.
		Ɛlapɩnzɩ lʋbɛ(7)ɛ‑walʋcɔlɔ;pɩɣafɛyɩ.
		Powoloƒɛɖaatɛ,
		alɩfaanaa tɛ, aayɩ liidiye wɛɛkʋʋ ɖeke.
		 Ɛyaa se pʋtɔma yɔ ɛ‑walʋ cɔlɔ tɔm wɛɛ.
		 Ɛlɛ halʋ naalɛ tʋ kɔɔ ehiɣ pɩɣa.
		 Lɛlaa se ɛ‑pɛlɛ lʋlʋkʋ ɛkpaɣ ɛlɛɛzɩna ñɩm.
		 Lɩmaɣza kpa ɖo‑ɖoo Fatima lɛ.
		 Ɛɛnaɣ se ɛla ɛzɩma.
		 Ɛzɩma mbʋɛwɛna liidiye sakɩyɛ yɔ lɛ, ɛkpaɣ‑ɩ ewona fɛɖaa sɔsaa tɛ.
		 Paba heyini‑i se alɩwaatʋ ndʋ pɛpɛlaɣ ɛ‑pɛlɛ yɔpʋwɛɛkɩ
		ɛ‑lʋlʋkʋ.
		PeeyeFatimapɩsɩnaaseafelaaɖʋnanesiɛnʋ pɛlɛ yɔɔ.
		 Ɛzɩma mba paaheyi‑i se ɛtaapɛlɩ ɛ‑pɛlɛyɔ.
		Afelaa naalɛ wɛ pa‑taa.
		 Ñaɖʋʋ kɔma ɛ nɛ ɛ‑mɩyanaa pɛ‑hɛkʋ taa, leleŋ fɛyɩ hɔʋ taa kaʋ.
		 Ɛ‑pɛlɛ ñaanɩɣ leleŋ ɛ‑walʋ nɛ ɛ‑mɩyaa pɔ‑cɔlɔ.
		 Paba tʋʋ‑ɩ se ɛwɛ ɛzɩ
		"kalimiye nɖɩ ɖɩtɔkɩ ɖɩɩɖʋʋ yala yɔ.
		"
		Ɖɩñaɣpananɛɖɩkɛdɩlakasɩkɩdɛkɛdasɩnzɩpɛlʋʋ kɔŋna yɔ ɛyaa samaɣ nɛ ɖɩɖɩɣ‑sɩkaʋ.
		Sʋlʋm ñɔtʋ kɩɖɛlɛsɩm
		Afɛyɩñɩndʋ kɛ halʋ weyi ɛ‑haaɖaa taa nɔɔyʋ
		tɔsɔɔlɩɛ‑tɔmkpemyɔ.
		Ɛbɛyebina?Ɩnɩɩɖeusehalʋɛnʋ, ɛkpaŋɩɣsʋlʋmpɩdɩɩfɛyɩ.
		Ɛ‑walʋkenahaɖʋsiŋŋ.
		Ɛlɛ,
		ɖo‑ɖooAfɛyɩñɩndʋpaafɛyɩnɩhayɩm.
		Ɛlɩɣtanaŋtɛɛculɛ, ɛnʋlɛkʋdɔndʋ.
		Ɛyaaɖɛɣhayɩmpayɩlɛ,ɛsɔlɩmnɛɛɖɛɛ sʋlʋmkpaŋʋʋ.
		Sʋlʋmɖɩñɔyɛpeeyeyɔ,ɛnʋsaɣnaelou
		tɩtɩnɛ payɩ.
		 Paaɖooye ɛnʋ yozuuna ɛyaa lɛlaa nɛ pa‑halaa, lɛlaa nɛ pa‑mɩyaanaa.
		 Ɛ‑maɣmaɣ mbʋ yɔ
		ɛtɛhɛzɩ kaʋ.
		 Pɔyɔɔdʋʋ ɛ‑tɔm nɛ ɛnɩɩ lɛ, ɛpɩsɩna se mbʋ e‑ɖoo nɛ ɛ‑caa panawa nɛ payaa‑ɩ yɩɖɛ seAfɛyɩñɩndʋ.
		Ɛhakɩ nɛ ɛkʋyɩ se ekpeŋ lɛ lɔɔɖɛɛ, cɛɛcɛnaa, kpokponaa pɛwɛsɩɣna‑ɩ.
		 Ɛ‑walʋ yɔ ɛɛsɩŋ se ɛlaɛzɩma.
		Ɛɛmʋna abalʋ weyi pañamɩ‑ɩ yɔ ɛlɛ ɛ‑halʋ wezuu caɣʋ ɛɛɖʋʋ‑ɩ yɩɖɛ.
		 Ɖoo tɩŋa taa you ɖɩɣa haŋŋ.
		 Piya ɩɩnaɣ se sɩla ɛzɩma, sɩnanɩ sukuli yebu nɛ pɛlaa ñɛɖɛɛ pawalɩ se pʋtɔma yɔ pehiɣ hɛzʋʋ.
		 Abalɩbiya ñese pɛɖɛɛAguegue.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ liidiye fɛyɩ se pɔcɔna pɔ‑yɔɔ sukulitaa.
		Po‑ɖoonaɣ‑ɖɩlɛ,sʋlʋmtɛɛɛɖɛɣna.
		Tɔɔnasɩnzɩabalʋ hayɩɣ yɔ, ɛmɩlɩɣ‑sɩ payɩ nɛ ɛpɛdɩɣ nɛ ɛñɔʋsʋlʋm.
		Afɛyɩñɩnɖʋ fɛyɩna pɩsaʋ.
		 Ɛñɔʋ ɛhaɣ lɛ, eyeki ɛ‑tɩ yem.
		Mbʋ pɩtɩpɔzɩ se pala yɔ, mbʋ piya kpanzʋyaa lakɩ‑ɩ.
		 Ɛfɛyɩ yuŋ samaɣ taa.
		 Ɛ‑ɛsa sɛ paaɖooye ɛzɩ kalimiyeyɔ.
		Ɛyaa samaɣ taa ekuluu ɛ‑nɔɔ se ɛyɔɔdʋʋ lɛ, paahaɣ‑ɩ nʋmɔʋ.
		Pʋkɔma alɩwaatʋ natʋyʋ lɛ, e‑tomnaɣ pazɩ
		hʋlʋmʋʋ, ɛ‑ñɔsɩ pɩsɩ kpʋʋʋ, ɛlaasɩŋ pazɩ susuu.
		 Soɖabi maɣmaɣ tɩna pɩ‑tɛ lakasɩ.
		 Nabɛyɛ yaɣ‑ɩ se "Agbeŋge
		ɖoo", lɛlaa se "Nokia ɖoo".
		 Soɖabi pakʋma yɩla mbʋ.
		Ɛ‑walʋ liidiye tɛzɩɣ tɛm nɛ fɛɖaa tɛ.
		 Kʋñɔndʋtʋ tɛzɩ sʋʋ hɔʋ taa.
		 Fɛɖaa ñaanaɣ kʋdɔŋ ngʋ kɩcɛyɩɣ‑ɩ yɔ.
		 Ɛlɛ eeyeki ɖɔɖɔ ñɔʋ.
		 Nakʋyʋ wiye ɛñɔwa ɛhaɣ yalɩ yalɩ lɛ, ɛnɩɣ ɛ‑tɔnʋʋ taa kʋdɔŋ taŋ.
		 Ɛɛnaɣ se ɛla ɛzɩma.
		 Ɛhʋʋ ɛ‑ñʋʋ taa pɩŋŋ lɛ se yee ɛnʋ ɛtɛzɩ
		kʋyʋkedeŋayɔɔcɩnapɩfɛyɩ‑ɩweewee yaawe? Ɩnaɣ mbʋ sʋlʋm kpaŋʋʋ kɩɖɛlɛsɩm tɛmnaa yɔ; halʋ ɛnʋ ewolo ɛɖɩ e‑liu tɛɛ nimiye nɛ ɛɖɛɛɛsɩ.
		Lɛɛlɛɛyɔ, hɔʋ yɔkaa.
		 Piya mɩzɩ ɖama.
		 Ɖoɖo ñɛfɛyɩ.
		 Kalɩyaa nɛwelesiyaatoovenimpaatɔɔnaɣŋgakɔtɔɔʋwɛɖeuɛlɛ,ɖɩtaatɔɔnɛpɩkɩlɩɖa‑calɩm.
		Kɔzɩkɔzɩsʋlʋmɖoŋñɩmbʋ.
		Pɩɩɖʋʋ ɛyʋyɩdɛ.
kabiyesekuliye  TƆM KƐDƲƲ (2)					http://kabiyesekuliye.net/fr/mlsp-dl/670/32837/86346?r=0	Novel
		Melebu tɔm
		Pɩlaba pɩnzɩ nɛɛlɛ nɛ naalɛ ɖeyi ɖeyi yɔ maakɛ pɩɣa.
		 Ma nɛ ma‑ñɩma ɖɩwɛ Koboyoh haɖaa taa, Tchaoudjo egeetiye taa lɛ.
		 Nakʋyʋ wiye mon‑ɖoo tiyi‑m Kassena se mowolo nɛ manaŋgɩ mʋlʋm.
		Puwiye nɖɩ, pɩtaakɛ men‑ɖeke mowokaɣna peeye, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, mantaatɩlɩ nʋmɔʋ.
		 Ɖɛ‑tɛ halʋ nɔɔyʋ
		ɖɛwaɣ nɛ mon‑ɖoo heyi‑i se etiyiɣ‑m nɛɩ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ ɛlɛ ɖɛwaɣ lɛ, ɛsɔɔ se pɔtɔma se petiyi‑i nɛ pɩɣa nɛ ɛkpaɣ nʋmɔʋ ɖɛʋ yɔɔ.
		 Ma nɛ ma‑mʋlʋm ma‑ñʋʋ taa nɛ mantɩŋɩɣ ɛ‑wayɩ.
		 Habɩyɛ kɛwɛ kɔnɔnaa ñɔɔɔ.
		 Ɛcɔʋ kʋnɛ kɩ‑taa lɛ, malɩ lɛɛkʋ taa lɛ.
		 Ŋna manawaɣ‑ɩ mɛ‑ɛsɩndaa
		lɛ, maawɛ yem se mangaɣ‑ɩ hikuu nɛ pɩtaalabɩ‑m se mayaa‑ɩ.
		Ɖʋɖɔma lɩŋŋŋ lɛ, manaɣ nʋmakata mɛ‑ɛsɩndaa, ɛlɛhalʋɛnʋɛtɛmaɖɛʋ.
		Kpaagbaambʋlɛ,sɔɔndʋkpa‑m
		nɛ mayaa‑ɩ.
		 Ɛlɛ tɛma dɛʋ poliŋ nɛ meyele meliɣdiɣ hɛkʋ taa peeye yem.
		 Mankpakɩɣ kpaʋ yɔɔ lɛ, mankɔɔ mankpaɣ tibu yɔɔ nʋmɔʋ nɛ pɩnɩ‑m yem kaŋ kaŋ.
		 Peeye meyeba mahʋʋ ma‑ñʋʋ taa pɩŋŋ nɛ mɔnpɔzɩ man‑tɩ tɔm se ye mɔntɔma se manɖɛɣ yɔ, maasɩŋ nʋmɔʋ nɛ
		mɔntɔmasemanpɩsɩɣyɔ,maasɩŋsemon‑ɖooñalakɩ‑m ɛzɩma.
		Pʋnɛyɔpɩtɩŋapayɩpɩɩwɛma‑ñʋʋtaanɛpɩsɩtɩ‑m.
		Peeye mɛntɛzɩ kpaɣʋ paɣtʋ se mɛntɛzɩ pɩsʋʋ nɛ ma‑wayɩ.
		Manpɩsaa nɛ mɔnɖɔma ɛzɩ mɛtawaa mɩnʋʋ mbʋ lɛ, mankatɩ evebiya nabɛyɛ naadozo nɛ pɔpɔzɩ‑m se lee mowokaɣ nɛ manpɩsɩɣ? Peeye mankpaɣ tɔm nɛ maheyi‑wɛ.
		 Evebiya mba, pala lɩmaɣza nɛ peheyi‑m se
		ma nɛwɛ ɖɩɖɛɛ.
		 Mbʋ ɖɩkpaɣ nʋmɔʋ nɛ ɖɩɖɛɛ.
		 Ɖɩtala pɔɔ taa lɛ, sotu tu‑m nɛ man‑saamɩla huti nɛ paba la Ɛsɔ
		sɔɔlɩmnɛpasɩna‑mnɛɖiteezi‑yɛ.
		Pɩtɛmalɛ,ɖɩkpaɣ
		nʋmɔʋ nɛ ɖɩtalɩ Kassena nɛ pawɩlɩ‑m ɖenɖe cʋnɩ wɛɛ yɔ nɛ pɛɖɛɛ pekpe.
		 Alɩwaatʋ ndʋ panaŋga‑m ma‑mʋlʋm lɛ, ñɔɔsɩ lɛ, ɛlɛ maasɩŋ nʋmɔʋ se manpɩsɩ kpem.
		 Pɩɩkɛna‑m kɩcɛyʋʋ mañɩnɩ halʋ ɛnʋ ɛ‑nʋmɔʋ nɛ ma nɛɩɖikpe.
		Peeye mayaa nɛ malɩɩ habɩyɛ sɔsɔɖɛ yɔɔ.
		Piikena man‑kajalaɣ naʋ lɛ habɩyɛ kɩkpɛtɩyɛ nɛ lɔɔɖa sʋsɔna.
		 Halʋ weyi mɔyɔɔdʋʋ mbʋ yɔ ''Kassena pont'' ɛlɛ kaaɖɛnaa.
		 Mantala Kassena kɩyakʋ taa lɛ, mankpaɣ habɩyɛ nɛ mɛnɖɛna Sokode yɔɔ nɛmankalɩɣ
		habɩyɛyɔɔkpeŋhɔɔlasɩyɔɔnɛmowoki.
		Alɩwaatʋmanɩɣ lɔɔɖɩyɛ taŋ lɛ, mense nɛ mentii lɔɔʋ taa.
		 Puwiye nɖɩ maawɛɛzɩsulaʋpɩɣayaakpansʋyʋhabɩyɛnɖɩɖɩ‑yɔɔ.
		 Man‑taakɛtɛmapuwiyenɖɩmbʋpɔyɔɔyɔmaawɛlone kɩfaɖɛnɖɩmantaatɩlɩtaɖɩ‑taanɛmaasɩŋnɔɔyʋpeeye,
		ŋgʋmaasɩŋɖenɖehalʋɛnɛɛɛwɛɛyɔ.
		Maanɩzɩnaɛzɩ weyi ɛwɛ lɩm hɛkʋ taayɔ.
		Manɖɔma nɛ mantalɩ ''Kassena pont'' lɛ, sanzɩ lɔɔɖɩyɛ kɔŋ nɛ ma‑wayɩ lɛ fuuu nɛ mense tɛtɛ seu
		nabʋyʋ.
		 Man‑nandʋ kpɛtɩ mɔyɔɔ yem kpɛtɛɛɛ.
		 Mansɩŋ kpem nɛ ma‑nandʋ hɛɛ mɔ‑yɔɔ lɛ, mankpaza ɛsa lɛ, mana halʋ nɔɔyʋ ɖʋzaɣ kakayɩsɩ nɛ mowolo ɛ‑cɔlɔ nɛ mɔnpɔzɩ‑ɩ se ɛtana‑m ɖɛ‑tɛ koboyoh halʋ nɔɔyʋ cɩnɛ yaa we? Payaɣ‑ɩ se Awila.
		 Mɛnkɛdʋʋ‑mɩ yɔ, Ɛsɔ tɔm paɣlaa pɩdɩɩfɛyɩ naʋ.
		Mbʋpʋyɔɔyɔ,halʋweyimañɩnaɣmbʋyɔ,ɛ‑pɛlɛ maɣmaɣlɛsiŋŋ.
		Peeyeɛlɛheyi‑mseɛna‑ɩnɛɛha‑m
		kakayɩsɩ nɛ mantɔɔ.
		 Peeye manfezaa fʋʋʋ nɛ man‑taa pazɩ hɛʋ.
		Mantɛma tɔɔʋ lɛ, kakayɩsɩ tʋ ɛnɛ ɛñɩnɩ pɩɣa
		nakɛyɛ nɛ kaka wona‑m ɖɩɣa.
		 Peeye halʋ ɛnɛ ɛkpaɣ‑m nɛ ɖɩpɩsɩ Kassena nɛ ɖɩkpaɣ mʋlʋm nɛ ɖɩkpaɣ nʋmɔʋ kpem yɔɔ.
		Mbʋ kabɩyɛ taa pɔtɔŋ se sonzooye ɛɛsɩkɩ nɛ ɖɩ‑tɩʋ
		hayʋʋ wɛɛ.
		Mayʋ: LESSAH Essolisam
		Ɖoo taa nʋmɔʋɖɔm
		Pɩnaɣ 1975 ñɩŋga taa man‑caa kpaɣ‑m se
		ewokina‑mnɛɛwɩlɩ‑mɖɛ‑tɛkabɩyɛtɛtʋnɛpaaɛfɛyɩyɔ, mawɩlɩme‑newaa.
		Alɩwaatʋndʋtɩ‑taalɛpaaɖɔŋnʋmɔʋ ɖootaambʋpʋyɔɔyɔlɔɔɖɩyɛɛwɛɛkɩAlejopʋʋtaayɔ, pʋwɛkaɖɛ.
		Lɔɔɖɩyɛ sayʋ Kɔɔmɩɩ pɩɩwɛɛ se ɛkɔɔ nɛ ɛkpaɣ‑ɖʋ, ɖɩɖaŋ nɛ pɩnɩɩ‑ɖʋ.
		 Halɩ nɛ wɩsɩ wɛlʋʋ taa mbʋ yɔ, ɖɩɩnɩɣ Kɔɔmɩɩtaŋ.
		Pɩkɛdaalɛ,lɔɔɖɩyɛsʋsɔyɛnaɖɩyɛñegezemm, ɖɩ‑ñʋʋyɔɔnabʋyʋfɛyɩ.
		Ɖɩwɛhabɩyɛyɔɔpeeyenɛ
		ɖɩhʋlʋʋ,piyasenɛsɩlɩɩwiii,sɔsaañowololɔɔɖɩyɛsayʋ cɔlɔ.
		Peeyesayʋheyi‑wɛse:"Pɩtaawɩzɩ‑mɩman‑taabalʋ Kɔɔmɩɩlɛ,ɛ‑lɔɔɖɩyɛwɛɛkaa,pʋ‑yɔɔeheya‑msemɔnkɔɔ nɛmankpaɣ‑mɩ,ɛlɛɛlɩnami‑wondutɩŋalɔŋmɔñɔɔzɩnɛ ɖɩɖɛɛ.
		"
		WɩsɩwɛlaaɖɩkʋyɩYaʋ‑kopetɛtʋtaaɖɩtalɩSokode lɛ, ɛsɩŋ nɛ ɛñɔɔzɩ lɔɔɖɩyɛ.
		 Piwokaɣ se piyuu lɛ, ɖɩkʋyɩ peeyelɛ.
		ƉɩtalɩAlejopʋʋtaalɛpuyuwakpemm;heɣlim makɩna nɛ tɩŋ hatʋ pɩyɩɣɖɔ‑yɔɔ.
		Lɔɔɖɩyɛ talɩ pʋʋ ñʋʋ taa ɖiyele ɛsɩndaa ɖɛnaʋ ɖɩpɩsɩɣna ɖɩ‑wayɩ, yaa lɛ ɖɩ‑pɔpɔɖɛ tʋlaa.
		 Peeye sɔɔndʋ kpa ɛyaa tɩŋa nɛ pɛwɛɛ pamakɩ kubusi.
		 Lɔɔɖɩyɛ wokaɣ se ɖɩtɔlɩ pɔʋ taa pɔɔ sɔsɔɔ nakɛyɛ taa, pɛwɛɛ kubusi mabʋ yɔɔ nɛ paa weyi ɛyaɣ ɛ‑ɛsɔ, piyele sayʋ wɛɛ nɛ
		ɛlʋkɩ se eɖezi lɔɔɖɩyɛ miŋ nɛ ɖɩsɩŋ.
		 Lɔɔɖɩyɛ sɩŋaa lɛ, ɛyaacaɣsepalɩɩ,ɛlɛlɔɔɖɩyɛtʋse:"Ɩtaalɩɩtɔɔyɩŋwɛɛ, ye mɩ‑taa nɔɔyʋ ɛlɩwa yɔ, tɔɔyɩŋ wɛ cɩnaɩtɔkɩ‑ɩ.
		"
		Ɛyaa taa kaawɛ leleŋ se palɩ sɩm taa ñaze nɔɔnɔɔ pasʋʋ pɩ‑taa kpem.
		 Pa‑tɩŋa petii pacaɣ po‑lonaa taa ɖiɣɖiɣ.
		 Doo cɛyaa lɛ, ɖɩnɩɣ ñɩtʋ taa kpɩna ana a‑witu, pɩkpɛndɩna tuŋ; nɔɔyʋ eekpeziɣ yaa paatɔ se ɛyɔɔdaa.
		Puwoba se pifeŋ ñamm lɛ, ɛ‑taabalʋ Kɔɔmɩɩ
		lɔɔɖɩyɛtabaalɛ;ɛna‑ɖʋmbʋlɛ,ɛsɩŋɛpɔzɩɛ‑taabalʋse: "Taŋ!Ɛbɛlaba?"Ɛlɛcosi‑ise:"Haaapɩfɛyɩsemɔyɔɔdɩ, ŋnaɣtaamɛn‑tɛnɔɔyɔɔpɔpɔɖɛ,sɔnɔɖɩlɩsɩmtaa,tɔɔyɩŋ ɖɔɖɔñetehiɣ‑ɖʋ.
		Ɛsɔyabɩnɩɖa‑ñʋŋ.
		"Kɔɔmɩɩlɩzɩpɔpɔɖɛ kɩfadɛnɛɛsɩna‑ɩɖʋʋnɛpatɩŋapɛɖɛɛ.
		Lɔɔɖɩyɛtaañɩma se: "Pʋ‑yɔɔ taabalɩyɛ wɛdeu.
		"
		Kɔɔmɩɩ lɔɔɖɩyɛ ɖɛɛ nɔɔ nɛ ɖa‑ñɩnɖɛ wayɩ; ɖɩtabɩ Kayaɣ lɛ, heu nɔɔyʋlɩɩnɛ ɛlɛtɩ Kɔɔmɩɩ ñɩnɖɛ ɛsɩndaa.
		 Kɔɔmɩɩtaasɔɔlɩseɛkʋ‑ɩɛlɛheutɛmsʋʋlɔɔɖɩyɛtɛɛ,ɛlɛ Kɔɔmɩɩ lɔɔɖɩyɛ pɩsɩ wayɩ ɖiwolo ɖiyoo ɖa‑ñɩnɖɛ.
		 Kɔɔmɩɩ lɔɔɖɩyɛtɔlɩ;ɛyaamʋheŋɛlɛnɔɔyʋtasɩ.
		Ɛ‑taabalʋkpaɣ kʋdɔndɩnaanɛewoni‑wɛKayaɣpeeyefɛɖaatɛ.
		Pɩtɛma lɛ, pa‑tɩŋa pɛkpɛndɩ pɛɖɛɛ.
		 Kɔɔmɩɩ liidiye tɛma, ɛkpaɣ ɛyabɩnakʋdɔndɩnaakɔyɛ;ɛ‑taabalʋweyiɛɛcɛlɩ‑ɩɛ‑ɛyaa yɔ, ɛnɩ yabɩnɩɛ‑ñʋʋ.
		Mbʋ pɔtɔma se: "Kʋjɔʋ tʋ ɛɛsɩkɩ ñɩtʋ taa.
		"
		Mayʋ: AKPALA Yarkou Rose
		Nʋmɔʋ nakʋyʋ ɖɔm tɔm
		Nakʋyʋwiye,ŋgʋsukulipɩsɩʋñɔtɩkpam,manɛ man‑taabalaaHalʋkpaɣbʋndʋhɛkʋtaasukulikɩɖaɣlʋʋ yɔɔcɔnɩyaalɛlaaɖɩlabalɩmaɣzaseɖiwoloɖɩsɛɛ
		sukulinaa mba pa‑ñʋʋdʋ Sotubɔɔ tɛtʋ taa.
		Ɖɩcaɣ ɖɩmaɣzɩ ɛzɩma ɖɩɩla nɛ ɖɩɖɔ nʋmɔʋ, nɛ ɛzɩma ɖɩɩla nɛ ɖɩmaɣna sɔsɔ ɛnʋ yɔ.
		 Ɖa‑taa lɛlʋ tɔ se:
		"Taabalaa,pʋwɛɛɖɩñɩnɩnɛɖɩnakɩyakʋŋgʋɖa‑caaɛnʋ ɛpɩzɩɣ ɛmʋ‑ɖʋ yɔ.
		 Ɖɩtɩlɩɣ‑kʋ lɛ, ɖɩcaa kpokponaa nɛ ɖɩkʋyɩ lɔŋ tanaŋ tɛɛ cu ɖɩkpaɣ ɖama ɖiwolo.
		Mbʋ
		pɩlaba,ɖitiyiɛyʋewoloɛpɔzɩnɛpeheyi‑isekɩyakʋ tozo ñɩŋgʋ wiye lɛ ɖiiwolo.
		Kɩyakʋŋgʋkɩtalaalɛ,ɖɩñɔtɩɖamañʋŋtanaŋ tɛɛcuɛzɩɖɩɩyɔɔdʋʋyɔseɖɩɖɛɛ.
		Ɖɩnakpokponaa.
		Pɔkɔna‑wɛ lɛ, ɖɩnaɣ se sanzɩ nzɩ sɩwɛ pa‑taa yɔ,
		sɩtɔɖɔɔsepɩtanɩ‑ɖʋSotubɔɔ.
		Ɛzɩmaɖɩlakɩtʋ?Ŋgʋ sanzɩkɩlaliidiyeɖɛ‑tɛpeeye.
		Ɖɩñaɣpanaɖɩɖɔhɛɛɛ ɖɩtalɩ"Aouda"nɛɖɩsɔzɩsanzɩ.
		Mamaɣmaɣmaacaɣ kpokponaa taa lɛkʋ nɛ maŋkpaɣlɛlʋ.
		ƉɩɖɛwaɣɖɩkɔɔɖɩtalɩSotubɔɔtɛtʋnɔɔkpamlɛ, ɖɩɩnaɣlɛlaaɖa‑wayɩ.
		Ɖɩpɔzʋʋɖa‑tɩse:"Ɖɩlakɩɛzɩma yɔ?"Pɩlabambʋlɛ,ɖɩsɩŋɖɩɖaŋ‑wɛ.
		Ɖɩɖaŋ‑wɛmbʋlɛ, paakɔŋ,halɩpɩtalɩcacasɩhiunɛkagbaanzɩyɔ.
		Ɖɩpɔzɩ ɖa‑tɩ se ɛzɩ ɛbɛlaba?
		Pɩkɛdaa lɛ, palɩ ɖɔ‑yɔɔ sɛlɛ nɛ ɖa‑taa hʋlʋmɩ nɛ ɖɩɖʋ nʋmɔʋ taa ɖɩtɛzɩ talʋʋ sɔsɔ ɛnʋ ɛ‑tʋmɩyɛ ɖɩlabɩyɛ.
		 Ɖɩtalaa lɛ, ɛfɛyɩ, ɖɩcaɣ ɖɩɖaŋ‑ɩ ka ka ka ɛɛkɔŋ, tʋmlaɖaa lɛlaa kɔŋna kʋɖʋm kʋɖʋm.
		 Ɖɩcaɣ ɖama ɛsɩndaa ɛsɛ ɛzɩ mɩlaa yɔ nɛ ɖimindiɣ ɖe‑liŋ tɛɛ se: "Piiholi‑ɖʋ sɔnɔ yɔ
		yaa?"Pɩkɩlaalɛ,ɖiwoloɖɩnatʋmlaɖaataalɛlʋnɛ ɖitendi‑i se etisiɣ yɔ, ɛyaa‑dʋɩ nɛɖɩna.
		Mbʋpɩlabanɛɛlɛya‑ɩlɛ,ɛtɔseɛkɔŋ.
		Peheyi‑ɖʋ mbʋlɛ,ɖitisifezuufʋʋʋ!Pɩkɛdaalɛ,ɛtalaanɛɛyaa‑ɖʋ nɛɖɩsʋʋɛ‑cɔlɔnɛɖanɛɩɖɩnaɖama.
		Ɖɩtɛmalɛ,ɖa‑taa wɛɛleleŋsembʋpʋ‑wayɩɖɩkɔmayɔ,ɖɩlaba‑pʋ.
		Ɛzɩma mbʋ wɩsɩ tɛm saʋ yɔ pʋ‑yɔɔ lɛ, ɖɩkʋyɩ se ɖiwokitɔɔnaɣɖɩtɔɔyɛɖenɖepayaɣsekpambwrɛyɔnɛ ɖɩñɔɔlɩmnɛɖikpe.
		Ɖɩkpakpokponaayɔɔnɛɖɩtalɩɛzɩ poositʋmɩyɛɖilaɖɛcɔlɔlɛ,abalʋsʋlʋmñɔyʋnɔɔyʋlɩɩmɛn‑ɛsɩndaa "sɛlɛ" se ɛɖɛzɩɣhabɩyɛ.
		Alɩwaatʋ ndʋ mancaɣaɣ se mɛwɛsɩ‑ɩ lɛ, ɛɖaɣnɩ pɩsʋʋ.
		 Maanaɣ se mala ɛzɩma lɛ, mayaa Yesuu hɩɖɛ.
		 Kpaagbaa mbʋ lɛ, mandana ɛzɩma pɩlaba nɛ kpokpo sɩŋ
		teyɔ.
		Ɖɩcɔŋnalɛɖɩnaɣkɩ‑pɔbɔɖɛɛsɩndaañɩnɖɛabalʋ ɛnʋ e‑yo hɛkʋ taa, etii ɛcaɣ ɛ‑tɔbʋʋ yɔɔ habɩyɛ yɔɔ kpam.
		Kobuzikoonɛhabɩyɛwʋrʋwʋrʋ.
		Manɛweyi
		ɛwɛ kpokpo yɔɔ ma‑wayɩ yɔ, ɖɩwɛ kʋ‑yɔɔ mbʋ nɛ piyele ɛyaa mba paawɛ peeye yɔ, pɛwɛɛ pɔñɔkʋʋ "kɔyɔ kɔyɔ"
		nɛ pasaŋ Ɛsɔ mbʋ pana pɛ‑ɛsɩndaa yɔ pʋ‑yɔɔ.
		Pakpaɣ abalʋ ɛnʋ pɛkɛzɩ habɩyɛ kpɛŋga yɔɔ.
		Ɖidiba kpokpo yɔɔ lɛ, ɖiwolo ɖɩpɔzɩ‑ɩ ɛzɩma pʋwɛ‑ɩ yɔ.
		Pɩɩɖɩɣza ɖa‑tɩŋa payɩ, ɖɩɩsɩŋ mbʋ ɖɩla yɔ.
		 Ɖɔ‑yɔɔ hɛ pazɩ lɛ, ɖɩkɛzɩ kpokpo hɔɔlʋʋ nɛ ɖɩkpaɣ abalʋ ɛnʋ kpokpo lɛɛkʋ yɔɔ nɛ ɖiwoni Sotubɔɔ ɖakʋta cikpeluu
		taa.
		Ɖiwoni‑ilɛ,pabatakɩ‑ɩnɛpamakɔyɛnɛɖɩyanɛ palabɩ‑ɩ.
		Pɛtɛmɩ‑ɩ kɔyɛ labʋ lɛ, ɖɩkpaɣ‑ɩ ɖɩpɩsɩnɩ‑ɩ
		kɛgbɛdɛsaɣ lone taa.
		 Peeye ɖɩma takayaɣ taaɖɩcɛlɛ lɔɔɖa sayaa ñʋndɩnaa.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, abalʋ ɛnʋ ɛɛlɩ habɩyɛ yɔɔ se ɛɖɛɛ nʋmɔʋ.
		 Mbʋ ɖɩlaba nɛpɩha‑ɖʋ
		nʋmɔʋ nɛ ɖɩɖɛɛ ɖa‑lɩm ɖɩñɔyɛ yɔ lɛ.
		Ɖɩkʋyaalɛmanaɣsekpokpowonuunakʋyʋholaa nɛ kʋtɔlɩ.
		 Mankpaɣ wonuu ŋgʋ nɛ mowonamawɩlɩ
		ɖaɣnɩyaa.
		 Paba se iiboo waa pɛdɩɣ wonuu ŋgʋ kudokiŋ hiu nɛ naalɛ.
		 Tɔm ndʋ tɩkpa‑m sɔɔndʋ, nɛ maanaɣ se mala ɛzɩma lɛ, mayaa man‑taabalʋ nɔɔyʋ nɛ mɛnkɛdɩ‑ɩ mbʋ pɩtalɩ‑m yɔ.
		Ɛnɩ mbʋ lɛ, ɛtɔ se: Ou! pʋwayɩ lɛ ɛsɛ‑m se ɖa nɛ pɩ‑taa lɩʋ.
		 Ɛsɛ‑m wayɩ lɛ eheyi‑m se ɖiwoni wonuu ŋgʋ kɩpɛlaa yɔ nɔɔyʋ cɔlɔ nɛ ɛtaaɖɩ, pʋwayɩ mehiɣ liidiye lɛ maaya kɩfalʋʋ.
		Mbʋ pɩlaba nɛ ɖiwolo ɛlɛ cɔlɔ ɖɩwɩlɩ‑ɩ tʋmɩyɛ.
		Ɖɩwɩlɩ‑ɩ lɛ pɩtɛm pazʋʋ yuu, cɩkpɛndʋʋ tɛm pazʋʋ labʋ nɛ pɩɩnaɣ ɖeu, ɛlɛ ɛñaɣ pana ɛtaaɖɩ nɛ pɩcaɣ pazɩ.
		Menkpemaɖɩɣalɛ,mɛnkɛdɩɛyaambʋpɩtalɩ‑ɖʋyɔnɛ mbʋ pɩtɛzɩnaa yɔ.
		 Samaɣ yɔɔ ɛyʋsɩkɩ!
		Mayʋ: HƐƐMƲƲ Abalʋ
		Ɖoo nʋmɔʋ ɖɔmtɔm
		Kɩyakʋ nakʋyʋ wiye mankʋyɩ ɖoo taa Awu tɛtʋ taa se mowoki Sotubɔɔ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔɔ peeye mɛnkpɛlɩkaɣ kafɩnda tʋmɩyɛ.
		 Man‑caa nɛmon‑ɖoo
		peheyi‑m se ɖoo ɖɛwa se kɛkpɛdasɩ nɛ kala ndɩ ndɩ wɛ habɩyɛ yɔɔ.
		 Meyele nɛ tɛbɩyɛ yɔɔ lɛ, maakʋyɩ lɔŋ nɛ mɛnɖɛɛ.
		 Menkizi se mɛnɖɛɣ ɖoo ana a‑taa.
		Mancaŋ mankʋyɩ nɛ mɛnɖɛɛ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ cɛɛcɛɛ mancakɩ se mɛnɖɛɛ.
		Malɩɩ habɩyɛ yɔɔ nɛ mansaɣ cɛɛcɛ nɛ mɛnɖɛɣ.
		MɔnkɔmamantalɩɛzɩmaaɖɛɛBabadɛpɩlaŋyɔɔlɛ, mɛn‑cɛɛcɛwolonɛkɩmalɩnɛnɩmɩyɛyɔɔ.
		Maaɖɔkɩ
		ñɩmɩyɛ nɖɩ pɔñɔɔzʋʋna yɔ.
		 Malɩzɩ ma‑ñɩmɩyɛ nɖɩ nɛ mɔñɔɔzɩ.
		 Mankpa mɛn‑cɛɛcɛ yɔɔ nɛ mɛnɖɛɛ.
		MantalɩɛzɩmaasʋʋƉalandaalɛ,lɔɔɖɩyɛsʋsɔɖɛ naɖɩyɛkɔŋnɩma‑wayɩyemsʋʋʋnɛɖɩɩtʋʋzɩnɩ‑mnɛ
		ɖɩmalɩnɩñɩtʋkpemseɖɩkɔŋnɛɖɩkpɛndɩna‑m.
		Mɛnkɛzaa nɛmana‑ɖɩmbʋlɛ,mɛnkpɛndɩnɩmɛn‑cɛɛcɛnɛmansʋʋ
		ñɩtʋtaanɛmɔntɔlɩlɔɔʋtaa.
		Lɔɔɖɩyɛsʋsɔɖɛnɖɛɖɩcaŋ nɛ ɖɩɖɛɛ.
		 Mankʋyɩ tataa lɛ, pʋkʋ mon‑tokuu taa nɛ mɔ‑nɔmbɔɖɩyɛ yɔɔ nɛ mancaa ñɩtʋ nɛ mahɩzɩ calɩm.
		 Mewili cɛɛcɛ lɛ, kɩtɩwɛɛkɩ.
		 Mankpa nɛmɛnɖɛɛ.
		Mantalɩ Kañɩŋabua hɛkʋ taa sukuli cɔlɔ lɛ, mɛn‑cɛɛcɛtʋlɩnɛwayɩ.
		Ɛzɩmambʋɖooyuwanɛpɩɖɛɛ lɛ, ɛyaa mba pataaɖɩɣ cɛɛcɛnaa yɔ, pɛtɛma kpem nɛ patɩpɩzɩnɛpataaɖɩ‑mkʋ.
		Manɖʋman‑taasemɛntɛzɩɣ tuyuunɛmantalɩ.
		Ɛlɛmanpaazɩtuyuunɛmɛnɖɛɣ.
		Mɔnkɔma se mantalɩɣ Togogrɛɛ kpoŋ cɔlɔ lɛ,
		pɩpaazɩkpaɖasɩpɛlʋʋtɩŋyɔɔnɛhɔɔlʋʋŋgʋmɔnɖɔŋaɣnɩ yɔkɩ‑taa.
		Sɔɔndʋkpa‑mnɛmɔnɖɔnɛmɛnkɛɛhɔɔlʋʋ
		lɛɛkʋyɔɔ.
		Mɔnkɔmmantalɩpeeyeɖeyiɖeyilɛ,pɩpɛlɩ yemkpaʋkpaʋkpaʋtɔmnaadozolɛ,pitiinɛpɩmaa
		tataa cim.
		 Peeye sɔɔndʋ pam pɩŋŋ nɛ mancaŋ mankpa cɛɛcɛ yɔɔ lɛɛlɛɛ.
		 Pɩtatɩɩlabʋ kɛlɛm kɛlɛm kuɖʋmʋʋ nɛ mankpanɩ kʋ‑yɔɔ.
		 Ɛzɩma mbʋ wayɩ pʋtʋlaa lɛ, mɛwɛɛ nɛ mansaɣ lɛɛlɛɛ ɛlɛ piiseɣ.
		 Pʋwɛɛ piɖiɣni labʋ cikim
		cikim cikim.
		 Mansaa‑kʋ mbʋ nɛ sɔɔndʋ nɛ mɛntɛzɩ talʋʋ mɛn‑tɛ laʋ wayɩ nɛ mansʋʋ ɖɩɣa.
		Mantalɩ ɖɩɣa mbʋ lɛ, mankpaɣ mbʋ pɩtalɩ‑m
		nʋmɔʋ taa yɔ nɛ meheyi man‑taabalʋ AYELUU weyi ma nɛɩɖɩsʋwaɣ kuduyuu kʋɖʋmʋʋ tɛɛ yɔ.
		 Ɛlɛ man‑taabalʋ ɛnʋ se: "OO! AMAKE, nɔɔyʋ ɛɖɔŋ habɩyɛ yɔɔ cɩnɛ nɛ ewolo Kañɩŋbuwa ɖoo taa.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, ɛyaa ɖɔŋ nɛ pɩñazɩɣ‑wɛ, halɩ lɛlaa takɩ ɛlɛ pahɩnɩɣ kʋdɔmɩŋ kpem.
		ƉɩsamɩƐsɔkpem:Man‑caanɛmon‑ɖoopeheyi‑m mantanɩɩ pɔ‑tɔm ye maasɩba lɛ a‑cɔlɔ pɩlɩnaa.
		 Maatazɩɣ ɖɔm ɖoo taa nɛ mowoloSotubɔɔ.
		Mayʋ: AMAKE M.
		 Joseph
		Halʋ hoɣa tʋ nɔɔyʋ tɔm
		Halʋ nɔɔyʋ haɣnɩ hoɣa mbʋ.
		 Ɛ nɛ ɛ‑walʋ pɔcɔnɩ hoɣa yɔɔ ka ka nɛ kɔkɔɔ kapɩɩ nɛ pɩtalɩ lʋlʋʋ wiye.
		 Halʋ ɛnʋ payaɣ se Halaawiyaʋ.
		 Kɩyakʋ ŋgʋ pɩpazɩ‑ɩ wɩɣʋ yɔ, ɛ‑walʋ ñɩnɩ kpokpo nɛ pakpaɣ‑ɩ powona‑ɩ fɛɖaa tɛ.
		Fɛɖaa tɛ wɛ poliŋ.
		 Pakpaɣ halʋ nɛ pɛɖɛna lɛ, ɛ‑walʋ kpa
		ɛ‑cɛɛcɛ yɔɔ nɛ ɛtɩŋ pa‑wayɩ.
		 Piyele halaa naalɛ kpaɣ naŋgbanzɩ nɛ patɩŋ pa‑wayɩ.
		Patalɩfɛɖaatɛlɛ,pʋwɛɛpɩcɛyɩɣhalʋmbʋkaka
		nɛ tɛʋ kɔɔ kife.
		 Tɛʋ fema lɛ, fɛɖaa yaa ɛ‑walʋ nɛ peheyi‑i se ɛkpaɣ ɛ‑kʋdɔndʋ nɛ ɛɖɛnɩ‑ɩ fɛɖaa sɔsaa tɛ se mba ɛɛpɩzɩɣ.
		 Abalʋ ɛɛnaɣ se ɛla ɛzɩma.
		 Pitibi e‑toma taa yem yɔɔɔ.
		 Ɛpɔzʋʋ ɛ‑tɩ se ɛzɩma malakɩ? Liidiye fɛyɩ.
		 Anɩ manaɣ nɛ ɛkɩdɩ‑m liidiye? Meyeki man‑kʋdɔndʋ nɛɛsɩ
		yaa malakɩ ɛzɩma? Ɛdɛɛ tɛtʋ taa se ɛñɩnɩ lɔɔɖɩyɛ nɛ ɖɩkɔɔ ɖɩkpaɣ‑wɛ.
		 Ɛɖɛwa lɛ, mba pɩkazɩ kʋdɔndʋ cɔlɔ yɔ, pakpaɣ kʋdɔndʋ nɛ palɩɩ pacaɣ habɩyɛ nɔɔ se yee lɔɔɖɩyɛ ɛkɔma yɔ, ɖɩkpaɣ‑wɛ kpaagbaa.
		 Paakɛ ɛyaa naadozo nɛ hoɣa tʋ.
		Pɩkɛdaa lɛ, lɔɔɖɩyɛ naɖɩyɛ ɖɛwaɣ nɛ pɩkɛzɩ‑ɖɩ nɛ ɖɩhɛyɩ nɛ ɖɩmabɩ‑wɛ nɛ ɖɩlɔ habɩyɛ lɔɔʋ taa nɛ ɖɩɖɛɛ ɖɩtɔlɩ.
		Ɛyaalɩɩpakpaɣ‑wɛpapɩsɩnafɛɖaacɔlɔnɛpɛfɛtɩɣ pɔ‑yɔɔ.
		Walʋpɩsaaɛkɔɔlɛ,ɛmaɣnaɛyaasakɩyɛhabɩyɛ
		yɔɔ.
		 Ɛnaɣ lɔɔdɩyɛ tɔlɩ habɩyɛ kpɛŋa yɔɔ.
		 Ñɩnɩŋ yokɩ naŋa naŋa.
		 Ɛlɛ peheyiɣ‑i se kʋdɔndʋ nɛ ɛ‑cɔlɔ caɣyaa lɔɔdɩyɛ maba.
		 Kpaagbaa mbʋ lɛ ɛpazɩ wiluu nɛ ɛtɔŋ se: "Ma ɖɔɖɔ? Ɛbɛ mɛwɛɛkaa kpem.
		 Pʋwɛ fɩlandɩ tʋ ñʋʋ taa yɔ, pʋwɛ ɛ‑naalɩm eyiɣa taa.
		 Ɛyaa na ɛ‑pʋtɔdɩyɛ, pɛcɛzɩ‑ɩ nɛ esu wiluu nɛ pasɩnɩ‑ɩ ɛ‑kʋdɔndɩnaa kpaɣʋ nɛpaɖʋ‑wɛ
		lɔɔɖɩyɛ taa nɛ pɛɖɛna‑wɛ fɛɖaa tɛ.
		Kɛtɛzaɣ tɔm.
		 Ɛtanɩ‑wɛ fɛɖaa tɛ nɛ palabɩ‑wɛ kɔyɛ nɛ pɔ‑yɔɔ wizasɩ pasɩ lɛ, pɔpɔzɩ‑ɩ nɛ ɛkɛdɩ‑wɛ lɛ, pɔtɔ se: "Keyi! Habɩyɛ nɔɔ kʋdɔndʋ na? Lɔɔɖɩyɛ eetiki fɛɖaa tɛ nɔnɔɔ taa? Yee pasɩba suwe ŋheyiɣ pa‑ñɩma?
		Mayʋ: AWADE Toi
		Kpacaa halʋ kpaɣʋtɔm
		Kɩyakʋnakʋyʋwiyekpacaalɩtanaŋtɛɛseewoki ɛ‑ɖaŋtɛ.
		Ɛ‑caanɛe‑ɖoopayaa‑ɩnɛpeheyi‑ise:ŋnaɣ, ɖɩnawaseŋtalaaseŋkpaɣhalʋ,ɛlɛ,taakɩlɩɣwobuɖoŋ ɖoŋña‑ɖaŋtɛ paa ɛzɩmtaa.
		Kpacaakʋyɩseɛɖɛɣ lɛ, heelimsʋsɔmpasɩmabʋfiiifiiinɛtɛʋpasɩnɩʋwaaa ɛɛnaɣseɛlaɛzɩma.
		Ɛmaɣzɩɛ‑taapɩŋŋnɛɛtɛzɩwobu ɛkpaɣe‑tokosʋsɔʋnɛlɛɛmanɛɛɖɛnɩtɛʋ.
		Ɛlɩ nʋmɔʋ taa lɛ, ɛ‑taa hʋlɩmɩ poyi poyi mbʋ pʋyɔɔyɔewokiɛ‑sɔɔlɩmtʋtɛ.
		Pɩkɛdaalɛ,tɛʋyelenɩʋ,
		heelim yele mabʋ ɖɔɖɔ.
		 Wɩsɩ sʋzɔsɩ nasɩyɩ ñaɣ kaŋ kaŋ nɛ soŋkaɣ kpa‑ɩ lɛ, ɛcɔnɩ nʋmɔʋ pɩŋŋ nɛ ɛnaɣ se kɩwɛ poliŋ kpem, ŋgʋ ɛtalɩɣ ɛzɩ sukulibiya hʋlʋʋ taa yee  ɛɖɔm lɔŋ yɔ.
		 Peeye ewoba ɛcaɣ tɩʋ nakʋyʋ tɛɛ seɛhɛzɩɣ lɛ, ñɩtʋ wɛɛ ɛkpɛsɩ‑tʋ nɛ ɛcaɣ.
		 Pɩkɛdaa lɛ, ɛhɛnɩ kusotuu taa nɛ ɛkpaɣ ɖom.
		 Kpaagbaa mbʋ lɛ, ɖʋmaanabɛyɛ
		yowaɣ tɩʋ ŋgʋ kʋ‑yɔɔ, petii pɔtɔlɩ ɛ‑yɔɔ pam.
		Kpacaakʋyɩkpaka,sɔɔndʋkpa‑ɩnɛɛpɔzʋʋɛ‑tɩse malakɩ ɛzɩma? Malakɩ ɛzɩma? Ɛɖɛwaɣ lɛ, ɛɛɖɔkɩ pɔɖɩyɛ naɖɩyɛ, ɛkpaɣ‑ɖɩ nɛ ese kpidi kpidi nɛ ewolo ɛmabɩ‑wɛ nɛ ɛpasɩ ɖɛʋɛ‑nʋmɔʋ.
		Ɛtalɩ ɖoli lɛ, laʋ nakʋyʋ wɛɛ, kɩ‑taa wɛ tɔɔyɩŋ nɛkpentɔɔyasɩnɛkpɩnalɛɛna.
		Kpacaaɖɔŋnɛekeziɣ ɛ‑wayɩ.
		Pɩkɛdaalɛ,tɔɔyʋʋnakʋyʋɖɛwaɣkɩlɩɩɛ‑yɔɔ.
		 Ɛkpaɣseɣanɛtɔɔyʋʋɖʋɛ‑wayɩmbʋ,ewoloetiilɩmtaa, tɔɔyʋʋ wɛ ɛ‑wayɩ nɛ ɛmakɩ kobusi nɛ ɛtɔŋ se: Pɛlɛɛ‑m yooo! Pɛlɛɛ‑m yooo! Ɖenɖe ewokaɣ yɔ, peeyeɛyaalɩɩnɛpɔɖɔkɩpa‑haɖaŋnɛlɛlaatɔŋnɛ
		lɛlaa malɩfanaa pe‑nesi taa ñɔɔɔ nɛ pakʋ tɔɔyʋʋ.
		 Ɛkɔɔ ɛtalɩ ɛ‑ɖaŋ tɛ nɛ pasaa‑ɩ mʋtʋ akuwee;
		ɛzɩma mbʋ sɔɔndʋ kpa‑ɩ nʋmɔʋ taa lɛ, ɛwɩɩ tɔɔnaɣ tɔɔʋ.
		Halɩbɩɣa wolo kɛsɛɛ‑ɩ nɛ kacaɣ ɛ‑cɔlɔ nɛ pɔyɔɔdʋʋ nɛ
		powoŋuu nɛ halɩbɩɣa pɔsʋʋ‑ɩ se ɛzɩma ɛlaba nɛ ɛtalɩ cɩnɛ e‑ɖeke? Ɛlɛ se: Ɛbɛ laba nɛ ŋpɔzʋʋ‑m mbʋ? Halɩbɩɣa se mbʋ pʋyɔɔ yɔ ŋnawa se pʋcɔ nɔɔyʋ kɔɔ cɩnɛ lɛ, ɛñɩnɩɣ ɛyaa naalɛ yaa naadozo nɛ pɩtasɩnɩ‑ɩ nɛ pʋcɔ ɛtalɩ cɩnɛ mbʋ pʋyɔɔ yɔ nʋmɔʋ taa wɛ kaɖɛ kpem, ŋna mbʋ sɔnɔ
		lɛ, ŋkʋyɩ ŋkɔŋ ñe‑ɖeke naawe? Pɩkɛdaa lɛ, ka‑caa talaa, evebu wolo ɛsɛɛ‑ɩ, peeye peeye lɛ, ko‑ɖoo talɩ ɖɔɖɔ nɛ ɛla mbʋ ɖɔɖɔ.
		Ɖoo yu nɛ Kpacaa sʋʋ peeye tɛʋ fe lɛ, Kpacaa kaawɛnɩ taabalaa peeye nɛ pasɩɩ‑ɩ nɛ pekpena‑ɩ ɛ‑tɛ lɛ,
		pabapɩsɩpekpe.
		Pɩlabɩfenaɣlɛ,Kpacaakpaɣ‑ɩhalʋnɛ pɛwɛɛcamɩyɛ.
		Pɩkɛdɩkɩyakʋnakʋyʋlɛ,yaalɛhalʋwɛna maamiwatanaa, paba haɣɩ‑ɩ liidiye nɛ ñɩɣlɩm nɛ lɩtʋ nɛ wondukʋhʋlʋmtʋ.
		Halʋwɛɛnapɩtɩŋaabalʋfɛyɩnabʋyʋ.
		Kɩyakʋ nakʋyʋ pɩwɩɣ halʋ ɛnʋ pɩŋŋ nɛ abalʋ
		pɔzʋʋɛ‑tɩseɛlɛmalakɩɛzɩmalee!Ɛtɔseewokini‑ifɛɖaatɛnɛpawazɩ‑ɩ.
		Patalɩfɛɖaatɛlɛ,pabamakɔɔseɛya, Kpacaayaɖɔɖɔpɩɩlakɩkpem,halʋwɩlɩɣɛzɩpawɩsʋʋtɩŋ hayɩmtaayɔ.
		Halɩɛcaɣsɩbʋ.
		Pɩkɛdaalɛ,pɩkpasɩ‑ɩnɛ
		abalʋ wolo ɛla hɛɛɛ nɛ ɛpɔzɩ ɛ‑halʋ se pɩlabɩ ɛzɩma nɛ mayakɩ kɔɔ nɛ pɩɩwazɩɣ pʋyʋ tɛ? Ɛbɛ lakɩ‑ŋ tɛ?
		Peeyehalʋnawasepɩpɩ‑ɩlɛ,eheyi‑ise:mɛwɛna maamiwatanaanɛpɛwɛlɩmtaanɛpayaɣ‑msemowolo pɔ‑cɔlɔnɛmalafenaɣnɛmenkiziɣ,mbʋlabɩnanɛ
		paɖʋ‑m kʋdɔŋ.
		 Sɔɔndʋ ɖaɣnɩ kpaʋ abalʋ siŋŋ nɛ ɛtɔse tɛʋ feŋ lɛ, yee ŋpɩzɩɣ ɖɔm yɔ, ɖiwolo ɖa‑naalɛ ñɛ‑tɛ nɛ meheyi ña‑ñɩma tɔmndʋ.
		Tɛʋ fe nɛ powolo toovenum ɛzɩ abalʋ kɔyɔɔdʋʋ yɔ nɛ eheyi halʋ caa nɛ e‑ɖoo tɔm ndʋ.
		 Ɛ‑halʋ heyi‑i yɔ lɛ, pɩcɛyɩ caa pɩŋŋ nɛ ɛtɔŋ se: ña pʋwɛɛ se ŋheyi‑mtʋ naa- we? Abalʋ se ɛɛɛ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, pʋwɩɣ ma‑halʋ nɛ
		mancɑɣ se ɛ‑yɔɔ ɛcɛ nɛ ma nɛ‑ɩ ɖɩnɩɩ leleŋ ɖe‑wezuu caɣʋ taa.
		Caa se ɖaŋɩ‑m nɛ mɔnkɔɔ.
		 Ɛkʋyɩ kpaka nɛ ɛsʋʋ kuduyuu tɛɛ se ɛkpaɣ malifa nɛ ɛtɔ Kpacaa.
		 Halʋ ɖoo na mbʋ lɛ, ɛzɩma mbʋ ɛɛsɔɔlaa se ɛ‑pɛlɛ nɛ Kpacaa pacaɣ wezuu lɛ, ese ewolo eheyi Kpacaa se ese nɛ ɛmaanɩ
		koloŋa mbʋ yɔ pɔtɔ‑ɩ malɩfa.
		 Kpacaa kpaɣ seɣa nɛ ɛmaanɩ koloŋa calaʋ nɛ ɛtɔlɩnɩ wayɩ nɛ ekpe ɛ‑tɛ.
		Pɩlabɩ kɩyakɩŋ naalɛ lɛ, halɩbɩɣa caa ya pʋnʋ kʋhʋlʋm nɛ heu kʋhʋlʋm nɛ powona pɔɔ taa ɖenɖe ɛ‑pɛlɛ maamiwatanaa wɛɛ yɔ nɛ pakʋ nɛ pala sɔnzɩ nɛ pɛlɛ yɔɔ tɛzɩ cɛbʋ nɛ pekpe ɖɩɣa.
		 Pɛlɛ pɩsɩ ɛ‑walʋ tɛ nɛ pɛwɛɛ ɛzɩ paawɛʋ yɔ.
		Lɛɛlɛɛyɔ Kpacaa wɛ laŋhɛzɩyɛ taa nɛ sɔɔndʋ ɛɛtasɩɣ‑ɩ kpaʋ nɛ nabʋyʋ se pɩɩtalɩ e‑wezuu taa nɛ ese‑pʋ.
		 Mbʋ labɩna nɛ meheyiɣ paa caa weyi se pataamaɣzɩ se pɛ‑pɛlaa heyiɣ‑wɛ pa‑lɩmaɣza tɩŋa.
		 Pa‑walaa tɛzɩɣnɩ sɩm mbʋ pʋwɛ mɛsaɣ tɛɛ yɔ.
		Meheyiɣ evebiya se sɩsɩ ɩla camɩyɛ nɛ pataakɔɔ pasʋʋ kʋñɔŋ nakʋyʋ taa nɛ pɩpɛŋ‑wɛ tɛtɛ nɛ paakʋsʋʋ pa‑ñʋʋ.
			Mayʋ: AMAKEEvabou
		Abalʋ nɔɔyʋ tɔm
		Abalʋ nɔɔyʋ payaɣ se Kodjo.
		 Ɛ‑tɛ lɛ ɖenɖe payaɣ TEMBIO yɔ.
		 Kodjo caa hɩɖɛ lɛ SAMA nɛ e‑ɖoo lɛ AKPEŊ.
		Kodjo sɔɔlɩ Haloukpanboundou kɩyakʋ wobu paa piya ŋgʋ.
		 Kodjo ke haɖʋ siŋŋ nɛ ɛwɛnɩ tɔɔnaɣ.
		 Ɛhayɩɣ hɛɛ, mɔʋ, mɩla nɛ saamɩla.
		 Ɖa‑caa kodjo wɛnɩ kpokpo.
		 Ɛkʋyʋʋ ɖɛʋ lɛ ɛhɔkɩ tɔɔnaɣ nakɛyɛ kpokpo wayɩ se ewona ɛpɛdɩ.
		 Ɛpɛdɩɣ lɛ, ɛya mʋtʋ nɛ nandʋ nɛ ɛtɔɔ  ɛhaɣ lɛ, ewolo ehiɣ sʋlʋm caɖaɣ kʋɖʋmaɣ koŋ lɛ pɩmaɣ‑ɩ.
		Kodjowɛnɩhalʋnɛpiyanaalɛ:halʋnɛabalʋ.
		Ɛɛsɔʋ ɛ‑halʋ nɛ e‑piya pɔ‑yɔɔ ɖɩɣa kaʋ.
		 Ɛkʋyʋʋ kpem lɛ, ɛyabɩ‑wɛ kɩyakʋ wondu nɛ ekpena.
		 Laŋhɛzɩyɛ nɛ taa
		leleŋ pɛwɛ ɖɩɣa pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Kodjo kʋyʋʋ kɩyakʋ wobu lɛ, palakɩ‑ɩ wele wele camɩyɛ nɛ pɔtɔŋ se: "Pituuli‑i nɛ
		kañɩŋga pitaatuuli‑i nɛ pɩyɛ.
		"
		Evemiye naɖɩyɛ kodjo woba ɛ‑hɛɛ hayɩm taa ehuyi ɛhɔkɩ e‑kpokpo wayɩ, ɛsaa puuu ekpena seewona
		kɩyakʋɛzɩtamyɔɔyɔ.
		Ɛtalaalɛ,powona‑ɩlɩmsaʋtaanɛ ewoloɛsɔ,e‑suuwonducamɩyɛ.
		Kodjohɔkɩhɛɛkpokpo yɔɔnɛɛɖʋmiŋɛdɛɛ.
		Ɛtalɩɖolinɔɔyʋlɛ,miŋɖi.
		Kpokpo wɛɛkaa.
		Ɛlakʋñɔŋkikizi.
		Ekonaɣasoŋgaɣnɛeyakɩ.
		Pɩtalɩ alɩwaatʋ natʋyʋ lɛ, pɩwɛ ɛzɩ ewii.
		 Taabalʋ katalɩ peeyeñɩɣtʋnakʋyɔɔɖeyiɖeyi.
		Pʋkɔmapɩtalɩñɩɣtʋhiu yɔlɛKodjotaalaleleŋmbʋpʋyɔɔyɔkpokponaa
		ɖaɣnɩyʋ nɔɔyʋ wokaɣ kɩyakʋ ɖɔɖɔ nɛ ɛtalɩ ɛmaɣnɩ‑ɩ peeye ɛɖɔŋ konuu soŋgaɣ nɛ ɛyakɩ.
		 Peeye ɛcaŋga
		ɛyɔɔdɩna‑ɩnɛɛlɛcaŋɛñɔɔzɩ‑ɩkʋ.
		Poduueduuyese:"Ñʋʋ leleŋ tʋ palʋlʋʋ wiyaʋ tɛ.
		" Kodjo ɖaɣnɩ e‑kpokpo yɔɔ kpaʋnɛlaŋhʋlɩmɩyɛewoloɛyakɩyakʋfɛɛɛ,ɛtɔɔ,ɛñɔɔ.
		Pʋ‑wayɩ ɛcɔɔ ɛya wondu se ekpena ɛ‑halʋ nɛ e‑piya.
		Ɖa‑caa kodjo kpa e‑kpokpo yɔɔ nɛ ɛkpaɣ nʋmɔʋ kpem yɔɔ.
		 Ɛkɔma ɛtalɩ habɩyɛ hɛkʋ taa ɖoli lɛ, ɛɖaɣnɩ piti lakasɩ lɛɛsɩ katɩnaʋ.
		 Lakasɩ nzɩ lɛ, ɛmaɣnɩ ɖʋmaa mbapayaɣ‑wɛsecagbadanaayɔnaalɛhabɩyɛhɛkʋtaa pɔɖɔŋyou.
		Kodjo laŋgɩyɛ maa mbʋ pʋyɔɔ yɔ pa‑patʋ
		kakpawa nɛ pacaɣ se pɔɖɔɔnɩ‑ɩ.
		 Ɛtaaɖɔkɩ ɖaʋ nakʋyʋ.
		 Peeye ɖa‑caa kodjo cɔnaa se pʋpɔzʋʋ ɛla abalɩtʋ nɛ ɛpɩzɩ ɛkʋ ɖʋmaa panɛ pa‑naalɛ.
		 Pʋ‑yɔɔ ɛcɔna kpɛɛɛ lɛ, ɛnaɣ
		pahayɩ mbɔmtɩŋ nɩɩyɩ, ɩ‑ɖasɩ kpeɣtaa.
		 Esezi ɛpɛlɩ lɛɛka ɛɖɔŋa fezuu fʋʋ fʋʋ.
		 Kodjo se kiɖi kiɖi ewolo ɛma lɛlʋ ñʋʋ ɛtasɩ ɛsɩ.
		 Peeye lɛlʋ pazɩ seu nɛ ɛkaɖɩ kpam ɛɖʋ ɛ‑wayɩ ehiɣ‑i nɛ ɛtɛzɩ‑ɩ kʋʋ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ piike ɖanaɣ wɩsɩ tɛɛɛ.
		 Pɩkɛdaa lɛ, abalaa nabɛyɛ talaa pamaɣna Kodjo, e‑kpokpo nɛ cagbadanaa.
		 Pɩɖɩɣzɩ‑wɛ ɖɩɣɖɩɣ se ɛyʋ pɩzaa ɛkʋ ɖʋma naalɛ pɔɖɔŋa you.
		Kodjo abalɩtʋ yaba ɛ‑ñʋʋ.
		 Abalʋ hiɣ mandʋ.
		Poduu eduuye se: "Ŋse saɖɛ ɛza pɔʋ taa yɔ, ŋtɔkɩ mʋtʋ kpɛɖɛ.
		" Ɖa‑caa kodjo kpaɣ cagbadanaa ɛhɔkɩ kpokpoyɔɔ nɛ leleŋ ekpena ɛla kazandʋ.
		 Abalɩtʋ labʋ wazɩɣ nabʋyʋ taa.
			Mayʋ: KABLIAnakpa
		Lɔɔɖɩyɛ sayʋ nɔɔyʋtɔm
		Abalʋ nɔɔyʋ payaɣ se Pɩtaapɩɩ, ɛkɛ lɔɔɖɩyɛ sayʋ weyi ɛ‑taabalaa sɩɣsɩɣ‑ɩ se, ɛtaakɩlɩɣ ɛ‑lɔɔɖɩyɛ senaʋ nɛ ɛɛnɩɣ yɔ.
		 Ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ lʋbɛ ñɩŋgʋ wiye, 1993 pɩnaɣ.
		 Ɖiwobi ɖɩna Pɩtaapɩɩ se ɛkɔɔ ɛkpaɣ‑ɖʋnɛ
		ewona‑ɖʋ "Bassar" Ɛsɔ sɛʋ ɖikpeliye taa.
		 Ɛkpaɣ‑ɖʋ ewona ɖɩtana cɛyɩtʋ.
		 Ɖɩlabɩ kɩyakɩŋ naanza peeye.
		Puuye nɖɩ ɖɩpɩsaɣ yɔ, ɖɩkatɩnɩ cɛyɩtʋ.
		 Ɖɩsʋ lɔɔɖɩyɛ taa lɛ, Pɩtaapɩɩ pazɩ ɛ‑lɔɔɖɩyɛ saʋ.
		 Lɔɔɖɩyɛ sayʋ nɔɔyʋ kɔma ɛɖɛɛ ɛ‑yɔɔ lɛ, Pɩtaapɩɩ se: ɛbɛ ŋwɩlɩɣ‑m, ma ɖɔɖɔ
		lɔɔɖɩyɛ mansaɣ.
		 Peeye Pɩtaapɩɩ pazɩ ɛlɛ ɖɔɔnʋʋ pʋʋ kpaʋ taa.
		Ɖitikaɣ pʋʋ lɛ, Pɩtaapɩɩ kpa pɩrɛɛkɩnaa pɩɩkpaɣ nɛ ñɔsɩñɛyɩlɔɔɖɩyɛtaatiɣtiɣnɛɛyaapazɩmabʋkubusise: wooyiwooyiɖɩsɩkɩ.
		Ɖɩɩwɛɛyaanaadozosakaɣtaanɛ
		lɛlaa ñɛwɛɛ wayɩ.
		 Abalʋ sɔsɔ weyi ɛɛcaɣ Pɩtaapɩɩ cɔlɔ yɔ, payaɣ‑ɩ se Zaato, ɛɛlaba lɔɔɖɩyɛ saʋ tɩmɩyɛ nɛɖɩmakɩ
		kobusinɛɖɩtɩmɩɣnɛɖɩyaɣYesuseɛlɩzɩ‑ɖʋasayʋʋŋgʋ kɩ‑taa.
		Pɩkɛdaalɛ,Pɩtaapɩɩñɩnaɣseeɖezimiŋlɛ,lɔɔɖɩyɛ ñɩmalɩɩpɩtɔlɩ lɔɔɖɩyɛ taa.
		 Pɩlabɩ mbʋ lɛ, ɛ‑laŋɩyɛ maɣ nɛpɩɖɛɛnɩ‑ɖʋsepʋɖʋzɩ‑ɖʋpɔɔsɔsɔɔnakɛyɛtaalɛ,
		abalʋ sɔsɔ weyi ɛcaɣ Pɩtaapɩɩ cɔlɔ yɔ, ɛcɔzɩ lɔɔɖɩyɛ ñʋʋ nɛ ɖɩtafalɩ pɔɔ taa.
		Alɩwaatʋ ndʋ ɖa‑ñʋʋ leleŋ se lɔɔɖɩyɛ naɖɩyɛ
		taakɔŋnɩɖɛ‑ɛsɩnda,ɖa‑ñɩnɖɛwɛɛfalʋʋyɔɔyem.
		Pɩkɛdaalɛ, lɔɔɖɩyɛ seɣa pasaa nɛ Pɩtaapɩɩ wolo eyoni ŋgbam ɖɩɣanakɛyɛhabɩyɛnɔɔnɛɖɩsɩŋ.
		Peeyeɖatɩŋaɖɩlɩ
		lɔɔɖɩyɛ taa nɛ ɖɩsa kɩpaɣlʋ Ɛsɔ se ɛlabaɣlɛ.
		Pʋwayɩ lɛ, lɔɔɖa sayaa lɛlaa la kɔlɩmɔtɔ nɛ peheyi‑iseɛpɛlɩZaatoliidiyembʋpʋyɔɔyɔɛnʋɖɔkɩnɩ lɔɔɖɩyɛñʋʋnɛpɩlakaɣasayʋʋ.
		ƐlɛPɩtaapɩɩnasiŋŋ
		seƐsɔtɩŋnɩZaatoyɔɔnɛɛyaɖa‑ñʋʋɛlɛetisiɛ‑taabalaa tɔm nɛ ɛpɛlɩ Zaato liidiye kudokiŋ niidozo nɛɖɩcɛyɩ
		ɖa‑tɩ nɛ ɖɩhɛyɩ liidiye nɖɩ.
		Peeye Zaato tɔm se: "Ye pɩkɛ toovenim se Ɛsɔ tɩŋnɩ mɔ‑yɔɔ nɛ ɛlɩzɩ‑ɖʋ yɔ, Pɩtaapɩɩ nɛ Ɛsɔ paatɛzɩna mbʋ pɩkazɩnɩ ɛsɩndaa yɔ.
		" Meheyiɣ‑mɩ se fenasɩ
		naadozotaalɛ,ɖɩnɩɣsePɩtaapɩɩlɔɔɖɩyɛɛɛtaasɩɣtʋmɩyɛ labʋ.
		Ɛ‑mɔɔtɩnaawɛɛkaanɛɛpɩsɩkʋñɔndʋ.
		Peeyesɔsaa
		tuu eduuye se: Taamuli ño‑koobu se ŋkɛ ñɩm tʋ.
		Mayʋ: BATCHASSI Kadja
		Lakʋ yɛlʋʋ tɔm
		Kɩyakʋ nakʋyʋ Kɔmla ya ɛ‑taabalʋ Sɛŋkɔɔɖɩ se pɛyɛlɩ lakʋ nɛ pakʋ nandʋ; pɩkɛdaa lɛ, Kɔmla na pɔʋ nɛ ɛcɛzɩɣ se ɛna se ɛbɛ wɛ kɩ‑taa.
		 Pɔʋ ŋgʋ Kɔmla naa yɔ, kʋwala pɩdɩɩfɛyɩ nɛ Kɔmla manzɩɣ se paa pɩɩla yɔ, ɛkʋʋ kɩ‑taa yu yaa ñaɖɛ.
		Ɛwɛɛ ɛcɛzɩɣ pɔʋ nɛ taa leleŋ yem fɛɛɛ.
		 Pɩkɛdaa lɛ, ɛlɛkɩ e‑nesi pɔʋ taa wuuu ɛlɛ etukuna nabʋyʋ yɔɔ.
		 Ɛlɛ ɛɛsɩŋ se ɛbɛ yɔɔ etukunaa.
		 Kɔmla taa wɛ leleŋ se sɔnɔ ehiɣ nandʋ.
		 Ɛtasɩ cɛsʋʋ pazɩ lɛ, ɛcaa ɖaʋ nɛ eluuzi se ɛna ɛbɛ yɔɔ etukinaa.
		Eluuzi ɖaʋ lɛ, ɖʋm sɔsɔ nɔɔyʋlɩɩnaɛ‑yɔɔ lʋʋʋ nɛ sɔɔndʋ kpa Kɔmla nɛ ɛpazɩ seu nɛ ɖʋm ɛnʋ ɛpazɩ Kɔmla tam nɛ ɛmakɩ kubusi nɛ ɛyaɣ ɛ‑taabalʋ se: "Sɛŋkɔɔɖɩ
		Sɛŋkɔɔɖɩ kɔɔ lɛɛlɛɛ nɛ ŋya ma‑ñʋʋ mansɩkɩ.
		" Peeye
		Sɛŋkɔɔɖɩ ñaaɖɔkɩ ɖaʋ, ɛlɛ se lɛɛlɛɛ nɛ ɛkɔɔ ɛkʋ ɖʋm.
		 Ŋna Kɔmla yɔ, pʋwɛ ɛzɩ ɛsɩba nɛ efe yɔ.
		 Eseɣliɣ yem kpa kpa kpa kpa.
		Peeyeɛ‑taabalʋSɛŋkɔɔɖɩtɔmse:ña‑ñʋʋlabaleleŋ yee mantaakʋ‑ɩ, nɛ ɛɛñasa‑ŋ yɔ, ŋkasɩba mbʋ pʋyɔɔyɔ,
		ɖʋm ɛnɛ ɛ‑tɔm wɛ kadɛ, ɛ‑sɔtʋ wɛ ɖoŋ.
		 Peeye Kɔmla nɛ ɛ‑taabalʋ papasɩ pa‑lakʋ yɛlʋʋ.
		 Patalɩ ɖoli lɛ, Kɔmla na pɔʋ nɛ papazɩ cɛsʋʋ.
		 Pɛcɛsɩ pazɩ lɛ, Kɔmla lɛkɩ e‑nesi pɔʋ taa ɖɔɖɔ lɛ, yu kɛwɛ pɔʋ nɔɔyɔɔ kpam nɛ ɛñasɩ e‑nesi.
		Kɔmla pazɩ kubusi mabʋ se wooyi wooyi mɔntɔm tɛma yooo, hayɩ malakɩ ŋna lakʋ hɛkʋ taa cɩna kpem.
		 Peeye Sɛŋkɔɔɖɩ se lɛɛlɛɛ nɛ ewolo ɛ‑cɔlɔ nɛ ɛpɔsɩ‑se ɛbɛ laba, ɛlɛ naɣ e‑nesi nɛ calɩm.
		 Ɛlɛ Kɔmla ɖɩɣna seluu yem kpa kpa kpa kpa nɛ Sɛŋkɔɔɖɩ kpaɣ kpaca nɛ ɛtasɩ lɛ, ɛnaɣ se yu ñasɩna‑ɩ ɛlɛ Kɔmla tisi fezuu fʋʋʋ.
		Ewilaa nɛ ɛna toovenim yu lɛ, ɛtɔ se hayɩ Ɛsɔ
		ŋlapaɣlɛ.
		 Peeye Kɔmla heyi ɛ‑taabalʋ se pɩmaɣ mbʋ.
		 Pʋwɛɛsepekpe,ɛlɛpakʋyunɛpakpaɣnʋmɔʋpekpeŋ lɛ, Kɔmla tɔm se lakʋ yelʋʋ fɛyɩɖeu.
		Peeye Sɛŋkɔɔɖɩ tɔm se aayɩ, lakʋ yɛlʋʋ wɛ ɖeu.
		 Ŋtɔŋ se lakʋ yɛlʋʋ fɛyɩ ɖeu yɔ, ɖɩkʋ yu weyi yɔ, ŋtɔkɩ yaa ŋŋtɔkɩ ma mɔntɔŋ se yee ŋyɛlɩ lakʋ nɛ ŋna pɔʋ nɛ ŋcɛzɩɣ lɛ, taalɛkɩ ñe‑nesi pɔʋ taa.
		Peeyeetizaasendʋɛ‑taabalʋSɛŋkɔɔɖɩyɔɔdaayɔ, pɩkɛ toovenim.
		 Pʋ‑yɔɔ lɛ, meheyiɣ mɩ‑tɩŋa payɩse
		toovenim pɔʋ taa lɛkʋʋ fɛyɩ ɖeu yooo.
		 Paa weyi ɛkpa ɛ‑tɩ nɛ pɔʋ taa lɛkʋʋ.
		Mayʋ: HAZOU Niman
		Ɖoo taa nʋmɔʋ ɖɔm kasʋwa
		Pɩnaɣ nakɛyɛ Kpacaa ɖʋwa se ewoki Loma sukuli- biya nʋmɔʋ haʋ alɩwaatʋ taa.
		 Ɛkʋyaɣ se ewolo e‑egbele cɔlɔ Loma se ɛla tʋmɩyɛ, ehiɣ liidiye nɛ ɛkɔɔ ɛpɩsɩ sukuli.
		E‑ɖoo nɛ ɛ‑caa pekizini‑i se ɛtaawolo ɛtanɩɩ pɔ‑nɔɔ taa tɔm nɛ ɛcaŋ ɛɖɛɛ.
		ƉootaaKpacaañɔɔzɩɛ‑tɩseɛɖɛɣnʋmɔʋ.
		Ɛsʋʋ lɔɔɖɩyɛ taa nɛ pɛɖɛɛ.
		 Pɩnaɣ ŋga tabɩkʋʋyaɣñɔyaa
		kalɩwa nɛ pasɩzɩɣ lɔɔɖɛ habɛɛ yɔɔ nɛ pamʋʋ ɛyaa cɔlɔ liidiye.
		 Patalɩ Alijo pʋʋ ñʋʋ taa lɛ, panaɣ ɛyaa nabɛyɛ naadozo pɔɖɔkɩ malɩfanaa nɛ pasɩŋ habɩyɛ yɔɔ kɔna
		nakʋyʋ taa.
		 Pɔcɔŋna ɛzɩndaa mbʋ yɔ lɛ, panaɣ tɩʋ
		tilimiye naɖɩyɛ kaɣ habɩyɛ.
		 Ɛlɛ ɛyaa mba pakpasɩ miŋ lɔɔɖɩyɛ taa nɛ pɔtɔ se, ɖeyi ɖeyi pɩmaɣaɣ.
		 Ɛlɛ pasɩzɩ
		lɔɔdɩyɛ nɖɩ nɛ pɔpɔzʋʋ lɔɔɖɩyɛ taa ñɩma nɛ lɔɔɖɩyɛ sayʋ se: ɩtaɣ mɩ‑tɩ yaa ɩtaɣ mɩ‑lɔɔɖɩyɛ nɛ mi‑liidiye.
		 Peeye  mba patɩŋa payɩ paawɛ lɔɔɖɩyɛ taa yɔ panawa se tɔm sa miŋ.
		 Ɛlɛ Kpacaa maɣzɩ ɛ‑taa nɛ ɛtɔ se: "Cɩnɛ pʋwɛɛ se mɛwɛɛ wezuu nɛ mala mbʋ pʋmʋnaa yɔ me‑wezuucaɣʋ taa.
		" Mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛɛɖɔkɩ liidiye kudokiŋnaadozo
		ɛ‑yɔɔ.
		Kpaagbaa mbʋ lɛ, tabakʋʋyaɣ ñɔyaa panɛ pa‑taa lɛlʋ tɔ malɩfa ɛsɔ taa yem kpuuu, pɩla nikaɣ niɣ niɣ niɣ
		nɛ sɔɔndʋ kpa ɛyaa mba pɛwɛ lɔɔdɩyɛ taa yɔ patɩŋa payɩ.
		 Peeye peheyi‑wɛ se petii lɔɔɖɩyɛ taa nɛ paa weyi ɛhɛnɩ e‑lotu yɔɔ nɛ ɛpa ɛ‑ɛsa nɛ tɛtʋ.
		 Ɛzɩma mbʋ pɔsɔɔlɩ pe‑weziŋ yɔ lɛ, pala mbʋ pɔtɔm se pala yɔ nɛ pɩha ɛyaa asaɣa panɛ waɖɛ nɛ pewili ɛyaa tɩŋa payɩ yɔɔ nɛ palɩzɩ
		liidiye.
		 Pɛtɛma lɛ, peheyi‑wɛ se pakʋyɩ pasʋʋ lɔɔɖɩyɛ taa nɛ pɛɖɛɛ pa‑nʋmɔʋ.
		 Pataanɔɔyʋ yɔɔ takazɩ faɖam maɣmaɣ.
		 Popozini ɛzɩndaa pazɩ lɛ, lɔɔɖɩyɛ taa sanzɩtɛ.
		Mbʋ pʋyɔɔ yɔ asaɣa mba paaheyi lɔɔɖɩyɛ sayʋ se
		ɛtaaɖɩsɩ lɔɔɖɩyɛ miŋ.
		 Lɔɔɖɩyɛ sɩŋ peeye mbʋ, ŋgʋ ɖoo ɖɛwa.
		 Kpacaa maɣzɩ ɛ‑taa pɩŋŋ lɛ, ɛtɔ se: Mentiki nɛ mɛnɖɛɛ.
		 Mantalɩ Aleheridɛ yɔ mansʋʋ ɖɩɣa nakɛyɛ taa nɛ mɛnkɛdɩ mbʋ pɩlaba yɔ ɛyaa.
		 Ɛcaŋ nɛ ɛkpaɣ nʋmɔʋ nɛ ɛɖɛɛ.
		Ɛtalɩ ɖoli
		nɔɔyʋ lɛ, ɖʋm ñazɩ Kpacaa pɩɖɩɣzɩ‑ɩ
		siŋŋnɛɛɛnaɣseɛlaɛzɩma.
		 Pɩkɛdaa lɛ, ɛgbam nɔɔyʋlɩɩ
		ɛ‑yɔɔ nʋmɔʋ taa peeye.
		 Ɛna‑ɩ mbʋ lɛ, sɔɔndʋ kpa‑ɩ, ɛzɩma
		se ɛyaa palɛ.
		 Ɛlɛ ɛɖɔkɩ ɛ‑tɩ nɛ ɛcaɣ mbʋ nɛ ɛgbam talɩ ɛ‑cɔlɔ nɛ ɛpɔzɩ‑ɩ se ɛbɛ ŋlakɩ cɩnɛ? Kpacaa kpaɣ pɩtɩŋa payɩ nɛ ɛkɛdɩ.
		 Pɩla ɛgbam pʋtɔdɩyɛ nɛ ɛkpaɣ‑ɩ ɛ‑haɣzasɩ
		yɔɔ nɛ aho ana nɛ ewona‑ɩ fɛɖaa tɛ Aleheridɛ.
		 Pama kɔyɛ se Kpacaa ɛya lɛ, liidiye fɛyɩ.
		 Ɛɛnaɣ se ɛla ɛzɩma.
		 Peeye ɛɖaɣnɩ kɛdʋʋ mbʋ pɩtalɩ‑ɩ yɔ fɛɖaa.
		 Paba nɩ mbʋ lɛ, pɛpɛdɩnɩ‑ɩ kɔyɛ kɩmɩyɛ nɛ pawazɩ‑ɩ nɛ ɛ‑yɔɔ cɛ lɛ, ɛɖɛɛ ɛ‑nʋmɔʋ nɛ pɩsʋʋ taa lɛ, ɛhiɣ liidiye nɛ ɛkɔnanɛ
		ɛhɛyɩ‑wɛ.
		 Mbʋ pɩlaba nɛ Kpacaa cɑɣ fɛɖaa tɛ kɩyakɩŋ (3) naadozo nɛ pʋcɔ ɛ‑yɔɔ cɛ.
		 Ɛ‑yɔɔ cɛba lɛ, ɛɖaɣnɩ ɛ‑nʋmɔʋ pazʋʋ.
		 Paa koba maɣmaɣ kɩfɛyɩ ɛ‑kabʋwa taa.
		 Ɛsʋʋ
		lɔɔɖɩyɛkɩmɩyɛɛtalɩLomalɛe‑egbelelɩɩneɛhɛyɩlɔɔɖɩyɛ tʋ nɛ ɛ nɛ e‑egbele pasʋʋ ɖɩɣa.
		 Paha‑ɩ lɩm nɛ ɛñɔɔ lɛ, ɛkpaɣ lɩmaɣzɛ nɛɛkɛdɩ.
		Kpacaa caɣ e‑egbele tɛ peeye nɛ ɛla tʋmɩyɛ nɛ pɩtalɩ sukuli kituu.
		 Ɛkʋyaa se ekpeŋ lɛ, e‑egbele kpaɣ kɔyɛ nɖɩ pɛpɛdɩnɩ‑ɩ kɩmɩyɛ yɔ nɛ liidiye nɖɩ ɛɛsʋʋ
		lɔɔɖɩyɛnɛɛpɩsɩsembʋɛwɛnayɔlɛ.
		Kpacaaɛɛnaɣseɛla ɛzɩma.
		ƐlɛɛlɩɩnɛɛkpɑɣnʋmɔʋnɛekpeKayaɣɛ‑tɛɛ‑caa nɛ e‑ɖoo pɔ‑cɔlɔ nɛ ɛkɛdɩ‑wɛ pɩtɩŋapayɩ.
		Koobiyasɔɔlɩyaa‑mɩ,yemɩwɛnɩKpacaacaanɛ e‑ɖoo po‑lone taa, ɛzɩmaɩlakɩ‑ɩ?
		Mayʋ: KEYAKOUZIBA Abalo
		Piya nasɩyɩ caŋʋʋ lɩm yɔ, pʋ‑tɔm
		Piya nasɩyɩ caŋ lɩm (Tɔnja Blitta) hɔɔlʋʋ taa.
		Ɛzɩma pɩlaba yɔ pɩɩwɛ pʋtɔdɩyɛ pɩŋŋ.
		 Abalʋ nɔɔyʋ wɛ (Tɔnja Blitta) tɛtʋ cikpetu natʋyʋ, ye ŋtalɩ (Blitta) yɔ, ŋlakɩɛzɩkilomɛtawaanaanzayaakagbaanzɩyɔ.
		Abalʋ ɛnʋɛwɛnɩhalaanaadozo.
		Payaɣ‑ɩse,Mandambu.
		Nakʋyʋ wiye halʋ hɛkʋ taa tʋ pɛlɛ nɛ e‑newaa
		abalɩbiyanaalɛ,abalɩbɩɣalɛɛkalɛ,ɛnɛkɛpɛkpɛndɩɖoo, ɛlɛɛnɛlɛɛkapɛkpɛndɩcaaɛlɛpadɩkpɛndɩɖoo.
		Pɛlɛɛnʋ nɛ e‑newaa petii pɔɔ taacɔtʋʋ.
		Patalaalɛ,hiɖenɖɩpacaɣaɖɩ‑yɔɔcɔtʋʋyɔ,poluu lɩm nɛ pɛkɛzɩ pa‑tɩ hɔɔlʋʋ nɛ pɔcɔtʋʋ.
		 Tɛʋ kaanɩwa nɛ hiɖecɛ,pɩ‑tɛɛsakɩyɛwammnɛlɩmwɛɛɛzɩhiɖefɛyɩ.
		Ye ŋɖɔŋpeeyeyɔ,ŋŋtɔŋsenabʋyʋwɛpeeye.
		Ɖɩwɛcukaŋ ɛzɩ mɛtawaa naadozoyɔ.
		Piya talɩ peeyelɛ,ɛzɩmahiɖe nɔɔ walɩ pɩdɩɩfɛyɩlɛ,
		paasɩma se ɖɩfɛyɩ cukaŋ.
		Nɛ piya nzɩ
		sɩcaŋ sɩ‑naalɛ.
		Alɩwaatʋ ndʋ ɖɩɩwɛ ɖɩɣa, pɩkɛdaa lɛ ɖɩnɩɣ  kubusi  nɛ ɖise nɛ ɖe‑seya taa ye ŋkatɩ‑ɖʋ yɔ, pɩlakɩ‑ŋ sɔɔndʋ, nɛ ye pamaɣzɩ ɛyʋ seya yɔ, pʋwɛ ɛzɩ ñɩɣyʋʋ kʋɖʋmʋʋ yɔɔ lɛ kiilomɛtawaa (25) yɔ.
		 Ɛyʋseɣ.
		Ɖɩtalaa lɛ, ɖa mbaɖɩɩlayɩtalʋʋ yɔ, ɖɩɖaɣnɩ cuuzuu.
		 Lɛɛlɛɛyɔlɩmyayaatiipacaŋ se palɩzɩ piya.
		 Pacaŋaa lɛ, pileɖi pazɩ lɛ, ɖɩnaɣ palɩzɩ lɛɛka.
		 Paɖaɣnɩ caŋʋʋ nɛ pɛtɛzɩ lɛɛka lɩzʋʋ.
		 Ɖɩɩsɩŋʋʋ selɩmyayaaɩlɩzɩpiya mbʋ yɔ, pʋwɛ ɛzɩpɩɩlakɩlɔŋ yɔ, nɛ ye ŋwɛ peeye nɛ ŋcɔŋnɩ ɛyaa lakasɩ taa yɔ, pʋwɛ ɛzɩ paa weyietii
		ɛtɔlɩ pɩ‑taa yɔ.
		Ɛyaa taa lɛ, ñɩma wiɣ nɛ halaa nɛ abalaa mba
		paapɩzɩɣsepɔɖɔkɩpa‑tɩyɔ.
		Abalʋsɔsɔnɔɔyʋkɔɔɛsɔyɩ, nɛpañɩɣpo‑lotuyɔɔnɛlɩmlɩɣnapɔ‑nɔsɩ,nɛpɔ‑tɔbɩŋ,
		tɛɛ.
		 Ɛzɩ meheyuu‑mɩ yɔ, ye ɩwɛ peeye yɔ iwiɣ kaahɛzaɣ; lɛlaa tataa, lɛlaa sɩŋaa; wiluu taa paa weyi ɛwɛɛ.
		Lɛlaa tɔŋaɣ se pɩtɛkɛ yem tɔm yɔ.
		 Pɩsɛɣ piya caa lɛ, pɩɖɩɣzɩ ɛlɛ yem ɖɩɣ ɖɩɣ.
		 Pɩɣa lɛɛka lɛ, kaka sɩbɩ kpaagbaa.
		 Pakpaɣ ŋga katɩsɩ nɛ pɛɖɛnɩ fɛɖaa tɛ.
		 Ɖɩɖaŋ
		selɛɛkaɛtɛzɩkɔmwezuuyɔ,ɖa‑taakɛtɛzɩhʋlʋmʋʋ.
		Ɛlɛ aayɩ,weyiɛlɛkaasɩbanɛɖikpeni‑iyɔ,ɖiwilaɣkakaɖoŋ ɖoŋ ɛlɛ pɩlɩ, pɩɩlɛzɩɣnabʋyʋ.
		Mba paba kɔŋaɣ wayɩ yɔ, palakaɣ nɛ wiluu tɛzɩɣ
		kpaʋ ɖoŋ.
		 Pɩɩtalɩ ɛzɩ ñɩɣtʋ naadozo yɔɔ ɖeyi ɖeyi lɛ, pɔkɔnɩ ŋga paawoni fɛɖaa tɛ yɔ, ɛlɛ yɔɔ cɛba.
		 Ɖɩnɛ ye ŋcɔnɩ ɛyaa ɛsɩndaa yɔ, pɩmaɣzɩ yɛɖʋʋ.
		 Pana ɛlɛ mbʋ lɛ, lɛlaa tɔŋ se weewee, lɛlaa se paa mbʋ yɔ weyi ɛlɛ wɛ wezuu yɔ, ɛhɛzɩɣ ɛ‑caa ɛsɩtɛɣlɩm.
		Pʋwayɩlɛɖɩkpaɣalɩwaatʋpazɩɖɩɣaseyepɩtɔma yɔɔ yɔ, lɛɛka tɛzɩɣ fem nɛ ɖa‑taa tɛzɩ hʋlʋmʋʋ lɛ, aayɩ ɖɩɖaŋ pɩnɩɩ‑ɖʋ nɛ ɖɩtɛzɩ kpaɣʋ nɛ ɖiwona ɖibi.
		Nʋmɔʋ
		taa lɛlaa se ɖɩtaasʋʋnɩ‑tʋ ɛlɛ ɖɩtalɩɩna‑tʋ ndʋ yɔ tʋnɛ.
		 Ɛyaatɔlaɣnɛpakʋyʋʋ(Tondja)tɛtʋkpɛzɩpɩdɩɩfɛyɩ.
		Ye ŋlɩhabɩyɛyɔɔyɔ,ɛyaawɛɛzɩkɔjɔsɩyɔ.
		Ɖibimaɖɩtɛlɛ, ɖɩpɩsɩɖɩɣanɛsɔsaanaalɛyaanaadozosɛɛɛyaanɛpaa
		weyi ɛɖɛɛ ekpe.
		 Pɩñandaa lɛ, ɖɩɖaɣnɩ pɩsʋʋ sɩm ɖɩɣa taa nɛ ɖɩsɛɛ ñɩma nɛ ɖɩha‑wɛ pana ñaɣʋ.
		Sɔsɔnɔɔyʋkɔmalɛ,ɖase:Pʋwɛɖeu.
		Eduueduuye se.
		Hayuɛmʋɛ‑ñɩmyɔ,paahɔnɩɖoŋƐsɔhanaɛnʋmʋna, ye Ɛsɔ etizaa yɔ, weyi ɛkazaa yɔ ɛlakɩ nɛ ɛkpɛdɩna lɛlʋ lonetaa.
		Ye nɔɔyʋ tɔm ɛwɛ ɛzɩ abalʋ ɛnɛ ɛ‑tɔm yɔ, ɛkpaɣ eduuye ɖɩnɩ nɛ ɛlabɩnɩ tʋmɩyɛ.
		 Ɛsɔ hana ɛnʋmʋna.
		Mayʋ: N'DALO Kpèdou
		Abalʋ nɔɔyʋ tɔm
		Tɛtʋ natʋyʋ payaɣ se, Weɖɩŋñɩɩ.
		 Abalʋ nɔɔyʋ
		kawɛtɩ‑taapayaɣ‑ɩseTaanɩɩpɔtɔm.
		Tɩwɛñɩtʋhɛkʋtaa, tɩkɛ tuuye kɩfaɖɛ.
		 Laŋ nɛ pʋŋ pɩ‑hɛkʋ taa ɖɩwɛɛ.
		Ɖɩ‑taa kaawɛ sɔɔndʋ.
		 Laŋ ɩnʋ ɩ‑taa lɛ, tɔɔyɩŋ nɛ awaayɩnaŋ pɛwɛnapeeye.
		Ŋwokipeeyeyɔ,ŋŋɖɔŋñe‑ɖekepʋwɛɛ
		se ɛyaa naalɛ yaa naadozo ɖɔŋna.
		Ɛlɛ, kɩyakʋ nakʋyʋ tɔñɔtɩna peeye.
		 Ŋkʋyʋʋ se ŋwoki kɩyakʋ yɔ, ŋsʋʋ laʋ nɛ pʋcɔ ŋtalɩ kɩyakʋ taa.
		 Pakʋyʋʋ se pɛɖɛɣ kɩyakʋ lɛ, payaɣ ɖama pʋcɔ pɛɖɛɛ.
		 Taanɩɩpɔtɔm lɛ, ɛlɛ yɔ e‑ɖeke ɛɖɔŋna.
		 Evemiye naɖɩyɛ powoba kɩyakʋ lɛ, Taanɩɩpɔtɔm ɛnʋ ɛkɛɛ ɛcaɣnɩ wayɩ.
		Ɛkɔma ɛtalɩ laʋ hɛkʋ taa lɛ, ɛnaɣ tɔɔyɩŋ wɛɛ ɛtaŋ awayɩnaŋ mbʋ pʋyɔɔ yɔ, ñɔɔsɩ ɖɔŋɩnɩ‑ɩwʋʋ.
		Taanɩɩpɔtɔm na mbʋ lɛ, ɛ‑lanɩyɛ maa nɛ sɔɔndʋ kpa‑ɩ siŋŋ.
		 Ɛcaɣ seu
		tɔɔyʋʋ lɛɛkʋ na‑ɩ peeye, kiyele naŋ
		tɔm nɛ
		kiwoki ɛ‑cɔlɔ.
		Peeye ɛpazɩ seu nɛ ɛmakɩ kubusi siŋŋ.
		Ɛlɛ ɛtɔzɩ se ɛɛyabɩ afanandʋ nɛ ɛɖʋ huyuu taa.
		Peeye ɛlɩzɩ nanɖʋ tʋlɛ nɛ ɛpɛɖɩ.
		 Tɔyʋʋ talaa lɛ, kɩna
		nandʋ lɛ, kɩpazɩ tɔɔʋ.
		 Kɩnɩnɩ tɔɔʋ lɛ, Taanɩɩpɔtɔm cɛyɩ  ɛ‑tɩ nɛ ese ɛɖɛɛ nɛ ehiɣ ɛ‑taabalaa nɛ efezi fʋʋʋ fʋʋʋ.
		 Pɔpɔzʋʋ‑ɩseɛbɛlabaɛlɛecosi‑wɛse:tɔɔyʋʋɖɔɔnɩna‑m.
		Peeye paba tɔma se ŋnawa lɛ; peeye ecosi‑wɛ se: afanandʋ yabɩna ma‑ñʋʋ, wiɖiyi maatazɩɣ ɖɔm men‑ɖeke.
		 Ɖa‑caanaa tuu eduuye se haɣ kilebaɣ ɛɛnɩɣ ka‑tʋ yɩlaɣ.
		 Taanɩɩpɔtɔm ñʋʋ leleŋ yɔ se ɛyaba afanandʋ nɛ ɛɖʋ huyuu taa, ɛsɩnɔ tɔɔyɩŋ katɔɔ‑ɩ.
		Mayʋ: BADABADI Mondjessu
		Lʋlʋʋ tɔm
		Lʋlʋʋ tɔm caɣ kaɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Pʋcɔ nɛ halʋhaɣ hɔɔ nɛ ɛlʋlɩ pɩɣa camɩyɛ lɛ, pɩkɛnɩ sɩm yaa wezuu tɔm.
		Paahaɣpeyele kaahaɣnɩ hɔɔ nakɛyɛ.
		 Kpaɣ ka‑ɖɩhaɣyɛ nɛ pʋkɔɔ pɩtalɩ ɛ‑lʋlʋʋ alɩwaatʋ, wiɖiye ɛtɩnɩɩ ɛ‑tɩ leleŋ kaʋ.
		 Sɔnɔ se fɛɖaa tɛ ce se tɩyaa tɛ.
		 Pɩnɩɩ ɛ‑walʋ nɛ e‑nesi tɛɛ pikpisi caɣcaɣ.
		Kɩyakʋ nakʋyʋ ɛlɩwa lɛ, eheyiɣ ɛ‑walʋ se ɛnʋ tɩnaɣ nɛ e‑kooka tɛɛ pɩwɩɣ.
		 Nɔɔ kʋɖʋmaɣ taa peeye
		ɛ‑ɛsa tɛm pɩsɩʋ kpɛlɩ nɛ ahʋlʋmɩ; peeye ɛ‑walʋ ɛɛnaɣ se ɛla ɛzɩma kpem.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ e‑nesi tɛɛ hazɩ cɩɖɩ.
		Eseliɣ yem nɛ ɛcɔʋ.
		 Ɛɛsɩŋ se ɛtɔ se: "Mɩɩ yaa kɛlɛ.
		"
		Pɩkɛdaa lɛ, halʋ ɛnʋ e‑neu, ɖɛɣaɣnɩ pa‑ɖɩɣa cɔlɔ.
		 Pʋwɛ ɛzɩ Ɛsɔ nɔɔyʋ kɔnɩnɩ‑ɩ yɔ.
		 Peeye walʋ ya‑ɩ nɛ ɛpɩsɩ ɛsʋʋ ɖɩɣa.
		 Ɛlɛ na mbʋ lɛ, ese nɛɛlɩɩnɛ ɛñɩnɩ takasii nɛ ɛkɔna nɛ pakpaɣ‑ɩ nɛ powoni‑i fɛɖaa tɛ.
		Patalɩ fɛɖaa tɛ lɛ, lɛɛtʋ ñacaɣ peeye nɛ tɩɖaŋ‑wɛ.
		 Fɛɖaa cɔna halʋ nɛ pewili ɛ‑ɛsɩndaa lɛ, papɩsɩnɩ pɔ‑yɔɔ se: "Calɩm fɛyɩ e‑tomnaɣ taa.
		" Peeye walʋ pɩsɩna ɛ‑cʋyʋ yɔɔ se: "Ou! Kikiluu pɩɩŋgʋ kpem!" Mbʋ pɩtɛzɩ kɔsʋʋ kpem yɔ yɔ se calɩm tɛma fɛɖaa tɛ peeye.
		 Pʋcɔ nɛ pehiɣ calɩm lɛ, pʋpɔzʋʋ se powolo Sɔkɔɖɛyɩ.
		 Ŋgʋ fɛɖaa heyi‑wɛ se yee pɩtasɩ labʋ ɛzɩ ñɩɣyʋʋ nɛ pataɖʋ‑ɩ calɩm yɔ ɛsɩkɩ.
		 Ŋgʋ kpaɣ Sotubɔɔ nɛ ŋwolo Sɔkɔɖɛyɩ nɛ ŋpɩsɩ ŋkɔɔ lɛ, pɩɖɛɣ ñɩɣtʋ naalɛ yɔɔ.
		 Ɛzɩma pala.
		 Pɩyɔbɩ‑wɛ
		yem nɛ peti soŋasɩ yem kpɛdɛsɛɛɛ.
		 Pɛ‑ɛsa pɩsɛ keze.
		Pɩlaba alɩwaatʋ pazɩ lɛ, lɩmaɣzɩyɛ naɖɩyɛ kpa halʋ neu ñʋʋ taa nɛ eheyiɣ fɛɖaa se palɩzɩ ɛ‑maɣmaɣ ɛ‑calɩm nɛ kʋdɔndʋ ñɩmbʋ nɛ pana se pɩkɛ kʋɖʋmam naawe.
		 Ɛsɔ ɖoŋ taa lɛ, palɩsɩ pa‑naalɛ pa‑calɩm nɛ pamaɣzɩ lɛ, pɩkɛ kʋɖʋmam.
		 Peeye eheyi‑wɛ se ɛnʋ haɣ ɛ‑calɩm nɛ
		payabɩnɩ ɛnʋ kɔɔ ñʋʋ.
		Mbʋ pɩlaba nɛ pʋwɛɛ se pehiɣ calɩm nɛ payanɩ halʋ ɛnʋ ɛ‑ñʋʋ.
		 Pɩkɔma pɩla ɛzɩ ñɩɣtʋ kagbaanzɩ mbʋ yɔ lɛ, halʋ ɛsa mʋlʋm pasɩ naʋ camɩyɛ lɛ.
		 Peeye pɩpazɩ
		labʋleleŋwalʋnɛɛ‑cʋyʋ.
		Ɩtɩlɩɩsɩɩsepɩlakʋʋpɩtɩŋapayɩ mbʋyɔ,halʋɛsapɩsʋʋyɔ,nɔɔñɩpaɖɔɖɔ,yɔɔtʋdʋ
		fɛyɩ.
		 Ɛpɩsaa ɛkɔɔ ɛ‑tɩ yɔɔ camɩyɛ lɛ, ekuli ɛ‑nɔɔ nɛ
		ɛsɛɛ‑wɛ.
		 Peeye pɩlaba fɛɖaa ɖɔɖɔ leleŋ nɛ paha‑wɛ ɖaŋ nɛ ɛwɛɛ peeye nɛ pɔcɔŋnɩ ɛ‑yɔɔ.
		Pɩkɔma pɩla ɛzɩ kɩyakʋ yaa tɛʋ fema tanaŋ wɩsɩ
		yɛlɛlɛ ɛzɩ ninɖiɣyaa tʋlʋʋ heŋ yɔ lɛ, wɩzasɩ ɖaɣnɩ kɔm lɛ.
		 Peeye powoni‑i halʋlʋyaa cɔlɔ nɛ paba sɩnɩ‑ɩ nɛ ɛlʋlɩ pɩɣa ɖeu pʋfɛyɩ yɔɔdʋʋ.
		Ɖɩnɩɩ natʋyʋ nɛ pɩha‑ɖʋ kpɛlɩkɩtʋ.
		 Mbʋ yɔ se walʋ ɛtaañaŋ yaa etaaseɣ ɛ‑halʋ tɛ ñɩma, sɔnɔ yɔ,aayaba
		ɛ‑ñʋʋ yɔ? Pɩsɩnɩ alɩwaatʋ ndʋ tɩ‑yɔɔ walʋ ɛnʋ ɛpazɩ naʋ se ɛyʋ paa anɩ wɛʋ yɔ, ɛwɛnɩ wazaɣ e‑koobu cɔlɔ.
		Mayʋ: PITIDE Jonathan
		Lɩm yaʋ tɔm
		Tɔm ndʋ mɛnkɛdɩɣ‑mɩ yɔ, tɩkɛ tɔm ndʋ tɩlaba ma‑maɣmaɣ me‑wezuu caɣʋ taa yɔ.
		 Kɔbɔɔyɔɔ tɛtʋ taa Caʋjɔ egeetiye taa pɩlaba mbʋ.
		 Ndʋ yɔ: ɩnawa se piya
		wɛʋhɔlʋʋnakʋyʋtaalɛ,sikpeɣliɣɖamanɛsɩlakɩaleeya ndɩ ndɩ nɛ sɩyɛlɩɣ ɖama yɔɔɖɔɖɔ.
		Kɔbɔɔyɔɔ tɛtʋ taa palʋlɩ‑m.
		 Ɖa nɛ fɩlandɩ mba ɖɩɩwɛ ɖama taa nɛ ɖa nɛ pe‑piya ɖikpeɣliɣ nɛ ɖileɣyiɣ yaaɖɩyɛlɩɣnɔɔkʋɖʋmaɣ.
		Maawɛnɩɛzɩpɩnzɩkagbaanzɩ yaa loɖo mbʋyɔ.
		Yolim taa tɛʋ nɩɣ nɛ lɩm kɔɔ pɔsɩ taa lɛ, ɖa nɛ fɩlandɩ piya ɖiwoki nɛ ɖɩyaɣ lɩm Kɔbɔɔyɔɔ pɔɔ taa.
		 Evemiyenaɖɩyɛlɛ,pɩmabaɛzɩɖanaɣñɩɣtʋnaadozo yɔɔlɛ,man‑ɖalʋya‑mseɖiwolonɛɖanɛfɩlandɩpiya
		ɖɩya lɩm pɔɔ taa.
		 Ɛyɔɔdɩ mbʋ lɛ, meheyi‑i se maasɩŋ lɩm yaʋ.
		 Yee mɔnkɔma mɩ‑cɔlɔ yɔ, mansɩŋkɩɣ kɩsɩŋkʋʋ nɛ mɔncɔŋna‑mɩ.
		 Ɛlɛ, etisi‑m se: "Ɛɛɛ! Kɔɔ ɖɩɖɛɛ.
		" Peeye ɖɩkpaɣ nɩmɔʋ nɛ ɖɩɖɛɛ pɔɔ taa.
		Ɖɩtalɩpeeyelɛ,ɖɩmaɣnɩsefɩlandɩpiyatɛmkɔm nɛpapaɣzɩlɩmyaʋ.
		Pɔɔtaapeeye,pɩyɛnaɖɩyɛwɛɛnɛ ɖɩ‑taawɛpɔʋ.
		Pɔʋŋgʋkïlimaanɛkɩwalɩɖɔɖɔ.
		Peeye piya tɩŋga yaɣlɩm.
		Man‑ɖalʋ cɔnaa nɛ ɛna se lɛlaa tɛm pazʋʋ lɩm yaʋ
		lɛ, ɛtɩhɔsɩ e‑wondu nɛ ɛfalɩ ɛ‑tɩ lɩm taa cuuu.
		 Ɛlɛ, mansɩŋkidiiliŋyɔɔnɛmɔncɔŋna‑wɛ.
		Piyambapaawɛɛ
		nɛ payaɣ lɩm yɔ, paakɛ piya ñɩɩɩ ñɩɩɩ waa, maakɩlɩpa‑taa sakɩyɛ.
		Ɛlɛsɔɔndʋkpawaɣ‑mnɛmaataakatɩɣsementii
		lɩm taa.
		Piya mba paya‑m se mentii lɩm taa, ɛlɛ menkizi.
		Man‑ɖalʋlɩɩlɩm taa nɛ ɛkɔɔ nɛ ɛkpaɣ‑m nɛ ɖoŋ neetisi‑m pɩ‑taa.
		 Peeye sɔɔndʋ kpa‑m siŋŋ nɛ menseliɣ
		yemkpakpakpakpa.
		Menselaɣmbʋlɛ,taabalaayele lɩm yaʋ nɛpowoŋkiɣ‑m.
		Kpaagbaambʋlɛ,mɛ‑ɛsayɔɔlayemliiinɛpɩma ma‑naŋgbanzɩtɛɛnɛmɔntɔlɩlɩmtaa.
		Ma‑ñʋʋsʋʋpɩyɛ
		tɛɛ,lɩmsʋʋmɔ‑mɔɔŋtɛɛ.
		Pɩñɩnɩɣsepɩkpaɣ‑mpɩɖɛna‑m.
		 Ɛlɛ,manpazɩlʋbʋnɛmancacɩyɩɣman‑tɩsemehiɣ
		nabʋyʋnɛmɔnɖɔkɩ,ɛlɛkpɛɖɛ.
		Melilɩm.
		Sɔɔndʋkpa man‑ɖalʋnɛtaabalaalɛlaa;nɛman‑ɖalʋpazɩwiluu.
		Pɩlaba mbʋ lɛ, ɛsʋʋ lɩm tɛɛ nɛ ɛpazɩ takʋʋ ta ta ta.
		Ɛtakɩ mbʋ lɛ, ɛkɔɔ ehiɣ ma‑naŋgbangaɣ nɛ ɛhɔ‑m nɛ
		ɛlɩzɩnɛawayɩ.
		Mɛntɛmlɩmñɔʋpazɩ.
		Pañɩɣ‑mnɛmɔntɔ lɩmmbʋnɛmanpasɩwiluunɛmenkpeŋniɖɩɣa.
		Puwiye nɖɩ,man‑ɖalʋtasʋʋɖɩɣambʋpʋyɔɔyɔ,ɛkɔmayɔ
		pamakɩ‑ɩnɛpɩsɩnɩpʋwiyeɖɔɖɔnɛyeepɛɖɛɣyɔ, maatɩŋkɩɣ‑wɛ.
		Taabalaa, ɖɩkpa ɖa‑tɩ nɛ pɩtaakɔɔ nɛ pɩtɩŋnɩ ɖɔ‑yɔɔ nɛ asɛyʋʋ nakʋyʋ talɩ nɔɔyʋ.
		 Ɛyʋ ɛtɔma se ɛtɔsɔɔlɩ nabʋyʋ yɔ, taatɔ se malakɩ‑ɩ nɛ mana mbʋ
		pɩlakɩyɔ.
		Ñamɩ‑ɩnɛŋɖɔɛ‑paɣtʋyɔɔ.
		Ɖɔɖɔlɛ,pʋwɛse ɖiwelisi nɛ piya ajamaa,ɖitaaniɣzi‑wɛ.
		Mayʋ: LESSAH Bassakilinam
		Miŋ mʋʋ tɔm/Yʋsaɣ kɩlaa kpem
		Nɔɔyʋ kasɩna sanzɩ toonoonaa kuduyuu tɛɛ nɛ ɛpɛdɩɣ.
		 Toonoonaa kaawɛ nɩɩnɩwa nɛ hiu nɛ kagbaanzɩ.
		 Kɩyakʋ nakʋyʋ sanzɩ sɩlɛ sɩmʋ miŋ.
		 Sokode ɛjaɖɛ taa Kpagalam kooka taa tɔm ndʋ tɩlaba kɔlaɣ fenaɣ pɩnaɣ kudoku nɛ taŋga nɛ nasɩnaza nɛ nɩɩnɩwa nɛ nɩɩnaza taa
		pɩlakaɣ mbʋ.
		 Mbʋ pɩɩtala‑ɖʋ nɛ mbʋ ɖɩɩnawa puwiye yɔ, pɩpaɣlaa pɩdɩɩfɛyɩ.
		Pɩnaɣ ŋga maawɛna man‑pɩɣa naalɛ ŋga hɔɔ nɛ
		kajalaɣtʋñɛwɛnapɩnzɩnaanza.
		Ɖanaɣnakɛyɛ,pɩmakaɣ ɛzɩ ñɩɣtʋ loɖo yɔɔ lɛ, mɛntɛma tɔɔnaɣ labʋnɛ
		ɖɩtatɩɩtɔɔta‑kɛlɛ,manɩɣkobusinɛhayukiŋ.
		Kpaagbaa mbʋlɛmanɩɣyemgbiimmɛzɩhɔzʋʋpɔtɔwayɔ.
		Manaɣ toonoonaamiŋɛsɔdaanɛñalɩmɩyɛñalululu.
		Paa
		weyi ɛɛsɩŋa le yɔ, ɛɖɔɔna se ɛ‑ñʋʋ taa pɩkɔŋ tibu yaa e‑kuduyuu yɔɔ pitiki.
		 Ɛyaa tɩŋa makɩ kobusi nɛ kooka yem se wooyi wooyi.
		Pɩlakaɣ mbʋ lɛ, paa weyi ɛmɑɣzaɣ se kooka tɩŋa mʋʋ miŋ nɛ paa weyi ɛkpakɩɣ mbʋ ɛwɛna yɔ eseɣ.
		Abalʋ nɔɔyʋ kaawɛna lɔɔɖɩyɛ nɛ payaɣ‑ɩ se Kamalaa, ɛkʋyʋʋyɔ,ɛ‑lɔɔɖɩyɛecobaesenasemiŋɛtaañaɣnɛɛsɔɔ
		halaa nɛ piya pɔ‑yɔɔ.
		 Kpalʋʋ ɛlɛ yɔ e‑doo kakpadɩyaa kuŋgu nɛ ɛwɛɛ kuduyuu tɛɛ, ɛ‑halʋ lɛlʋ ñaake kʋdɔndʋ ɖooo pɩnzɩ ɛwɛɛ kuduyuu tɛɛ, nɛ lɛlʋ nɩŋgbagaɣ ñohuu ɛlɛ ɖɔɖɔ ñɛwɛɛ kuduyuu tɛɛ.
		 Kpalʋʋ ɛlɛ ete ɛ‑ñʋʋ nɛ ewiliɣ ɛtaŋ ɖɩɣa ɛɛnaɣ se pa‑taa anɩ ɛkpaɣ nɛ ɛsena.
		Mambʋyɔ,mankpaɣmen‑piyasemenseɣnalɛ, halʋnɔɔyʋñaakɔnaɛ‑pɩɣanɛwondunatʋyʋɛsɩɩmɛn‑tɛ.
		 Mɛnkpɛndɩnɛpɩɣakalɛnɛmensena,mbʋpʋyɔɔyɔ,
		toonoonaa kawɛɛ payaɣ doŋ doŋ.
		 Mowona piya mansɩɩ pɔɔ nɔɔ, maamaɣzaɣ se pɩkɩlaa yɔ, ɖɩɩsʋʋ lɩm tɛɛ.
		Manpɩsɩ wondu kpaɣʋ, manpɩsaa lɛ, maanaɣ piya sɩlɛ se sɩkpawa yaa sitiba.
		 Halʋ weyi ɛkɔna ɛ‑pɩɣa nɛ ɛsɩɩ mɛn‑tɛ yɔ, ɛlɛ ñɔɖɔkɩ‑m cɩŋ cɩŋ se mɔnkɔnaɛ‑pɩɣa.
		Me‑neu sɩ‑m nɛ ɖɩpazɩ piya ñɩnʋʋ ka ka ka.
		Pɩkɛdaa lɛ mentiba ñɩmɩyɛ nadɩyɛ yɔɔ lɛ.
		 Ɖɩsɔbɩ‑m nɛ me‑neu kɔɔ ɛkpɛzɩ‑m.
		 Maanaɣ se mewii ñɩmɩyɛ sɔbʋ tɔm yaa mewii piya tɔm; peeye mantʋtʋla nɔɔ wooo, me‑neu ñepeezi‑m.
		Ɖɩkɔmaɖɩtalɩfɩlandɩnaatɛnɛɖɩwɛɛpɔzʋʋyɔɔlɛ, pɩkɛdaalɛ,ɖɩnapiyaɖɩɣanakɛyɛtaa.
		Ɖɩɣatʋtɔmse
		sɩwɛ ɛ‑tɛ lɛ, mentisi fezuu fʋʋʋ nɛ manpaa nɛ taɣ kɛlɛ yɔ yɔ yɔ nɛ mɔnsɔɔ ma‑ñɩmɩyɛ sɔbʋ tɔm.
		 Monluŋgi mɛnsɛɛ‑ɩ nɛ ma nɛ me‑neu ɖɩkpaɣ piya ɖikpe.
		Ɖɩtaba
		ɖɩɣalɛ,pɩmabaɛzɩtanaŋtɛɛñɩɣtʋnaadozoyɔ.
		Miŋmʋʋ ñaayeba ɛzɩ ɖoo taa ñɩɣtʋ hiu nɛ naalɛyɔ.
		Tɛʋ fema lɛ, paa weyi ɛkɛdɩɣ mbʋ pɩtaba‑ɩ yɔ.
		 Miŋ mʋʋ mbʋ pɩɩwɛɛka kuduyuŋ, pɩñaɣ liidiye nɛ ɛyaa lesi po‑wondu sakɩyɛ.
		 Ɖɩɩsama Ɛsɔ se nɔɔyʋ tasɩ.
		Mayʋ: TAKIMBE Kiméyalo		
kabiyesekuliye  TƆMKƐDƲƲ(3)					http://kabiyesekuliye.net/fr/mlsp-dl/670/32838/86347?r=0	Novel
		Taba kʋʋyaɣ fɛyɩɖeu.
		Palʋlʋʋ ɛyʋ lɛ, ɛwɛɣ camɩyɛ, nɛ ɛ‑lɩmaɣzɛ wɛɛ ke- le kele.
		 Ɛkɔma nɛ ɛsʋʋ taabalɩyɛ kɩdɩkɛdɩyɛ naɖɩyɛtaa
		yɔ, pɩkɛdɩɣ lɛ ɛpɩzɩɣ ɛyʋ ɛsaɣʋ.
		Halɩbɩɣa nakɛyɛ kɛwɛnɩ mbʋ.
		 Kaakɛ pɩɣa
		ŋga kañaŋ ɛyaa camɩyɛ yɔ, nɛ mɩsaɣ yɔɔ lɛ pasaŋ‑kɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Kowokaɣ sukuli ɖɔɖɔ camɩyɛ nɛ kɛwɛnɩ
		lɔnzɩɖɛ ɖeu.
		Pɛ‑tɛ kooka taa peeye lɛ, asayɩpɩɣa nakɛyɛ kaawɛ ɖɔɖɔ peeye.
		Payaɣaɣ‑kɛ se Afɛyɩñɩndʋ.
		Ɛɛlɩ sukuli nɛ abalɩpɩɣa nakɛyɛ peɣsi‑i nɛ ɛɖɛnɩ‑ɩ
		Niijeriya.
		 Ewoba peeye lɛ,
		ɛzɩmapɩtɩɩlabaɣɛpazɩtabakʋʋyaɣñɔʋ.
		Ɛpɩsaaɛkɔɔlɛ, ɛyaaɛtasɩɣ‑ɩtɩlʋʋ.
		Ɛlɩɣlɛ,nabʋyʋlabʋfɛyɩ.
		Lɩmsɔʋnɛ yɛlʋʋɖeke.
		Pɩkɛɖɩɣɖenɖenɛɛmɛlɩnɛɛñɔɔtabaŋgʋlɛ, ɛlɩɣlɛ,ɛ‑ɛsasɛkeze.
		Peeyelɛ,abalaayɛlʋʋalɩwaatʋ
		taba lɛ.
		Halɩbɩɣa kɩbaŋga, ka nɛ Afɛyɩñɩndʋ papasɩ sʋʋ ɛgbaadɩyɛ.
		 Ɛlɩɣnɩ sukuli ɛtalɩ nɛ ɛla mɩzaɣ nɔɔ tʋmɩyɛ lɛ, kpɛlɛkʋʋ tatasɩ wɛʋ.
		 Afɛyɩñɩndʋ tɛ ɛɖɛɣ ɛcaɣ nɛ aho ɖɛɛ pʋcɔ ɛkɔɔ ɛsʋʋ.
		 Pɩkɛdaa lɛ, pɩɣa kanɛ kalɩɩ sukuli.
		 Kapasɩ yem yem lakasɩ.
		 Ka‑ñɩma yɔɔdɩ pɩnɩɩ‑wɛ.
		Ŋgʋ, paa weyi ɛsaŋaɣ‑kɛ nɛ ɛtɔŋ se: "Ye pɛlɛ ɛnɛ ɛyʋ ɛkpaɣa yɔ, ɛwɛɣnɩ hɔʋ kɩpaŋgʋ".
		 Pɩkɛdaa lɛ, ɖɩnɩɣ se"Siidaa" kpa‑kɛ.
		 Kana mbʋ lɛ, kapɩsɩnɩ ka‑tɩ nɛ kekpiɖiɣnɛ kɔtɔŋ se "Ɛbɛ ya‑m kpem!"
		Ɖɩsaŋ nʋmɔʋ nɛ kɔyɛ nɖɩ payaɣ se "ARV" yɔ ɖɩkɔɔ ɖɛ‑ɛjaɖɛ taa nɛ ɖɩyakɩ ɛyaa ñʋŋ.
		 Pʋ‑yɔɔ pɩtɩŋnaa nɛ ñʋʋ leleŋ taa lɛ, pɛlɛ ɛnʋ ɛɖɑɣnɩ sukuli pɩsʋʋ.
		 Halɩ! ɛla‑kʋ
		camɩyɛnɛewolosukulikɩtɛzʋʋtaa.
		Ɛlabapɩnzɩnaalɛlɛ ehowanɛɛlɩɩ.
		Ɛlabapɩnzɩnaalɛɖɔɖɔɖɩɣalɛ,komnaɖʋsantalʋʋsɔsɔʋnakʋyʋ.
		Ɛñɔɔzɩɛ‑takayɩsɩnɛɛla‑kʋ.
		ƉɩsaŋƐsɔ,mbʋpʋyɔɔyɔɛlaba‑kʋcamɩyɛnɛɛpɩsɩ.
		Nɛpʋwayɩ
		lɛ, pɩlaba pɩnzɩ naadozo yɔ ɖɩnɩɣ se ɛkɛ sukuli nakʋyʋ ñʋʋdʋ Kpalɩma sukuli nakʋyʋ taa.
		Potuu eduuye naɖɩyɛ se "Tanaŋ tɛɛ hoŋa tɩtalɩ ɖanaɣ".
		 Pɩɣa kanɛ kaasɩba yɔ, kaalesi ka‑tɩ, kelesi kɔ‑hɔʋ, kelesi kɛ‑ɛjaɖɛ.
		 Sɔnɔ yɔ, ɛwɛnɩ wazaɣ ɛyaa
		sakɩyɛ cɔlɔ.
		Mayʋ: PITIDE Jonathan
		Pɛlaa nʋmɔʋɖɔm
		HalɩbiyayekuusukulinɛpɛɖɛɣnɛLomayɔpʋwɛɛ sepaaanɩɛpɩsɩɛ‑tɩ‑yɔɔ,mbʋyɔɛyaaɖɛɣajɛyɛyaatɛtʋ taa se pañɩnɩ liidiye pɩkɔna tɩlasɩpɩdɩɩfɛyɩ.
		Tɔm kɛdʋʋ
		Pɛlɛ nɔɔyʋ kʋyɩ (Bɩlɩta) se ewoki (Loma) ɛ‑kɔɔ cɔlɔ nɛ ɛlɛ ñɩnɩ‑ɩtʋmɩyɛ.
		 Ɛtalaa lɛ, ɛlɛ kaacɛlɩ‑ɩ (Kaŋkalafu) mayaɣ ŋga yɔ, ɛyaɣ kɔ‑yɔɔ piiwoki.
		 Pɛlɛ ɛnʋ payaɣ‑ɩ se(MENKISANI).
		 Ɛɛnaɣ se ɛla ɛzɩma.
		 Ŋgʋ wiɖii etiwokidiLoma ɖɔɖɔ lɛ ɛɛsɩŋ nɔɔyʋ.
		 Ɛsɩŋ yem lɔɔɖɛɛ ɖɩsɩŋɩyɛ.
		Ɛɛnaɣ se ɛla ɛzɩma.
		Pɩkɛdaa lɛ, kpokpo tɩnaa mba pakpakɩɣ ɛyaa nɛ pamʋ liidiye yɔ, lɛlʋ kɔma lɛ, eheyi‑i se, ye ɛɛnaɣ nɔɔyʋ yɔ, ɛkɔɔ ɛsʋʋ ɛ‑tɛ.
		 Pɛlɛ ɛnaɣ ɛla ɛzɩma, ɛtɛzɩ tɩŋʋʋ evebu, ŋgʋ ɛɛsɩŋkɩ‑ɩ.
		 Ewolo ɛla ɛzɩ kɩyakʋ sɩŋʋʋ naalɛ ɖeyi ɖeyi evebu ɛnʋ ɛ‑tɛ pʋcɔ ɛna ɛ‑kɔɔ.
		Ɛlabɩɛzɩfenasɩnaalɛɛ‑kɔɔtɛ.
		Pɛlɛsepɩwɩɣ‑ɩ,ɛlɛ ɛ‑kɔɔ kpaɣ‑ɩ ekpeni‑i yaa ɛpɩsɩnɩ‑ɩ (Bɩlɩta).
		 Ɛwɛnɩ pɩnzɩ hiu nɛ loɖo (16).
		 Ŋgʋ ɛɛmɛlɩ ɛ‑caa kɩmɛlʋ nɛ ɛɖɛɛ.
		 Ɛlɛ kaaheyi‑i se ye ɛnaɣ ɛɛlakɩ sukuli yɔ,ɛkpɛlɩkɩ tʋmɩyɛ.
		Pɛlɛɛnʋɛnaɣalɛlaakɔŋaɣnɛ(Loma)nɛpapɩsɩpɔ‑ñɔsɩ nɛwonduyemyemlɛ,ɖɩnɛɛmaɣzaaseewokinɛehiɣ ɛzɩ lɛlaa yɔ.
		Ɛ‑caacɔnaaɛɛñɔyʋʋlɛ,ɛlɛ kpaɣ‑ɩ nɛ ɛɖɛna fɛɖaa tɛ.
		 Kɩyakʋ sɩŋ ɖeyi ɖeyi Menkisanisɩba.
		Pɛlaa mba pasɩbɩ (Loma) wobu nʋmɔʋ taa yɔ, pɔɖɔwa; patalɩ ɛzɩ kabganzɩ yɔ, ɛlɛ lɛlaa eeyeki
		wobu.
		Peyeki sukuli, paakpɛlɩkɩɣ tʋma ɖɔɖɔ; ŋgʋ powoki mba pɛ‑tɛ se palakɩ tʋmɩyɛ yɔ, sukuli
		yaatʋmapalabanɛpɛkɛmbʋ.
		Ye mbʋ ɩɖɔkɩ mɩ‑tɩ lɛɛlɛɛyɔ nɛɩtɔɔ
		kɩñɔŋ.
		Ye nɔɔyʋ ɛkɩmaɣza se eyeki sukuli nɛ ɛɖɛɛ Loma yaa ɖoli yɔ, ɛpɩsɩnɩɛ‑lɩmaɣza
		camɩyɛ.
		 Mbʋ ɖɩlakɩ sɔnɔ yɔ cee ɖa pɩnɩɣ; Pɛlaa ɛñaɣ pana iyele sɔnɔ tɔɔʋ nɛ ɖihiɣ cee.
		 Eduuye tɔŋ se: mbʋ ŋɖuu yɔ cee mbʋ ŋkʋŋ.
		 Pʋ‑yɔɔ ɖuu camɩyɛ lakasɩ, ña‑tɩ ɖɔkʋʋ, tʋmɩyɛ labʋ, sukuli labʋ ya ña‑ñʋʋ ŋwalɩɣ lɛ.
		Ŋlakɩ mbʋ yɔ pɩɩkpaɣ‑ŋ fɛyɛ,yele nɛ ŋpɩsɩ pɛlɛ weyi
		ɛmʋnaa yɔ.
		Ɛsɔ ɛwazɩ‑mɩ.
		Mayʋ:N'DALO Kpédou
		Sukuli tɔm
		Ɖooo ɖa‑caanaa kaawɛɛ lɛ, mbʋ payaɣ se sukuli yɔ, pɩtaawɛɛ.
		 Weyi ɛlɩwa yɔ, ɛzɩma mbʋ ɛla nɛ ɛtɔɔ yɔ, pʋ‑tɔm ɛcɔŋna.
		 Lɛɛlɛɛyɔ, tɛʋ fema nɛ ɛjaɖɛ lɛɣzɩ.
		 Ɛlɛ, nabɛyɛ wɛɛ nɛ pɛkpɛndɩ pɛwɛ cɩkpɛndʋʋ taa tamyɔɔ.
		Caanaa nabɛyɛ wɛɛ nɛ pɛwɛɛnɩ caanaʋ taa tɔm halɩnɩ sɔnɔ.
		 Pɛkɛdɩɣ se ɖooo pa nɛ pa‑caanaa paawɛɛ lɛ, ɛzʋ palakaɣ.
		 Halaa mbʋ yɔ, paba ñɔtɔŋ se pa nɛ po‑ɖoonaa paawɛɛ lɛ, hayɩm tʋmɩyɛ nɛ mɩzaɣ nɔɔ
		tʋmɩyɛ palakɩ.
		 Piyebina nɛ paahaɣ pe‑piya waɖɛ se siwolo sukulinaa taa.
		 Paa piya maɣmaɣ liu ɛwɛɛ se siwolo sukuli yɔ, paatisiɣni‑sɩ.
		 Lɛɛlɛɛyɔ ɛbɛ pʋwɛɛ se
		ɖɩla?
		Tɛʋfemanɛɛzakulilɛɛlɛɛyɔ.
		Sukulipaaanɩ
		ɛtɔkɩnɩ alɩwaatʋ tʋnɛ tɩ‑taa.
		 Mba halɩ nɛ sɔnɔ pɛwɛɛ nɛ paatisiɣ se pe‑piya iwolo sukuli yɔ, meheyiɣ‑wɛse
		pakpa pa‑tɩ; mbʋ pʋyɔɔ yɔ, pɛwɛ sɔnɔ pɛfɛyɩ cee.
		 Avema ɛzɩma pɩzaɣ‑wɛ nɛ pʋcɔ pasɩ.
		 Pe‑piya kaɣnɩ kʋñɔŋ tɔɔʋ siŋŋ mbʋ pʋyɔɔ yɔ, sɩtala sukuli.
		Lɛɛzʋʋ kɔma lɛɛlɛɛyɔ nɛ pʋwɛɛ se ɖɩlɛɛzɩ.
		Ɖɩkpaɣnɩ ɛzɩ tʋmɩyɛ mʋʋ taa mbʋ yɔ; pʋcɔpamʋ‑ŋ
		lɛɛlɛɛyɔ nɛ ŋkpɛlɩkɩ tʋmɩyɛ lɛ, pʋpɔzʋʋ se ŋla anzaayɩ sukuli nɛ ŋtalɩ hɛkʋ taa sukuli ɖaŋ kɩtɛzʋʋ tɛɛ.
		 Ŋñɩnɩɣ tʋmɩyɛ se pamʋ‑ŋ nɛ paahɛyɩ‑ŋ fenaɣ sɩm, pʋwɛɛ se
		ŋwɛɛnɩ sɩmtʋ takayaɣ ŋga kabaɣlɩ camɩyɛ yɔ.
		Pɩtɩŋa payɩ piiheyiɣ ɛyaa natʋyʋ nɛ palɩzɩɣ pe‑piya sukulinaa taa nɛ pɔtɔŋ se pahayɩ nɛ pacalɩ‑wɛ nɛ pɔtɔɔ nɛ pʋcɔ pasɩ yaa palɩzɩ halɩbiya se sɩsɩɩlɩɩnɛ pɛ‑yɩtɩnaa kɔna‑wɛ nɛ pɔtɔɔ pasɩ.
		 Lakasɩ nzɩ sɩtɩŋa payɩ pʋwɛɛ se ɖiyele‑sɩ nɛ ɖiwona ɖe‑piya sukulitaa.
		Ɖooo lɔndaa ñɩma, pakpawaɣ‑wɛ nɛ ɖoŋ nɛ pʋcɔpowokisukuli.
		Ɛyaakpaɣpe‑piyanɛpɛmɛsɩse sɩtaawolosukuli.
		Ɛlɛ,mbapetisaanɛpowonipe‑piya yɔ, mba kɛnɩ ñɩm tɩnaa sʋsaa; mba ñazɩɣnɩ lɛlaa nɛ pɩlɩɩnɩ pe‑liidiye yɔɔsɔnɔ.
		Nabɛyɛ tɔŋ se pe‑piya ɩtaawolo sukuli mbʋ pʋyɔɔ yɔ sukulinaa fɛyɩ pɛ‑tɛ haɖaa taa yaa sukuli wɛ‑wɛ nɛ poliŋ.
		 Pʋ‑yɔɔ ɖitendiɣ komina nɛ aŋgbaa wena awɛ
		a‑tɩyɔɔ yɔ se patʋlɩ sukulinaa paa haɖaa mba pa‑taa.
		 Peyele nɛ sukuli ñɔtɩna piya nɛ pɩha‑sɩ hʋnʋm.
		Natʋyʋɖɔɖɔyɔsekpelaɣliidiyetɔm.
		Ɛɛɛ!Ɖɩsaŋ kominanɛpɩlɩnɩmbʋkɩtɛmpazɩʋʋlabʋyɔpʋ‑yɔɔ.
		Kiyebanɛpowokinipiyaajamaalɛɛlɛɛyɔsukulifalaa, pʋwɛɖeu.
		Ɛlɛ,ɖɩsʋlʋmʋʋ‑kʋsekɩcɔnanɛkɩtɛzɩɛyaa
		sɩnaʋ hɛkʋtaa sukulinaa taa nɛ sukulinaa kɩɖɑɣlaa taa.
		Paa kɩɩtɔŋ se pala sukuli falaa yɔ, kɩpasɩ liidiye.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, kɩtasɩ sukuli kɩtɛzʋʋ nakʋyʋ tʋlʋʋ ɛzɩ Togo nɛ hɛkʋ nɛ hɛkʋ taa.
		 Pʋpʋ, pɩlakɩ ɛyaa hʋnʋm nɛ pɔtɔ se pe‑piya ɩtalɩ lona ana a‑taa.
		 Kʋmʋ ɖɔɖɔ wɩlɩyaa nɛ kɩkɔna takayɩsɩ sakɩyɛ sukulinaa taa.
		Petiyi ɖa‑caanaa, petiyi‑ɖʋ; ɖɩtaayele nɛ patasɩ tiyuu ɖe‑piya.
		 Pʋ‑yɔɔ mɔntɔŋ se paa caa weyi lɛ, ɛ‑ɛza efe.
		 Paa haɖaa mba pa‑taa lɛ, ɛyaa ɛza ekuli.
		 Komina
		ɛkpaɣpaɣtʋnɛtɩmakɩmbapekiziɣpaawokinape‑piya sukuli yɔ.
		Yee ɛyaa tɩŋa ɛkpaɣ paɣtʋ nɛ powona pe‑piya
		sukuliyɔ,pɩnzɩpasɩtaalɛ,ɖɩkaɣhɛzʋʋ.
		Ɖɩɩtasɩɣkɛnaʋ mba pasʋlʋmʋʋ yɔ; ɛlɛ ɖɩkɛɣ mba pahaɣ yɔ.
		 Ɖɩɩtasɩɣ kɛʋ mba pɔɖɔŋ naŋgbanzɩ yɔ, ɛlɛ ɖɩkɛɣ mba pacakɩ kpokponaanɛlɔɔɖayɔ.
		Tɛʋfema,ɖɩkʋyɩnɛɖɩsɩŋ
		ɖa‑naŋgbanzɩtaa,ɖɩlʋnɛsukulitʋmaɖɛnɩɛsɩndaanɛ cee nɔɔyʋ ɛtaatasɩ tɔɔʋtulutu.
		Mayʋ: LESSAH Bassakilinam
		Piya cikpesi nɩmaŋ ɖɛʋ tɔm
		Ɖɛ‑ɛjaɖɛ taa cɩnɛ, piya sakɩyɛ yeki sukuli nɛ tʋma kpɛlɩkʋʋ nɛ peseɣ pɛɖɛɣ "ageege".
		Pɩtalɩ lakɩŋ fenaɣ taa ŋwolo tɛtʋ ndʋ payaɣ se Halʋkpaɣbʋndʋ yɔ tɩ‑taa nɛ ŋna yɔ, pɩlakɩ‑ŋ pʋtɔdɩyɛ.
		 Halaa nɛ abalaa sɔsaa nabɛyɛ ŋnaɣ ɖɩsɩ taa.
		 Piyapelisi nɛ piya evelisi ku ɖama nɛ pɛɖɛɛ Niijeeriya se pañɩnɩɣ liidiye.
		Ɖɩpɔzʋʋ ɖɑ‑tɩ se yee pʋwɛ mbʋ ɛbɛ pɩkaɣ tɛmnaʋ?
		Ɛyaa maɣzɩɣ nɛ pahaɣ pa‑tɩ toovenim se: kʋñɔŋ wɛ ɖɛ‑ɛjaɖɛ taa, tʋma fɛyɩ, paa piya ɩlabɩ sukuli pɩwazɩɣ‑wɛ we? Halɩ lɛlaa laba palɩɩ pacaɣ ɖɩsɩ.
		 Pʋyɔɔ lɛ, piya ɩyɛlɩ
		nɛsɩkɔnaliidiye,kaŋcɩnaa,kpokponaa,pɩsaŋ,ñanzɩnɛ wondu lɛɛtʋ ndɩ ndɩ nɛpɩwazɩ‑wɛ.
		Paatasɩɣmaɣzʋʋpiyawezuunɛceewayɩmbʋ pɩɩtɛmnayɔpʋ‑yɔɔ.
		Pɩɩheyiɣ‑wɛnatʋyʋ.
		Ŋgʋasayʋʋ sɔsɔʋwɛnʋmɔʋŋgʋkɩ‑taasiŋŋ;Piyasakɩyɛpɩsɩɣ
		pɔkɔŋna kʋdɔmɩŋ sɔsɔŋ sɔsɔŋ.
		 Pa‑ñɩma tɛŋ liidiye sakɩyɛ wɛɛkʋʋ pɔ‑yɔɔ lɛ pasɩ.
		 Pinde pɩnaɣ taa ɖipima sakɩyɛ mbʋ halʋkpaɣbʋndʋ peeye.
		 Pɩlakɩ mbʋ lɛ pɩcɛyɩ‑m siŋŋ nɛ mamaɣzɩɣ se pʋwɛɛ se ɖʋlʋ.
		Sɔnɔ sɔnɔ lɩmaɣza ɖeke koŋ wena ɛyaa ñʋŋ taa.
		Ŋgʋ mbʋ pɔkɔŋna nɛ pa‑nʋmɔʋ ŋgʋ kɩ‑taa pazɩ yɔ, pɛpɛdɩɣ nɛ payakɩ tɔɔnaɣ nɛ pɔtɔkɩ.
		 Pɩtɛŋ nɛ paanaɣ palaɛzɩmalɛpasʋʋmɩlɩmtaa:pɛcɛzɩɣɛyaahɛɛhayɩm taa,pokuumaŋfɛɛŋtaa,pakpakɩɣhalaaɖeɣsi;Pɩpɩsa tɔm sɔsɔtʋ ɛyaa tɩŋa payɩ tɛtʋ taa.
		 Pʋwɛ pɩtɩŋa payɩ pɩlakɩmbʋɛlɛ,ɛyaawɛɛpotuyuupe‑piyasepɛɖɛɛ
		pɔkɔna‑wɛñɩm.
		Sɔɔndʋlɛɛtʋndʋtɩkɩlɩ‑mkpaʋyɔlɛse ɛyaapanɛwiɖiyepaakɔŋna‑ɖʋhɔzɩŋnɛpakʋ‑ɖʋ?
		Taabalaa pʋwɛɛ se ɖikuli ɛsa tɔm ndʋ tɩ‑yɔɔ.
		 Pɩtɛkɛ mbʋ leema lakɩ sukuli nɛ cee wayɩ paalɛdɩ ɖo‑lone taa nɛ puwona ɖɛ‑ɛjaɖɛ nɛ ɛsɩndaa?
		Mentendiɣ kewiyaɣ taa sɔsaa, kantɔɔnaa awiya, haɖaanɖɩnɖɩtaaawiyanɛtɛtʋɛsɩndaawobuñʋndtɩnaa
		se pañaɣ pana nɛ ɖɩta nɔɔ tɔm kaɖɛ ñɩndʋ ndʋ tɩ‑yɔɔ.
		 Pɩtɛkɛ mbʋ pʋɖʋzʋʋ‑ɖʋ.
		 Nabɛyɛ kaɣna lɩʋ nɛ ajɛyɛ lɛɛna taa nɛ pɔkɔɔ peɖiyi ɖe‑piya nɛ ɖɛ‑sɛyɩnaa.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ pasɩkɩ pɛtɛŋ nɛ mba pɩkazɩ pazɩ yɔ, paba tala sukuli se pɛ‑ɛsa ekuli nɛ pawazɩ pɛ‑ɛjaɖɛ… Hayi…, pʋwɛ sɔɔndʋ.
		Mayʋ: HƐƐMƲƲ Abalo
		Ɛzɩma ɖɩla nɛ ɖɩlɩɩ kɩlaʋ laʋ taa
		Ɛsɔ labɩ kedeŋa lɛ, ɛma Adam nɛ ɛla nɛ Adam ɖoo nɛ ɛlɩzɩ e‑sinaɣ nɛ papɩsɩ ɛyʋ nɛ ɛ‑halʋ nɛ pɛwɛɛ kadaɣ
		taa fɛɛɛ nɛ pɔtɔkɩ tɩŋ pee wena awɛ kadaɣ taa yɔatɩŋa.
		Ɛlɛ eheyi‑wɛ se pataatɔɔ hɛkʋ taa tɩʋ pee.
		Satanɩ na se Adam nɛ ɛɛv pɛwɛ leleŋ taa lɛ, ewolo ɛcɛtɩ‑wɛ se pɔtɔɔ pee ana pɩɩlakɩ pʋyʋ, pɛ‑ɛsa kuluu nɛ papɩsɩ
		Peeye paba tɔɔ tɩʋ ŋgʋ ki‑pee nɛ pɛ‑ɛsa kuli nɛ
		panaɣ se pɛwɛ ndaakpeɖe nɛ fɛyɛ kpa‑wɛ nɛ pese pɛmɛlɩ mbʋ pʋyɔɔ yɔ payʋsɩnɩ Ɛsɔ.
		Ɛsɔ na pa‑pɩtɔdɩyɛ nɛ ɛkʋ kpɩnɛ nɛ ɛla kɩlaʋ nɛ puhuuzi pa‑kɩwɛɛkɩm yɔɔ.
		 Pʋyɔɔ Ɛsɔ ɖʋwa se pala kɩlaʋ nɛ puhuuzi ɛyaa kɩwɛɛkɩm yɔɔ.
		 Satanɩ kʋɖʋm ɛnʋ ɛmaɣzɩɣ Ɛsɔ nɛ ɛcɛzɩɣ ɛyaa se ɛnʋ lɛ Ɛsɔ nɛ ɛyaa pazɩ‑ɩ tɩŋʋʋ nɛ palaɣ nɛ ɛñɔʋ calɩm.
		Satanɩ nazɩɣna ɛyaa, ɛnʋ ɖɔɖɔ pɛlɩɣna‑wɛ kpɩna wenapalaɣnɛehiɣɛñɔɔcalɩmyɔ,nɛpʋcɔeyebi‑wɛyɔ.
		 Ɛsɔ na ɛyaa siziŋ nɩʋ lɛ, etiyi ɛ‑pɩyalʋ ɛgbamɩyɛ pɩɣa Yesuseɛkɔɔɛlaakɩlaʋnɛɛkpɛdɩɛ‑calɩmnɛweyietisaa lɛ,ɛtaatasɩlaʋ.
		ƐtɩŋɩYesuɛnʋɛ‑wayɩɛlɩɩsatanɩnesitaa nɛ ɛhɛzɩ naŋ, heŋ, pʋŋ, kalimee nɛ mbʋ pɩtɩŋa payɩ eleeupɔzʋʋɛyaayɔpɩ‑taa.
		Koobumeyekinɛŋnɩɩɖeuse yeŋtɩŋɩɣSatanɩyɔŋwokiloneɛzaayɛnɖɩƐsɔñɔɔzaanɛ ɛɖaŋnɩ‑ɩ yɔ.
		Piyele ŋdisaa nɛ ŋtɩŋɩ Yesu yɔ, ŋwoki laŋhɛzɩyɛ lone nɖɩ Ɛsɔ ñɔɔzaa nɛ ɛɖaŋna e‑piya yɔ.
		 Man‑caa, Mon‑ɖoo man‑ɖalʋ, me‑neu la lɩmaɣza camɩyɛ nɛ ŋlɩɩ
		satanɩ nesi taa.
		Mayʋ: BATCHASSI Kadja
		Mɩlɩm tɔm
		Evebu nɔɔyʋ payaɣ Ñamtʋ.
		 Ɛ‑tɛ wɛ Sada.
		Ñamtʋ wɛ ɖoŋ nɛ alaafɩya camɩyɛ nɛ ɛlakɩ haɖaʋ tʋmɩyɛ ɖeu.
		 Ɛɛpɛŋgɩɣ ɛyaa tɛtɛ.
		 Ɛsɛɣ ɛyaa sʋtʋyaa ɖɔɖɔ ɖeu.
		 Ɛsɔɔlɩ tɔɔnasɩ ndɩ ndɩ hayʋʋ ɛ‑hayɩm taa.
		 Ñɔɔsɩ fɛyɩ ɛ‑tɛ.
		Ñamtʋcaanɛe‑ɖookpɛlɩkɩ‑ɩlɔŋkɩbaŋ.
		E‑liɖetaañɩma saŋ‑ɩɛ‑panañaɣʋyɔɔ.
		Evebuɛnʋɛwɛnahalaanaalɛnɛ piya loɖo.
		 Pɩnaɣ kudoku naalɛ taa ɖeyi ɖeyi ɛkpaɣ ɛ‑halaa.
		 Sɔnɔ Ñamtʋ wɛnɩ pɩnzɩ ɛzɩ niidozonɛ
		kagbaaŋzɩ yɔ.
		Ñamtʋ wezuu caɣʋ pazɩ wɛɛkʋ
		Ɛbɛ yɔɔ kɩpazɩ wɛɛkʋ? Ñamtʋ sʋʋ taabalaa
		kɩdɛkɛdɩŋ nabɛyɛ camnɩyɛ taa.
		 Pɛwɛ ɛyaa naadozo nɛ pɩtasɩna ɛnʋ.
		 Taabalaa panɛ pe‑wezuu caɣʋ wɛɛkaa.
		Palɩɣlɛ,paacaɣpɔ‑yɔɔɛwɩɩ.
		Pɛkpɛlɩkɩfendu,sʋlʋm kpaŋgʋʋnɛmɩlɩm.
		Ñamtʋsʋʋpa‑taabalɩyɛtaanɛ
		pɛkpɛlɩkɩ‑ɩ mbʋ ɖɔɖɔ.
		 Ɛyaa panɛ sʋlʋm pɛŋ tɛɛ, faaɖɩnaa nɔnɔsɩ tɛɛ panaɣ‑wɛ.
		Ñamtʋ ñɩma lɛɣtʋ tasʋʋNɔɔnɔɔyɔÑamtʋwezuulɛɛza.
		Ɛ‑taabalaa
		kpɛlɩkɩ‑ɩ wezuu caɣʋ kɩfalʋʋ.
		 Ɛsʋ fendu, sʋlʋm nɛ mɩlɩm pa‑taa.
		 Pʋ‑yɔɔ ɛ‑caa nɛ e‑ɖoo paya‑ɩ tanaŋ cu nakʋyʋ tɛɛ paka ɛ‑ñʋʋ taa siŋŋ se eyele nʋmɔŋ kɩdɛkɛdɩŋ weyi ɛwɛ ɛtɩŋgɩɣ yɔ.
		 Ɛlɛ Ñamtʋ eewelisiɣ ndʋ pɔyɔɔdʋʋyɔ.
		Ɛɛtasɩɣhayʋʋnɛɛmɩlɩɣnɛɛtɔkɩɛzɩɛ‑taabalaayɔ.
		Ñɔɔsɩ nɛ you nɛ kʋdɔmɩŋ pazʋʋ Ñamtʋ ɖɩɣa taa.
		 Ñamtʋ kizi ɛ‑ñɩmalɔŋtasʋʋmbʋpʋyɔɔyɔɛmaɣzɩɣseɛlabaɛyʋ
		sɔsɔ ɖɔɖɔ ɛzɩ mba yɔ.
		 Poduu eduuye se "Haɣ kilebaɣ ɛɛnɩɣ ka‑tʋ hɩlaɣ".
		 Ñamtʋ wɛɛ ɛɖʋʋ ɛ‑nɩma fɛyɛ.
		Ñamtʋ mɩlaa se ɛcalɩ ɛ‑hɔʋ
		Ñɔɔsɩsʋɛyʋɛnɛɛ‑hɔʋtaasiŋŋ.
		Halaanɛpiya paanaɣ se pɔtɔɔ.
		Kɩyakʋ nakʋyʋ lɛ,piya wɛɛsiwiliɣ
		ɖɩɣa kɔdɔ kɔdɔ mbʋ pʋyɔɔ yɔ ñɔɔsɩ pɩ‑sɩ.
		 Pa‑caa Ñamtʋ taŋ ɛsa yem.
		 Tɔɔnaɣ fɛyɩ, ɛɛnaɣ se ɛla ɛzɩma.
		Abalʋ
		nɔɔyʋ hayɩ kɛtʋʋ tɛyɛ yɔɔ.
		 Ɛ‑hɩɖɛ lɛ Hodaabalʋ.
		 Peeye Ñamtʋ kpaɣ tacibeɣa, ɛkpaɣ nʋmɔʋ se ewoloɛmɩlɩ
		abalʋ ɛnʋ ɛ‑kɛtʋʋ nɛ ɛkɔna piya salɩ.
		Ɛtalɩ hayɩm taa lɛ, ɛcɔna kpɛɛɛ, ɛɛnaɣ nɔɔyʋ lɛ,
		ɛkʋɖɩkɛtʋʋnɛekpena.
		Hodaabalʋwobaɛ‑hayɩmtaalɛ ɛnaɣpamɩlɩkɛtʋʋ.
		Peeyepɩcɛyɩ‑ɩpɩŋŋnɛɛpɔzʋʋɛyaase ɛnaseamɩlɩɛ‑kɛtʋʋ.
		Paaweyiɛtana.
		Ñamtʋweyiɛmɩlaa yɔɛlɛɖɔɖɔseɛtanakpem.
		Abalʋɛnʋseyeembʋmalakɩ mbʋmansɩmayɔ.
		Ñamtʋcalɩnayɔɔdʋʋseɛɛ:la.
		Hodaabalʋ pɩsɩ ɛ‑kɛtʋʋ hayɩm taa ɛla fadɩŋ.
		Ñamtʋ sʋ kʋdɔŋ taa
		PɩlabaalɩwaatʋcabɩlɛÑamtʋhɩnɩkʋdɔŋ,ehuu lɩmyemcɩbɩ,ɛ‑halaanɛe‑piyapaanaɣsepalaŋna.
		Powolo peheyi ɛ‑ñɩma nɛ paba wolo pakpaɣ‑ɩ powona kɔ laɖaa nɛ fɛɖaa pɛ‑tɛ kʋdɔŋ ɛɛcɛkɩ, pɩkpa ɖoŋ kɩkpaʋ.
		 E‑nee pazɩ tɔlʋʋ kʋɖʋm kʋdʋm.
		 Ñamtʋ pɩsɩ canaɣ.
		Ñamtʋ nɛ hɔʋ taa ñɩma pasʋʋ asɛyʋʋ pɔʋ taa.
		 Ɛpɩsɩ ɛjam nɛ ɛɛpɩzɩ nabʋyʋ labʋ.
		Ñamtʋ pazɩ ɛ‑tɩ tɔm pɔzʋʋ kʋɖʋm kʋɖʋm se:
		    • Malakaɣ tʋmɩyɛ camɩyɛ lɛ aya‑m fendinaa, mɩlaa, sʋlʋm kpaŋgɩyaataa?
		    • Akaɣlabʋtʋmɩyɛnɛɛcalɩmɔ‑hɔʋtaañɩmayɔ?
		    • Le mankaɣ sɩʋ fɛyɛ man‑canadʋ tʋnɛtɩ‑taa?
		    • Ɛbɛ yɔɔ ma‑ñɩma kam ma‑ñʋʋ taamantanɩɩ?
		Ñamtʋ pɔzaɣ ɛ‑tɩ tɔm ndʋ tɩ‑tɩŋa ɛlɛ ɛɛnaɣ cozuu.
		Ɛsʋasɛyʋʋpɔʋtaa.
		Koobiyaɖisemɩlɩmnɛkɩwɛɛkɩm lɛɛbʋ nɛ pɩtaakɔɔpɩtɔɔ‑ɖʋ.
		Mayʋ: KABLI Anakpa
		Piya sukuli wonaʋ tɔm
		Taabalaa mba mɩ mɩtɩŋa payɩ ɩkalɩɣ tɔm tʋnɛ yɔ, ɩmaɣsɩ tɩ‑yɔɔ camɩyɛ nɛ ɩna wazaɣ tɔm natʋyʋ nɛ
		pɩwasɩ‑mɩ.
		Abalaa, halaa, piya‑mɩ, ɩcɔnɩ sɔnɔ ɖɛ‑ɛjaɖɛ huu nɛ ɩna.
		 Sɔnɔ paa le kedeŋa yɔɔ cɩnɛ pɔyɔɔdʋʋ piya sukuli wonaʋ tɔm.
		 Pʋwɛ ɖeu se paa weyi lɛ, ɛkpaɣ ɛ‑pɩɣa yaa ɛ‑pɛlɛ nɛ kaɖʋʋ ɛ‑wayɩ ɛ‑tʋmɩyɛ taa nɛ kasɩŋnɩ‑ɩ;mbʋ
		lakɩna nɛ lɛlaa wɛɛnɩ tɔɔnaɣ pɩdɩtɩɩfɛyɩ nɛ lɛlaawɛɛna
		liidiye pa‑katadaɣ taa.
		 Pʋwɛ ɖeu se paa mɩ‑taa weyi lɛ, ɛla mbʋ ɛ‑laŋɩyɛ pɔzʋʋ‑ɩ yɔ.
		 Ɛlɛ, ɩcɔnɩ sɔnɔ ɛjaɖɛ nɛ ɩna ɛzɩma mbʋ ɖɩɖɛɣnɩ ɛsɩndaa yɔ nɛ ɩna se mbʋ ɖɩlakɩ yɔ pʋñɔɔzʋʋ‑ɖʋ yaa pʋɖʋzʋʋ‑ɖʋ.
		 Lɛɛlɛɛyɔ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ ɖɩ‑yɔɔ sɔnɔ yɔ, sukuli wakɩnɩ sɔnɔ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ yee
		lɛɛlɛɛyɔ mi‑piya ɩɩlakɩ sukuli se sɩwɛnɩ lɔŋ kɩpaŋ ɛjaɖɛ yɔɔcɩnɛyɔ,pʋwɛɛzɩsɩwɛsalakataayɔmbʋpʋyyɔɔyɔ paasɩŋ natʋyʋɖoli.
		Yee ɖe‑piya ɩlakɩ sukuli nɛ sɩwɛɛ lɔŋ nɛ sɩtɩlɩ ɛjaɖɛ yɔɔ mbʋ pʋwɛɛ yɔ, cee nɛ kife lɛ, mba kaɣnɩ kɛʋ
		ñʋndɩnaa ɖɛ‑ɛjaɖɛ taa nɛ pɩsɩnɩ‑ɖʋ.
		 Mba kaɣnɩ ɖɔkʋʋ tʋma wena palakɩ nesi tɛɛ yaa komina taa yɔ.
		 Piya nzɩ
		sɩ‑ɛsaekulilɔŋyɔnzɩpamʋʋkominatʋmataa,ɖɔɖɔlɛ, lɛɛlɛɛyɔpʋcɔpɩɣanakɛyɛkpɛlɛkɩtʋmɩyɛnɛkɛtɛnɛ
		kamʋ ka‑sɩmtʋ takayaɣ lɛ, pʋpɔzʋʋ‑kɛ se kamʋ sukuli cikpeluu taa kɛtɛzaɣ ɖaŋ taa takayaɣ nɛ pɩha‑kɛ waɖɛ nɛ pamʋ‑kɛ nesi taa tʋmɩyɛ taa.
		Ɛjadɛ dɩnɛ dɩ‑taa sɔnɔ pɩfɛyɩ se padʋ kɩtɛyʋʋ
		nakʋyʋ abalɩbɩɣa nɛ halɩbɩɣa pɛ‑hɛkʋ taa sukuli hɔɔlʋʋ taa mbʋ pʋyɔɔ yɔ halɩbiya nɛ abalɩbiya pɛwɛna lɔŋ kʋɖʋmɩŋ yaa kɩmaŋ.
		 Yee ɖɩcɔŋnɩ komina taa yɔ, halaa nɛ abalaa palakɩnɩ tʋmɩyɛ.
		Halaa pɩsɩɣ pɛkɛ"ministre"yaa paɣtʋ lɩsɩyaa,sɔɔjanaa yaa ɛjɛyɛ ñʋndɩnaa yaa tɔm hʋyaa kɩbama yaa wɩlɩyaa ɖɛ‑ɛjaɖɛ taa.
		Caanaa,ɖonaa,piya,ɖɩtaaleɣyi kpem;ɖɩñaɣ pana nɛ ɖɛ‑ɛjadɛ ɖɛɛnɩ ɛsɩndaa nɛ kʋñɔndʋtʋ ɛtaakɔɔ pʋkʋ‑ɖʋ.
		Pɩɣanakɛyɛpɩsɩɣkalasukulikɛ‑ɛjaɖɛtaanɛkɛɖɛɛlɩm nɛwayɩyaaanɩsaayɩnaatɛnɛkɛtɛsɩ‑kʋpeeyenɛkapɩsɩ kɔkɔɔnɛkɛkpɛlɛkɩɖɛ‑ɛjaɖɛtaasamaɣtɩŋapayɩ.
		Piya
		lɛɛsɩ ɛsa kuluu haɖaʋ yɔɔ nɛ pɩsɩnɩ‑ɖʋ huɖe tɔm hɔɔlʋʋ yɔɔ,lɛɛsɩ ɛsa kuluu ɖɔɖɛ nɛ tɔnʋʋ taa kpedaɣ hɔɔlʋʋ yɔɔ nɛ pɩya ɖa‑maɣmaɣ ɖa‑ñʋʋ.
		Nɔɔyʋ ɛtaatɔ se man‑pɩɣa lakɩ sukuli se kowolo le.
		Paa weyi nɛ ɛ‑ñʋʋ leleŋ.
		 Sukuli sɩŋnɩ lɛlaa nɛ pɛkɛ awiya ɛzɩ pʋmʋnaʋ yɔ nɛ nɔɔyʋ ɛɛpɛɛŋɩɣ‑wɛ tɛtɛ.
		Pʋ‑yɔɔ lɛ,evebiya,pɛlaa,piya,ɖɩñaɣ pana nɛ ɖɩwɛnɩ ñɩm nabʋyʋ komina taa.
		 Manawa se paa mɩ‑taa weyi lɛ, ɛlakɩ mbʋ pʋpʋ wɛ deu yɔ e‑wezuu caɣʋtaa,
		sɔɔndʋ ɛtaakpa mɩ‑taa nɔɔyʋ nɛ ɛ‑pɩɣa sukuli wonaʋ kaʋ.
		Ɛsɔ caa piyuu ɛsɩnɩ‑mɩ mɩ‑pana ñaɣʋ taa yoo!
		Mayʋ: AMAKE Evabou
		"Nigeria" wobu tɔm
		Pɩkpaɣʋ nɛ pɩnzɩ nasɩyɩ nɛ pɩkɔɔ pɩsɩnɩ sɔnɔ yɔ Togotaaevebiya,pɛlaanɛpiyapeyekisukulinɛpɛɖɛɣ Benin,Nigeria,Ghanasepacazɩñɩm.
		Haɖaapiyayeke wokina.
		Powokipahayɩɣpabanɛpeyekipɛ‑tɛnɛpaba tɛzɩɣ pɩsʋʋ ñɩm tɩnaa.
		 Powoki pala pɩnaɣ pilim tʋmɩyɛ, hɛzʋʋfɛyɩ.
		Paakɔŋlɛ,mbapɛwɛɖoŋhaɖaʋtaayɔ,
		pʋtɔma yɔ, "ɔga" cɔlɔ lɛ, e‑liidiyelɩɛzɩ kudokiŋ taŋga nɛ nasɩnazayɔ.
		Ɛlɛ"ɔga"kpaɣkudokiŋnasɩlɛnɛɛyabɩ‑ɩkpokpo.
		Ɛlɛtɛɛñɩmakancɩnɛ"wideo"pʋwɛɛmbʋtibu
		yɔɔ.
		 Piyele mba pahayɩɣ‑wɛ pa‑hayɩm taa yɔ, pakʋŋ
		tɔɔnaɣ nɛ pɛpɛdɩ lɛ, liidiye ɛgbaŋ ɛgbaŋ paba ñehikiɣ.
		 Ɖa‑kʋñɔndʋtʋ taa lɛ, payaba‑ŋ kpokpo yaa kancɩ yaa pɛcɛla‑ŋ liidiye kudokiŋ mɩnʋʋ yɔ, ŋkɔŋ ŋtalɩ lɛ, ña lɛ wiyaʋ.
		 Ña‑ñɩma taa nɛ leleŋ ɖɔɖɔ mbʋ pʋyɔɔ yɔ wiɖiyi patanada mbʋ.
		 Pɩɩlakɩ kɩyakɩŋ naalɛ lɛ, liidiye tɛma, kpokpo wɛɛkaa yaa ɛkɔma ɛmaɣnɩ mɩ‑caanaa taa nɔɔyʋ kʋdɔŋ yaa akpadɩyɩtʋ yeba nɛ ɛtahayɩ nɛ pʋɖɔɔ.
		Nɔɔyʋ kɔnɩnɩ mbʋ kancɩ nɛ pɛpɛdɩ se pɛhɛyɩ kɩma wena ɛ‑ñɩma sʋwa yɔ.
		 Pɛpɛdaa nɛ pɛhɛyɩ kɩma nɛ tɛʋ fe lɛ, pa‑ɖɩɣa ñaɣ miŋ.
		 Kʋñɔŋ tawaa.
		 Mbʋpɩkɩlɩkpem nɛ pʋwɛɛ wiluu yɔ lɛ se: "Ɔga"waa cɛlɩɣ‑wɛ tabakʋʋyaɣ nɛ pɔñɔʋ se pahayɩ nɛ pɩtaanɩɩ‑wɛ.
		Pɔkɔŋ cɩna lɛ,palaŋa kpa ɖɔŋ nɛ pa‑ñʋŋ taawɩlɩkaŋ kaŋ se suŋ yɔ.
		 Paa
		ŋyɔɔdʋʋ suwe? piiheyiɣ‑wɛ natʋyʋ.
		 Maatɔŋ se pɩtawazɩ kpaagbaa kpem.
		 Lɛlaa kɔnaa nɛ pʋwazɩ‑wɛ, ɛlɛpɔtɔɖɔɔ.
		 Pɔkɔŋ mbʋ nɛ pasɩna tɔɔʋ mbʋ caanaa wɛna pazɩ yɔ nɛ pɩtɛ lɛ,pɛɖɛɛ papɩsɩ nɛ peyele‑wɛ ñɔɔsɩ taa.
		Ɛbɛ laba nɛ ɛyaa yeki pe‑piya nɛ sɩɖɛɣ ajɛya lɛɛna taa? Togo taa kʋñɔŋ wɛɛ.
		 Tɔɔnasɩ fɛyɩ liidiye.
		 Ɛlɛ wondu tɩŋa wɛ liidiye siŋŋ.
		 Ŋkpaɣ ñɔ‑tɔɔnaɣ nɛ ŋpɛdɩ pɩtɩŋa, pɩɩtalɩɣ‑ŋ nɛ ŋya kɔyɛ maɣmaɣ.
		 Piyeba lɛ, haɖʋ ɛɛɖɛɣnɩ ɛsɩndaa.
		Mayaɣ Togo piya tɩŋa payɩ se ɖɩpɩsɩ ɖɩkɔɔ nɛ ɖɩcaɣ ɖɛ‑tɛ, ɖɩlɛɛzɩ lɩmaɣa nɛ ɖɩwɛɛ nɔɔ kʋɖʋmaɣ nɛ ɖɩñɔɔzɩ ɖɛ‑ɛjadɛ pʋwɛɛ camɩyɛ nɛ pʋwɛɛ ɖeu.
		 Mbʋ
		pʋyɔɔ yɔ, ɛyaa wɛʋ nɛ lɛlaa tɔkɩ kʋñɔŋ nɛ lɛlaa wɛɛ leleŋ taa yɔ pɩfɛyɩ camɩyɛ.
		Koobiya Togo piya ɖa, ɖɩsɩnɩ ɖama nɛ paapɩkɩlaa yɔ, paa weyi ɛwɛna mbʋ ɛcaɣnɩ wezuu yɔ.
		Mayʋ: AWADE Toï
		Pɛlaa hɔsɩ lɩzʋʋtɔm
		Pɛlɛ nɔɔyʋ kɛwɛna nɛ payaɣ‑ɩ se Piyaalʋ.
		 Ɛwɛ ma‑ɖɩɣa cɔlɔ kpam.
		 Pɛlɛ ɛnʋ ɛkɛ sukulibɩɣa nɛ ɛpazɩ yɛlʋʋ kpem nɛ pɔyɔɔdʋʋ ɛɛnɩɣ.
		Piyaalʋ kɛ pɛlɛ nɛ ɛlakɩ sukuli.
		 Piyaalʋ kɛ ɖɔɖɔ pɛlɛ weyi ɛ‑ñʋʋ taa wɛ ɖoŋ yɔ.
		 Kɩyakɩŋ tɩŋa lɛ ɛyʋ eewoki ɖɩɣa nɛ ɛmaɣna‑ɩ mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛwɛna evebiya tɛ.
		 Ŋŋnaɣ ɛɖɔŋ e‑ɖeke ɖoli.
		 Ɛlɛ ɛ ɛnɩ nɛ evebu.
		 Kɩyakɩŋ tɩŋa lɛ e‑ɖoo paŋnɩ‑ɩ yaʋ nɛ ɛkalɩɣ‑ɩ nɛ ɛtasɩɣ‑ɩ lɔŋ
		sakɩyɛ.
		 Ɛlɛ pɩtɛzɩɣ kpaʋ ɖoŋ kɩkpaʋ.
		 Eeɖou ɖoo taa e‑kuduyuu tɛɛ kpa.
		 E‑ɖoo tasɩ‑ɩ yaʋ nɛ eheyi‑i se: Piyaalʋ! Mɔyɔɔdʋʋ nɛ mantazɩɣ‑ŋ lɛɣtʋ nɛ ŋŋnɩɣ yɔ, ñɔ‑cɔlɔ lɛ.
		 Hayitu labʋ kɛnɩ sɩm.
		 Kʋdɔmɩŋ ndɩ ndɩ wɛ
		pɩ‑taanɛpɩkʋʋɛyaa.
		Kʋsʋʋtaalɛcasaɣwɛɛnɛpɩkɩlɩna siidaanɛkʋdɔmɩŋsakɩyɛɖɔɖɔwɛɛ.
		Hɔsɩnzɩŋdɩɖʋnayɔ
		sɩkpaɣ‑ŋ ɖɔɖɔ.
		 Ma lɛ mɔnsɔɔla‑ŋ pʋyɔɔ manpaŋna‑ŋyaʋ nɛ mantasɩɣ‑ŋ lɔŋ ɛnɛ.
		 Ñɔ‑cɔlɔ lɛ.
		 Piyaalʋ tanɩɩ nɛ ɛwɛɛ nɛ ɛyɛlɩɣ kɩyakɩŋ tɩŋa.
		 Abalɩbiya paŋna  sʋʋ  ɖɩɣa nɛ palɩɣ.
		Kɩyakʋ nakʋyʋ wiye lɛ piyaalʋ se: pɩwɩɣ‑ɩ nɛ ɛpaŋnɩtɔʋ.
		Hɔɔkpa‑ɩlɛ.
		Ɛɛcaɣsenɔɔyʋɛna.
		Ɛpazɩcaʋ kɔnɛɛñɔʋseɛlɩzɩhɔɔŋga.
		Ɛpɔzʋʋnɛpeheyiɣ‑iseɛlɩzɩ.
		 Ɛlɛɛpaŋnɩñɔʋkɔɛlɛpɩɩlɩɣ.
		Pɩnɩ‑ɩnɛɛpazɩevebiyamba mbaɛcɔwaɣpɛ‑tɛnɛpasʋnɩ‑ɩyɔɔcɔʋ.
		Ewokiweyiɛ‑tɛ eheyi‑ise:Ñaɖʋna‑mhɔɔɛlɛse.
		Maasɩŋpɩ‑yɔɔ.
		Ɛlɩɩnɛ ewololɛlʋtɛ.
		Ɛlɛlambʋɖɔɖɔ.
		Ɛcɔɔpatɩŋapayɩpɔ‑yɔɔ.
		 Ɛlɛ nɔɔyʋ tamʋ hɔɔŋga.
		Piyaalʋ se: Ɛzɩ malɩzɩ‑kɛ nɛ pʋcɔ mɛhɛzɩ.
		 Piyaalʋ kʋyɩ nɛ ɛɖɛɛ halʋ nɔɔyʋ cɔlɔ.
		 Mbʋ pɔyɔɔ yɔ peheyi‑i se ɛlɩzɩɣ hɔsɩ.
		 Halʋ ɛnʋ ɛcaa kɔyɛ nɛ ɛcɛlɩ‑ɩ, ɛñɔɔ nɛ ɛpɛlɩ‑ɩ liidiye se ɛhɛyɩ.
		 Ɛtɩpɩzɩ ɛhɛyɩ nɛ ɛɖɛɛ ekpe se kɩyakɩŋ
		naadozotaalɛpɩlɩɣ.
		Piyaalʋhɩnɩe‑kuduyuutɛɛ.
		Tɛʋ femalɛpiyaalʋtalɩɩ.
		E‑ɖooñɛwɛyɛmseɛɖɛyɛlʋɛzɩ ɛtɩɩɖɛɛʋyɔ.
		Piyaalʋ wɛ kuduyuu tɛɛ nɛ calɩm wɛɛ nɛ
		pikpeŋni‑i.
		 E‑ɖoo kʋyɩ nɛ ɛɖɛɛ tɛyɛ yɔɔ ɖɑsɩ caʋ.
		 Ɛpɩsaa nɛ ɛkɔɔ lɛ, pusuma ɖɩɣa yem kɛtɛ kɛtɛ.
		 Piyaalʋ ñɛwɛɛ kuduyuu tɛɛ nɛ calɩm pɩyɩɣnɩ‑ɩ nɛ ɛ‑ɛsa yɔɔ wɛɛ nɛ pʋcɔʋ.
		 Pɩtaza ɛzɩ ɖanaɣ ñɩɣtʋ 17h yɔ lɛ, pɩnɩ e‑ɖoo nɛ ɛtɔ se: ee! mɛn‑pɛlɛ ɛnɛ lee ɛwɛɛ nɛɛtɩkɔmta?
		Mantɩɩwokimantʋlɩe‑kuduyuunɔɔnɛmana.
		E‑ɖoo
		wobanɛɛtʋlɩlɛ,ɛnaPiyaalʋhɩnaa.
		Ɛ‑ñalʋʋyɔɔnɛcalɩm sukuduyuutɛɛɖo.
		Piyaalʋɖoomakubukanɛɛyaa
		ɛyaa.
		 Pɔkɔɔ pakpaɣ Piyaalʋ nɛ powona fɛɖaa tɛ.
		Piyaalʋ sɩkɩ nɛ efeŋ.
		 Fɛɖaa la hɛɛ nɛ pɛtɛzɩ lɩzʋʋ.
		 Fɛɖaa fɛbɩ‑ɩ nɛ ɛ‑yɔɔ tɛzɩ cɛbʋ.
		 Kabɩyɛ eduuye tɔm se: haɣ ŋga kaanɩɣ ka‑tʋ hɩlaɣ yɔ kɛtɛŋna lebu.
		Piyaalʋ pazɩ yɔɔdʋʋ fɛɖaa tɛ se: wiɖiye, maatazɩɣ labʋ hayitʋ tɛ maalɩzɩ hɔɔ.
		 Ye ke‑ɖeke Ɛsɔ ɛha‑m pɩtɛma lɛ yoo? Ye kʋsʋʋ kʋdɔŋ nakʋyʋ ɛɛkpa‑m, kɔzɩ kɔzɩ
		siidaa, maalabɩ ɛzɩma? Mon‑ɖoo pamna‑m kpaʋ mantanɩɩ ɛ‑tɔm ye maasɩba yaa mon‑ɖoo sɔɔlɩ‑m.
		Mbʋ Piyaalʋ heyiɣ paa pɛlɛ weyi se: Ye ŋkɛ evebu yaa pɛlɛ yɔ, mbʋ ŋlakɩ yɔ pʋwɛɛ ɖeu ɛlɛ,tɩlɩse nabʋyʋ ɖaŋa‑ŋ.
		Meheyiɣ paa weyi se hɔsɩ lɩzʋʋ fɛyɩ ɖeu.
		Mayʋ: AMAKE M.
		 Joseph
		Abalʋ nɔɔyʋ payaɣ se tɔyɩ
		Tɔyɩ sɔɔlɩ sʋlʋm ñɔʋ pɩdɩɩfɛyɩ, ɛtana sʋlʋm yɔ ɛɛtɔkɩ mʋtʋ.
		 Tɔyɩ hayɩɣ camɩyɛ ɛlɛ pɩɩwazɩɣ‑ɩ pʋyʋ.
		 Powokini ɛ‑tɔɔnaɣ kɩyakʋ pɛpɛtɩ lɛ, ɛmʋ liidiye nɛ ɛtɔɔ kɩyakʋ taa peeye kpaagbaa.
		Tɔyɩ woki kɩyakʋ lɛ, ɖoo hɛkʋ taa ekpeŋ.
		 Ɛ‑caa yɔɔdɩnɛpɩnɩɩ‑ɩpeeyeɛ‑caayaɛ‑ɖalaanɛɛ‑kɔɔnaatɩŋa payɩnɛpɔkɔɔpekpeɣliTɔyɩcɔlɔnɛpeheyiTɔyɩse
		sʋlʋm ñɔʋ fɛyɩ ɖeu nɛ patɩŋa payɩ pakalɩ‑ɩ nɛ patasɩ‑ɩ
		lɔŋsakɩyɛ.
		PeeyeTɔyɩkʋyɩpɛ‑ɛsɩndaanɛɛtɔselɛɛlɛɛyɔ pɩmaɣalɛ,sʋlʋmlɛmɔñɔʋ‑pʋɖeuɩlakɩnaɩlamaayeki.
		 Peeyeɛ‑ɖalaatɔmseiyebi‑ihaɣkilebaɣwɛʋyɔkaanɩɣ ka‑tʋhɩlaɣ.
		PʋwayɩTɔyɩheyi‑wɛselɛɛlɛɛyɔmapayaɣ seMañimmɔtɔkɩ.
		Tɔyɩwɛɛsʋlʋmñɔʋyɔɔyemfɛɛɛnɛ ɛtɔlʋʋ nɛ ɛkʋyʋʋɛpaafɛyɩ.
		KɩyakʋnakʋyʋMañɩmmɔntɔkɩɛnʋehuyihɛɛnɛ ɛnɛɛ‑halʋpotulipowonakɩyakʋtaapɛpɛdɩkudokiŋ
		nɩɩnɩwa nɛ hiu nɛ peeye ɛ‑halʋ tɔm se ma‑walʋ sɔnɔ yele nɛ menkpena liidiye ɖɩɣa nɛ cee lɛ ɖɩna se ɛzɩma ɖɩlakɩ.
		 Peeye eheyi ɛ‑halʋ se: kɔna‑m liidiye lɔŋ.
		 Ɛyɔɔɖɩ mbʋ lɛ, ɛ‑halʋ pɩsɩna nɛ ɛcɛlɩ‑ɩ.
		Mañɩmmɔntɔkɩ kpaɣ liidiye nɛ ewolo ɛcaɣ faaɖɩ taanɛɛpazɩsʋlʋmñɔʋyemɛpaafɛyɩ.
		Pɩkɛdaalɛ,sʋlum pazɩ‑ɩkʋʋnɛɛlɩzɩliidiyenɛɛyakɩsʋlʋmnɛɛyaañɔʋ
		yem.
		Ɛlakaɣmbʋlɛ,mɩlaakɛwɛpeeyenɛpabawɛɛnɛ pɔcɔŋʋʋpɩkɛtaalɛ,ɛñɔɔɛhaɣlɛ,pɩhapabanʋmɔʋnɛ palɩzɩɛ‑yɔɔliidiyenɛMañɩmmɔntɔkɩɖɛɛekpeɛtanase palɩzaɛ‑yɔɔliidiye.
		Kɩfematanaŋtɛɛlɛ,ewilie‑wondu
		taa ɛɛnaɣ liidiye peeye ɛpazɩ wiliu wooo, ɛ‑ɖalaa pɔzʋʋ se ɛbɛ lakɩ Tɔyɩ; peeye ɛkpaɣ mbʋ pɩlaba yɔ nɛ ɛtʋʋzɩ‑wɛ nɛ peheyi‑i se sʋlʋm ñɔʋ kasʋwa lɛ.
		 Peheyiɣ ɛyʋnɛ
		ɛɛnɩɣ yɔ, ɛtɛŋnɩ lebu.
		 Peeye Tɔyɩ tɔm se pɩsɩna sɔnɔ maatazɩɣ sʋlʋm ñɔʋ.
		 Ɛlɛ pataatasɩm yaʋ se
		Mañɩmmɔntɔkɩ.
		Pʋ‑yɔɔlɛtaabalaakʋsɔɔlaaɖɛ‑tɛ kabɩyɛtaapɔtɔmsekʋñɔŋɛtatalɩ‑ŋyɔŋŋsɩŋlɛɣtʋ.
		Pʋ‑yɔɔ mɔntɔŋ se paa weyi ɛmaɣzɩ tɔmtʋnɛ
		tɩ‑yɔɔ ɖeu.
		 Yee ɛyaa naalɛ ɛya‑ŋ nɛ peheyi‑ŋ tɔm yɔ, pʋwɛɛ se ŋtisi nɛ pɩya ña‑ñʋʋ.
		Mayʋ: HAZOU Niman
		Halaa sʋlʋm ñɔʋ tɔm
		Togo taa pɔtɔma se halʋ nɛ abalʋ pɛwɛ kɩmaŋ lɛ, halaa lɛlaa tɛzɩɣ ɖɛlɛzʋʋ.
		 Ɛlɛ mbʋ palakɩ yɔ pʋwɛɛkɩɣ ɛjadɛ.
		Ɖooo lɔŋ taa lɛ, abalaa ɩcaɣ ɖoli nɛ pɔñɔʋ sʋlʋm yɔ, halʋ eewoki peeye.
		 Paa ewoba yɔ, ɛmɛlɩɣ ɖoli nɛ ɛñɔɔ pazɩ nɛ ɛɖɛɛ.
		Nɔɔnɔɔ ɖɛ‑tɛ alɩwaatʋ lɛ, halʋ wɛna waɖɛ se ɛ nɛ abalaa pɔtɔɔ nɛ pɔñɔɔ.
		 Pʋ‑yɔɔ lɛ, halaa lɛlaa tɛzɩɣ pɩzʋʋ sʋlʋm ñɔyaa nɛ pɔtɔlʋʋ habɛ yɔɔ.
		 Nabʋyʋ taa pʋkʋʋ‑wɛ halɩ powokina‑wɛ fɛɖaa tɛ.
		Halʋ nɔɔyʋ payaɣaɣ se"Ñɔɔrʋfɛyɩtoko".
		Halʋɛnɩ sʋlʋm tɩnaa tɛɛɛcakɩ.
		Ɛɛñɔʋ mbʋ pɩfɛyɩ ɖoŋ yɔ.
		 Ɛ‑tɔɔnaɣ lɛ "Sorabi".
		Ɛtaañɔʋ lɛ ekena tʋmlaɖʋ siŋŋ; ɛñɛyaɣ halaa wondu camɩyɛ.
		 Ɛwɛɛnɩ hayɩm siŋŋ;
		eekena halʋ ñim tʋ ɖɛ‑tɛ peeye.
		Mazaɣnakɛyɛwiye"Ñɔɔrʋʋfɛyɩtoko"ñɔwa pɩkɩlɩ‑ɩ kpem,ɛɛlʋlaa,pɩɣa wɛnɩ fenaɣ mbʋ yɔɔ ɛ‑mɩyaa hɔkɩnɩ pɩɣa nɛ pekpe.
		Aho yuwa pahɩnɩ lɛ,ñaze Ñɔɔrʋʋfɛyɩtoko pilimaa nɛ ɛhɛnɩɛ‑pɩɣa
		yɔɔ nɛ kɛwɛɛ kamakɩ kubusi.
		Kawɩsɩ sɩbʋ lɛ ɛ‑mɩyaa nɩwa lɛ, ɛlɛ wolo nɛ etuzi‑iɛkɛzɩhɔɔlʋʋnɛɛlɩzɩpɩɣa,kacaɣsɩbʋ,ɛ‑mɩyaa
		ma kubusi nɛ ɛyaa se, pɔkɔɔ paya ɛ‑ñʋʋ.
		Ɛyaa sewa powolo lɛ, pamakɩna pɩɣa tɛm sɩbʋ.
		Ɛɛtɛm pɩɣa lɛɛka kʋʋ mbʋ; ɛ‑walʋ kawobi nʋmɔʋ; ɛkɔma ɛmaɣnɩ pɩɣa sɩba lɛ, ɛcaɣaɣ se ɛɖɔɔnɩ‑ɩ.
		 Ɛlɛ
		ɛ‑tabalʋ Ɛsɔ sɛyʋ nɔɔyʋ heyi‑i se: "Ɖɔkɩ ña‑laŋɩyɛ kpam, monkɔŋ ñɛ‑tɛ ma nɛ‑ŋ ɖɩlabɩ‑ɩ hɛɛɛ nɛ ɖiwona‑i cɔjɔ cɔlɔ nɛ Ɛsɔ sɩnɩ‑ɖʋ nɛ ɖɩna se eyeki ñɔʋ naa eeyeki?
		Nɔɔrʋfɛyɩtoko walʋ nɛ ɛ‑taabalʋ powona‑tʋ cɔjɔcɔlɔlɛ,cɔjɔheyi‑wɛsepalabɩ‑ɩhɛɛɛnɛetizaalɛ
		pɔkɔnɩ‑ɩ;pa‑tɩŋapɛkpɛndɩpɛsɛɛƐsɔnɛɛ‑walʋɖɛɛnɛek- pe.
		Tɛʋfemalɛɛ‑taabalʋheyiɛ‑halʋse:"lalɔŋnɛ	ma nɛ‑ŋ ɖiwolo" Ñɔɔrʋfɛyɩtoko tɛ nɛ ɖɩyɔɔdɩnɩ‑ɩpɩlɩnɩ
		ɛ‑sʋlʋm ñɔʋ tɔm, Ɛsɔ ɛna ɖa‑pʋtɔdɩyɛ nɛ etizaa kɔyɔ ɛtɩŋ‑ɖʋ ɖiwolo cɔjɔ cɔlɔ ɛsɩnɩ‑ɖʋ.
		 Halʋ ɛnʋ ɛya‑m se
		mansɩɩ‑wɛ.
		Ɖiwoba‑lɛɖɩkpaɣna‑ɩhɛɛɛ,ɖɩyɔɔdɩna‑ɩmbʋ pʋ‑yɔɔ ɖi‑woba yɔ: Ɛtala kaɖɛ, etisi ɖa nɛɩnɛ ɛ‑walʋ ɖɩkpɛndɩ ɖiwolo cɔjɔ cɔlɔ.
		 Peeye paa weyi ɛkpaɣ mbʋ pɩ‑tɩŋa payɩ sʋlʋm wɛɛkɩɣ ɛjaɖɛ yɔɔ cɩna yɔnɛ
		ɖiheyi‑i.
		Ɛ‑maɣmaɣ ɛna mbʋ pɩ‑taa ɛwɛɛ yɔ.
		 Lɛlaa yaɣ pe‑piya nɛ petiyiɣ, ɛnɩ lɛ ɛ‑mɩyaa  piya etiyiɣ ŋgʋ ɛnɩ  lɛ sʋsɔ pa‑walʋcɔlɔ.
		Nɔɔnɔɔ "Nɔɔrʋfɛyɩtoko" yeba sʋlʋm ñɔʋ.
		 Ɛɖaɣnɩ piya lʋlʋʋ, ɛpazɩ ɖɔɖɔ e‑wondu ñɛyʋʋ.
		 Halaa pazɩ
		wondu wonaʋ ɛ‑cɔlɔ.
		 Pɛlaa nɛ asɛyaa powoki ɛ‑cɔlɔ nɛ pɛkpɛlɩkɩɣ tʋmɩyɛ.
		 Nɔɔnɔɔ e‑piya tabɩ sukuli sʋsɔʋ taa, ɛwɛna liidiye ɖɔɖɔ ɛcɔŋna e‑piya yɔɔ camɩyɛ.
		Ɛcɔna ɛna mbʋ sʋlʋm kaawɛɛ kɩ Ñɔɔrʋfɛyɩtoko wezuu caɣʋ‑taa.
		 Nɔɔnɔɔ paatasɩɣ‑ɩ yaʋ se
		"Ñɔɔrʋfɛyɩtoko" payaɣ‑ɩ se "Abiɖe".
		Mayʋ: AKPALA Yarkou Rose
kabiyesekuliye  TƆMKƐDƲƲ(4)					http://kabiyesekuliye.net/fr/mlsp-dl/670/32839/86348?r=0	Novel
		Tomnaɣtaakpeetaɣtɔmwɩlɩtʋ: "SIDA"tɔm
		Mbʋ mbʋ pʋpɔzʋʋ yɔ.
		Yeeɩsɔɔlaaseɩtɩlɩmbʋ"SIDA"nɛ kɩ‑lakasɩyɔ:
		PʋwɛɛseɩtɩlɩmbʋSIDAkɛnaayɔ.
		 Ɛzɩmakɩkpaɣ?
		Anɩ kɩkpaɣ?
		Yeekɩkpa‑ŋɛbɛpʋwɛɛseŋla? Yee kɩtakpa‑ŋ ɛzɩma pʋwɛɛ se ŋse‑kʋ?
		Tɔm kɛdʋʋ.
		"SIDA" kʋdɔŋ kɛnɛ sosoyuu ŋgʋ kɩsʋʋ ɛyʋ calɩm taa nɛ kɩhaɣ‑ɩ ɛjandʋ yɔ.
		 Calɩm taa kʋsɔɔlɩwɛʋ.
		"SIDA" kʋdɔŋ kʋnɛ ɛzɩma kɩkpa ɛyaa? Kɩ‑tɛ kpaʋ wɛ tɔm naadozo taa: Kajalaɣ lɛ, halʋ hoɣa tʋ weyi ɛwɛnɩ "Sida" yɔ, yee pɔtɔcɔnɩ ɛ‑cɔlɔ yɔ, ɛɖɛsɩɣ‑kʋ pɩɣa ŋga kɛwɛ e‑lotu taa yɔ.
		 Ɛ‑lʋlʋʋ wiye yaa alɩwaatʋ ndʋ kamʋzʋʋ hɩlɩm yɔ.
		 Nabʋlɛ lɛ, yee pakpaɣ wondu ndʋ
		tʋwɛ lɔŋ yɔ ɛzɩ ɛjɔʋ, hʋnʋʋ, sɩɣa yaa kpɩtɩyaɣ nɛ palabɩnɩ"Sida"tʋtʋmɩyɛyɔnɛpʋkʋ‑ɩnɛcalɩmtaa
		pʋ‑yɔɔnɛpakpaɣwondundʋnɛpalabɩnɩweyiɛfɛyɩnɩ"Sida"yɔ,"Sida"kʋdɔŋɖɛɛ‑ɩ.
		Naadozoñɩmbʋmbʋpɩkɩlɩkaɖɛnɛpɩtɛzʋʋɛyaaɖɛzʋʋ‑kʋdɔŋŋgʋyɔlɛkʋsʋʋ
		hɔɔlʋʋ.
		 Ɛbɛ laba nɛ ɖɩtɔŋ se hɔɔlʋʋ ŋgʋkɩkɩlɩnɩkaɖɛ? Yee halʋ yaa abalʋ ɛwɛnɩ "Sida" kʋdɔŋ piye nɖɩ yɔ, pasʋʋ yɔ, ɩɖɛsɩɣ‑ɩ kʋdɔŋ.
		 Lɛɛlɛɛyɔ, mbʋkɩlɩnɩtɔyʋʋ;
		mbʋpʋyɔɔyɔ,kʋzʋʋtɔmkɩlɩwɛʋpaale.
		Ɖɩsɩtaa,habɛyɔɔ,raadiyoowaataa,teleewaataa,kʋzʋʋtɔmpakɩlɩɣyɔɔdʋʋ halɩ pawɩlɩɣ ɖɔɖɔ ɛzɩma palakɩ‑kʋ yɔ.
		 Pʋyɔɔ kʋdɔŋɛzaɣʋkʋnɛkɩtɛzɩɣɛyaakpaʋnɛhɔɔlʋʋŋgʋ
		kɩ‑taa.
		Kʋdɔŋ kʋnɛ, kɩfɛyɩnɩ se nabɛyɛ wɛɛ nɛ mba pʋwɛɛ se kɩkpa.
		 Aayɩ! Ɛyaa tɩŋa payɩ: Piya, sɔsaa, halaa,
		abalaaevebiya,pɛlaa…patɩŋapayɩkɩɩsɔŋnɔɔyʋ.
		Ɖɔɖɔ lɛ,pɩfɛyɩnɩseŋkɛñɩmtʋyaakʋñɔndʋyaaŋkɛhaɖʋyaa ŋkɛ karɩka nakɛyɛ.
		 Paa anɩ kihiɣa yɔ,kɩkpaɣ‑ɩ.
		Kʋdɔŋkʋnɛɛzɩmaŋlakɩnɛŋnasekɩkpa‑ŋyaa kɩkpanɔɔyʋ?Ɖoooyɔ,yeeŋna"Sida"tʋyɔŋsɩŋkɩ‑ɩ, mbʋpʋyɔɔyɔ,ɛwɩlɩɣsiŋŋ,ɛhɛnɩɣkʋdɔmɩŋyemyem, kahʋyaɣkpaɣ‑ɩ,kpezuukatatayaɣñɩŋgʋkpaɣ‑ɩɖɔɖɔ.
		 Ɛlɛ, lɛɛlɛɛyɔ, pɩfɛyɩ kɛlɛʋ se ŋpɩsɩ nɛ ŋtɩlɩ ɛyʋmbʋ.
		Ɛbɛpʋwɛɛseŋlanɛŋnaseŋwɛnɩ‑kʋño‑tomnaɣ taa?Pʋcɔŋtɩlɩlɛ,pʋwɛɛseŋwolofɛɖaatɛnɛpalɩzɩ
		ña‑calɩm nɛ pamaɣzɩ‑pʋ nɛ pana.
		 Peeye pɩpɩsɩɣ nɛ pʋwɩlɩ se "Sida" kʋdɔŋ piye wɛ ña‑calɩm taa yaa ɖɩfɛyɩ.
		Yee pamaɣza‑ŋ nɛ ŋna se kɩwɛ ña‑calɩm taa, ɛbɛ pʋwɛɛ se ŋla? Komina kpaɣ waɖɛ nɛ kɩsɩŋnɩ ɛyaa.
		 Pʋwɛɛ se ŋwoki ɖondoŋ fɛɖaa tɛ nɛ ŋmʋʋ kɔɔ.
		 Payaɣ kɔɔ ana
		se "ARV".
		 Kɔɔ ana pahaɣ‑ŋ yɛ falaa ŋŋhɛyɩɣ liidiye.
		 Pʋwɛɛ ɖɔɖɔ se ŋɖɔkɩ ña‑tɩ nɛ yem yem lakasɩ nɛ kɩtaakɔɔ kɩtɛsɩ‑ŋ kɔsɩnaʋ.
		Ɛzɩma pʋpɔzʋʋ se ɖɩla nɛ ɖɩwa kʋdɔŋ ɛzaɣʋ kʋnɛ?
		Ɖɩɩtɛm‑mɩ heyuu nɩmɔŋ weyi kɩtɩŋkɩɣ nɛ kɩkpaɣ ɛyaa
		yɔ.
		Mbʋpʋwɛɛseɖɩkpaɖa‑tɩnɛyemyemlakasɩ.
		Pʋwɛɛ seɖiwolofɛɖaatɛnɛpalɩzɩɖa‑calɩmnɛpamaɣzɩ.
		Pʋnɛ yɔ piyeki nɛɖɩtɩlɩmbʋ pɩ‑taa ɖɩwɛɛ yɔcamɩyɛ.
		Yee ɖiwoki fɛɖaa tɛ se pʋwɩɣ‑ɖʋ yɔ, pʋwɛɛ se ɖɩwɛɛnɩ ɖa‑maɣmaɣ ɖo‑ wondu ɛzɩ ɛjɔŋ mbʋ yɔ, ɖɩtaatɔ se ŋgʋ pɛtɛm labʋnaʋ lɛlʋ yɔ, pakpaɣ‑kʋ nɛ palabɩnɩ‑ɖʋ se ɖɩfɛyɩnɩ liidiye aayɩ.
		 Ɖiwoki ɖɔɖɔ mba pɔñɔɔzʋʋ yaa palakɩ ñɔsɩ tʋmɩyɛ yɔ pɔ‑cɔlɔ yɔ, pʋwɛɛ se ɖɩya hʋnɩŋ
		nɛkpɩtɩyasɩnɛɛjɔŋnɛpʋcɔɖiwolo.
		Pʋwɛɛɖɔɖɔsehalʋ weyi ɛwɛnɩ kʋdɔŋ piye nɖɩ nɛ ɛhaɣ hoɣa yɔ, ewoki fɛɖɑɑtɛnɛmbasɩmɩnaɛzɩmapɔcɔŋnɩɛ‑cɔlɔnɛɛtaakɔɔ ɛɖɛzɩ‑kʋ pɩɣa ŋga kɛwɛ e‑lotu taayɔ.
		Kʋzʋʋ hɔɔlʋʋ taa lɛ, pʋwɛɛ se ɖɩkpa ɖa‑tɩ nɛ kʋzʋʋ labʋ yem yem.
		 Pʋtɔpɔsɩ se ɖɩwɛɛnɩ ɛgbaadɩnaa sakɩyɛ.
		 Pʋpɔzʋʋ se ɖɩsɩnɩ kʋɖʋm nɛ ɖiwolo pamaɣzɩ‑ ɖanaalɛ.
		 Yee pʋpʋ ɛɛlakɩ‑ɖʋ yɔ, pʋwɛɛ se pʋcɔ ɖɩla kʋzʋʋ tʋmɩyɛ lɛ, ɖisuu kʋsʋʋ huyiŋ weyi payaɣnɩ
		anasaayɩ taa se "condom" yaa "Femidum" yɔ.
		 Huyuu ŋgʋ yee ŋsu‑kʋ, kʋzʋʋ kʋdɔŋ nakʋyʋ ɛɛpɩsɩɣ kɩkpa‑ŋ.
		Koobiya, "Sida" kʋdɔŋ kɛnɩ kʋdɔŋ ŋgʋ kɩlakɩ asɛyʋʋ kedeŋa kpeekpe yɔɔ nɛpɩkɩlɩnɩafrika taa yɔ.
		Pʋwɛɛ se ɖɩñaɣ pana nɛ ɖise kʋdɔŋ kʋnɛ.
		 Pʋwɛɛ se ɖiwolo nɛ palɩzɩ ɖa‑calɩm fɛɖaa tɛ nɛ pamaɣzɩ; Fɛɖaa tɛ ɖeke koŋ ŋpɩsɩɣ nɛ ŋna se ŋwɛnɩ "Sida" kʋɖɔŋ yaa
		ŋfɛyɩna.
		 Pamaɣzɩɣ yɔ, falaa pamaɣzɩɣ paahɛyɩɣ liidiye.
		Mayʋ: LESSAH Bassakilinam
		Kalimee ɖɔʋ kɩfam
		Mbʋ pʋpɔzʋʋ yɔ yɔ.
		    1.Kpou.
		    2.Mbʋ pʋpɔzʋʋ kpou taayɔ.
		    3.Kalimeetɔɔmaɣ.
		    4.Cɩɖɩ cɩɖɩwɛtʋ
		    5.Sɔbɩtʋ.
		6‑Pɛtʋʋ
		Pʋcɔnɛɛyʋɖɔɔkalimeenɛehiɣɛ‑tɛlɛ,pʋwɛɛse ɛcaɣnɛɛmaɣzɩmbʋmbʋpʋpɔzʋʋ‑ɩyɔ,yaaɛlakɩnɛɛtɩlɩ yaa ehiɣ mbʋ ɛñɩnɩɣyɔ.
		Pʋ‑yɔɔlɛ,pʋpɔzʋʋ‑ɩkpoukɩbaŋgʋ,kɩwalɩcamɩyɛ.
		 Kɩ‑taaɛwɛɛwaŋndɩndɩ.
		Pʋ‑yɔɔlɛ,pʋpɔzʋʋpanakɩ‑taa hɔɔlʋʋ ŋgʋ ɖoyiŋ nɛ kalɩmaŋ pɛwɛɣ yɔ.
		 Hɔɔlʋʋ kʋɖʋmʋʋ ŋgʋ kɩ‑taa peeye palakɩ ɖoyiŋɛɖʋyɛ.
		Ɖoyiŋɖʋʋnɛɩpapɩnɛcamlomalɩɩlɛ,pɛkɛsɩ‑yɛ hɔɔlʋʋyaakɩwaŋlɛɛkʋtaa.
		Mbʋpʋyɔɔyɔ,yee
		pɩkpɛndaapʋwɛɛɖolikʋɖʋmpeeyeyɔ,kalimeesɔsɔna fɛyɩɣcamlomanɛɖoyuupalakɩɛzɩkpɩtaŋnaadozoyaa fenaɣlɛ,palɩzɩɖoyuua‑cɔlɔnɛpɩkazɩa‑ɖeke.
		Ɖoyuu
		ŋgʋ pɛcɛpa‑kʋ mbʋ yɔ, papɩsɩɣnɩ‑kʋ kalɩmaŋ cɔlɔ.
		Pɩɩtakɩɖoyuucɛbʋlɛ,camlomaanɛapɩsɩkalɩmasɩcabɩ cabɩ.
		Kalɩmasɩnzɩsɩlakɩɛzɩfenasɩnaadozolɛ,patayɩ
		sɩ‑taa: Abalɩñɩnzɩ hɔɔlʋʋ nɛ halɩñɩnzɩ hɔɔlʋʋ lɛɛkʋ.
		Palakɩmbʋsesɩtaakpaɖama.
		Lonaanɛa‑taasɩwɛɣnɛ pɔcɔnɩ sɩ‑yɔɔ nɛ sɩpaɣlɩ nɛ sɩtalɩpɛdʋʋ.
		Kpouŋgʋkɩ‑tɛɛpeeyelɛ,pʋpɔzʋʋsepanambʋ pɩ‑taapaɖʋʋkalimeetɔɔnaɣyɔ,mbʋpɩ‑taapaɖʋʋ‑yɛ lɩm yɔ nɛ mbʋ pɩ‑yɔɔ ahɛnɩɣyɔ.
		Kalimee tɔɔnaɣ lɛ, pʋpɔzʋʋ se ka‑taa ɛwɛɛ ñɩm sakɩyɛ.
		 Pʋ‑yɔɔ pʋpɔzʋʋ: saamɩla, soojaa, kɛtʋʋpazɩ,
		kpakpasɩ ñʋŋ yaa ɖula nɛ poyozi pɩ‑tɩŋa nɛ pɛñɛyɩ waaa nɛ paɖʋʋ‑yɛ.
		Cɩɖɩ cɩɖɩ wɛtʋ hɔɔlʋʋ taa lɛ, pɩfɛyɩ ɖeu se kpou
		tɛɛ ɛwɛɛ kʋsɔɔtʋ sɔɔsɔɔ.
		 Pʋ‑yɔɔ lɛ, pɩwɛɛ se kpɩtaʋ taa lɛ, kalimee ɖɔyʋ ɛnʋ ɛhazɩ e‑kpou tɛɛ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, pʋpɔzʋʋ se ɛmɩsɩ kɔyɛ nɛ pʋkʋ mbʋ pɩpɩzaɣ se pʋkɔna kalimee
		kʋdɔŋ yɔ.
		Pɩɩsɩɣnɩ tɔɔnaɣ ɖʋʋ nɛ cɩɖɩ cɩɖɩ wɛtʋ ɖekenɛ kalimeepaɣlɩcamɩyɛ.
		"Aayɩ!"Pʋpɔzʋʋ‑yɛsɔbɩtʋnɛ pɩsɩnɩ‑yɛnɛkʋdɔŋnakʋyʋɛtaacɛyɩ‑yɛ.
		Pʋ‑yɔɔlɛ,
		kalɩmasɩlɩɣnɛsɩlaɛzɩfenasɩnaadozolɛ,papasɩ‑sɩsɔbʋ kɔyɛ.
		Kpaɣnɩalɩwaatʋndʋlɛ,pɩlakɩɛzɩfenasɩnaadozo taa lɛ pɔsɔkɩ‑yɛ pʋkɔɔ pɩtalɩ a‑pɛdʋʋ.
		 Pɩɩsɩɣnɩ pi‑ɖeke; kpɩtaʋ taa lɛ pʋpɔzʋʋ paɖʋ‑yɛ kɔyɛ nɖɩɖɩkʋʋ
		kinimnimasi yaa lotu taa ɖalaa yɔ.
		Atakɩpɛdʋʋlɛ,pɩɖaɣnɩ‑ɩpɔzʋʋseɛñɩnɩɛnasele ɛpɛdɩɣ? Kɩyakʋ taa ɖɩsɩ taa ɛkaɣ pɛdʋʋ.
		 Kpayɩ lɛ, pʋpɔzʋʋ‑ɩ ɖɩpɛdɩyɛkɩbanɖɛ.
		Nɛ mamʋwa mentisi se weyi ɛsɔɔlaa se ɛɖɔʋ
		kalimee yɔ, yee ɛɖɔŋ paɣtʋ tʋnɛ tɩ‑yɔɔ yɔ, nɛ ɛñɔtʋʋnɩ ɖɔɖɛ yɔɔ lɔntasɩyaa yɔ, ehikiɣ e‑ɖeɖe nɛ pɩlabɩ‑ɩ leleŋ.
		Mayʋ: PITIDE Jonathan
		Suŋ ɖɔʋ tɔm
		Pʋcɔ ɛyʋ ɖɔɔ suŋ camɩyɛ nɛ ɩpaɣlɩ lɛ, pʋwɛɛ se:
		Ɛwɛɛna ɛhʋyɛ nɖɩ ɖɩ‑taa ɛkpaɣ‑ɩyɔnɛɖaapamʋʋ,kpou ŋgʋ kɩ‑tɛɛ ɩsʋʋ yɔ.
		 Mɩla wena paɖʋʋ‑wɛ yɔ nɛ cɛɛʋŋgʋ
		ŋpaŋna ŋgbam yɔ.
		KɩyakʋnakʋyʋKpacaakʋyaa ewoloTaayɔɔdɩtɛnɛɛnasuŋtɩŋdɛɛ wiiinɛɛpɔzɩ‑ɩse:taŋɛzɩmaŋlabanɛ ŋɖɔɔ ño‑suŋ wiii mbʋ?Peeye
		TaayɔɔdɩcusaKpacaase:suŋɖɔʋwɛ ɖeu pɩŋŋ pɩfɛyɩ yɔɔdʋʋ.
		 Ŋnaɣɛzɩma
		pɔɖɔʋ yɔ, ŋmaɣ kpou camɩyɛ siŋŋ ŋɖaɣnɩkɩ‑taa.
		Pʋwayɩlɛ,ŋmakuluudawenaa‑tɛɛsuŋɖʋʋyɔ.
		 Nɛwɛnaa‑tɛkalimeekaɖʋnɛŋkpaɣsuŋyalanɛŋɖʋ.
		 Nɖʋʋsuŋyalanɛalakɩyakʋsɩŋɩŋnaalɛlɛ,ŋlii‑yɛlɩm taanɛŋnaseɛzɩmaawɛɛ.
		Kɩyakʋsɩŋʋʋlɛɛkʋtalɩɣlɛ, ŋtasɩ‑yɛɖʋʋlɩmtaanɛŋnaseyeeaatesiɣa‑tɩŋayɔ,
		a‑taa lɛɛna ciɣdiɣ.
		Siteziɣ lɛ, ŋkpa‑sɩ ɛhʋyɛ taa tanaŋ tɛɛ lɛ, ŋñɛyɩ mɩla nɛ ɛɖʋʋ‑sɩ nɛ ŋpam‑sɩ ɖɔkʋ tɛɛ.
		 Kɩyakɩŋ naadozo lɛ, patalaa se pɔtɔɔ ŋgbam.
		 Ŋkpaɣ cɛɛʋ nɛ ŋwona ŋpa
		nɛŋkpatiyenɛŋkɔnanɛŋɖʋʋ‑sɩnɛpɔtɔɔŋɖʋ‑sɩlɩmnɛ pɔñɔɔ ŋɖʋ‑sɩ ŋtola ɖanaɣɖanɩɣ
		lɛ, ŋkpa‑sɩ nɛ ŋɖɩɣ‑sɩ ɛhʋyɛtaa.
		Pʋwɛɛ se paa ɖooye pɔtɔkɩ
		ŋgbam nɛ pɩtalɩ‑wɛ pɩtɛkɛ mbʋ pasɩkɩ.
		 Mbʋ ŋwɛɣ labʋ yɔɔ nɛ pɔkɔɔ papaɣlɩ.
		Suusi tɔsɔɔlɩ niŋkaɣ, tɛʋ ɛnɩɣ pʋwɛɛ se pakpa‑sɩ ɛhʋyɛ taa pɩtɛkɛ mbʋ sɩsɩkɩ.
		 Sɩlakɩ kɩyakʋ sɩŋɩŋ naalɛ
		yaanaadozolɛsɩpazɩŋdolatɔɔʋcamɩyɛŋkpaɣmɩlanɛ ŋhʋzɩlɩmnɛŋɖʋʋ‑sɩnɛsɩtɔkɩ.
		Ŋɖʋʋ‑sɩŋgamlɛŋɖʋ‑sɩ mɩla wena ŋhʋzaa yɔ nɛ añɔ ho yɔ, pɩtɛkɛ mbʋ sɩ‑ɛsɛ kpaɣɖoŋ.
		Sɩkɔŋsɩtalɩkpoutɛɛsʋʋlɛ,pʋwɛɛsekɩyakʋ sɩŋʋʋlɛ,pahazɩkpouŋgʋkɩ‑tɛɛnɛpokuukɔlɔɔzasɩnzɩ sɩwɛɛyɔ.
		Mbʋ pʋyɔɔ yɔ ye kɔlɔɔzasɩ ɛwɛɛ yɔ sɔŋ kʋʋ‑sɩ.
		Pʋ‑yɔɔmeheyiɣ‑mɩsepaaweyiɛcɛyɩɛ‑tɩɛɖɔɔsuŋmbʋ pʋyɔɔ yɔ suŋ wɛ liidiyepɩdɩɩfɛyɩ.
		Mayʋ: HAZOU Niman
		Pɔtʋ kʋdɔŋ tɔm
		Mbʋ pʋpɔzʋʋ yɔ: Ye ɛñɩnɩɣ se pɔtʋ kʋdɔŋ ɛtaakpa‑mɩ yɔ,
		    • Ɖɩhɩnɩ sɔbɔla wena a‑yɔɔ wɛ pɔtʋ kɔyɛ yɔa‑tɛɛ.
		    • Ɖɩhayɩ ɖɩsɩ wayɩ ñɩtʋ cɩɖɩcɩɖɩ.
		    • Ɖusuli lɩm yɔcamɩyɛ.
		    • Ɖitaayelelɩmcaɣkaanʋnaanɛpulonapa‑taa.
		Tɔm kɛdʋʋ.
		Kɩyakʋ nakʋyʋ wiyaʋ ya kedeɣzaɣ sɔsɔɔ nakɛyɛ.
		 Samaɣ talaa nɛ kedeɣzaɣ tapazɩta lɛ, Nakaa na ɛ‑mɩyaa
		Abiɖenɛɛsɛɛ‑ɩse:"Abiɖeŋlɩwaalɛ,Abiɖecosi‑ise:Ɛɛɛ malɩ camɩyɛ ñe‑piya yɔ? Nakaa se pɛwɛalaafɩya.
		Abiɖe pɩsɩna‑ɩ se: "Mɩyaa piliki‑m!" Nakaa se:"Ɛbɛlaba?"Abiɖeseɖoooɖeɖewayɩmanɛme‑piyanɛma‑walʋ ɖɩsaɣ miŋ yem yem ɖɩɩnaɣ se ɖɩla ɛzɩma,
		mɔntɔŋ se afelaa wɛ ɖa‑haɖaa taa yɔ yaa pakpa‑ɖʋ paka!
		Peeye Nakaa se: yaa ɩtɔkɩ tɔɔnaɣ ŋga yɔ ka‑taa fɛyɩ ñɩm se pɩha‑mɩ alaafɩya? Abiɖe se aayɩ ŋgʋ ɖɩtɔkɩ tɔɔnasɩ ɖɩlɛɛzɩɣ nɛ mɔn‑tɔɔnaɣ labʋ taa lɛ,nandʋ,
		kpakpasɩ, sona, mɔʋ, num nɛ pʋtɔɔ pɩñaazɩ waa pʋwɛɛ.
		Peeye Nakaa pɔzɩ Abiɖe se: "Ña nɛ ña‑walʋ nɛ mi‑piya ɩhɩnɩɣ sɔbɔla tɛɛ yaa we?" Abiɖe se: Aayɩ ɖɩfɛnɩ sɔbɔla.
		 Nakaa se mbʋ pɩlakaɣ ma, ma‑walʋ nɛ ɖe‑piya nɛ ma‑walʋ Sɩmfɛyɩle woni‑ɖʋ fɛɖaa tɛ nɛ pawazɩ‑ɖʋ.
		Peeyepeheyi‑ɖʋseɖɩñɩnɩliidiyenɛɖɩyasɔbɔlanɛ ɖɩhɩnɩɣ a‑tɛɛ nɛ pɔtʋ ndʋ tɩñasɩɣ ɛyaa nɛ tɩhaɣ‑wɛ kʋdɔŋ yɔkɩtaakpa‑ɖʋ.
		Pʋwayɩ lɛ, peheyi‑ɖʋ se ɖɩhayɩ ñɩtʋ cɩɖɩ cɩɖɩ ɖa‑ɖɩɣawayɩ.
		Ɖusulilɩmyɔɔnɛpɔtʋɛtaaɖʋyalanɛ
		pitesi nɛ pɔtʋ ñasɩ‑ɖʋ.
		 Patasɩ‑ɖʋ ɖɔɖɔ se ɖɩtaayele lɩm caɣ kaanʋnaa, pɔbɔla nɛ pulona pa‑taa ɖɔɖɔ.
		 Mbʋma nɛ ma‑walʋ ɖɩlaba nɛ ɖɩwɛɛalaafɩya.
		Abiɖe nɩ tɔm ndʋ mbʋ lɛ, ese lɛɛlɛɛ nɛ ewolo eheyi ɛ‑walʋ Pɩcaɣkaɖɛ nɛ ɛlɛ kpɩtɩ ɛ‑halʋ nɛ e‑piya nɛ ewoni fɛɖaa tɛ nɛ pawazɩ‑wɛ.
		 Peheyi‑i se ɛya sɔbɔla nɛ pahɩnɩɣ a‑tɛɛ nɛ pɔtʋ kʋdɔŋ ɛtaakpa‑wɛ nɛ ndʋ paakɛɖɩ
		Sɩmfɛyɩle yɔ, pɛtɛzɩ‑ɩ kɛdʋʋ pɩtɩŋa payɩ.
		 Pɩcaɣkaɖɛ la ɛzɩ fɛɖaa kɛdʋʋ‑ɩ yɔ nɛ pɛwɛɛnɩ alaafɩya patɩŋa.
		Pɩkɛdɩna Pɩcaɣkaɖɛ nɛ ɛ‑halʋ Abiɖe nɛ powolo pɛsɛɛSɩmfɛyɩlenɛɛ‑halʋNakaanɛɛ‑walʋpɔtɔŋseɖɩcaɣ yemseafelaalakɩnɩ‑ɖʋ.
		Pʋ‑yɔɔmeheyiɣɛyaatɩŋapayɩ
		se pʋwɩɣ weyi lɛ ewolo fɛɖaa tɛ nɛ pawazɩ‑ɩ ɛ‑kʋdɔŋ nɛ patasɩ‑ɩ lɛɣtʋ ndʋ ɛɛcaɣnɩ wezuu nɛ ɛwɛɛ alaafɩya yɔ.
		Mayʋ: BATCHASSIKadja
		Pɔtʋ kʋdɔŋ tɔm
		Yee ɖɩɩcaɣ se pɔtʋ kʋdɔŋ ɛtaakpa‑ɖʋ yɔ, pʋwɛɛ se:
		    1.Ɖɩhɛnɩsɔbɔlawenapeli‑yɛkɔyɛyɔa‑tɛɛ.
		    2.Ɖɩhasɩɖɛ‑ɖɛsɩnɔsɩnɛsɩ‑wayɩkpɩlɩŋkpɩlɩ.
		    3.Ɖɩɖʋkɔɔsaŋlɩmtaanɛlɩmmbʋpɩcakɩɖɛsɩwayɩ nɛ tɩŋ tɛɛ yɔpɩ‑taa.
		Nakʋyʋ wiye Yaʋ nɛ ɛ‑halʋ powokaɣ halʋ nɔɔyʋ sɛʋ.
		 Palɩ nɩmɔʋ taa lɛ, Pakatɩ Abalʋ nɔɔyʋ paɣaɣ‑ɩ se:
		Sɔɔlɩmnɛɛ‑halʋKujukanɛe‑piyakagbaanzɩpɩwɩɣ patɩŋapayɩnɛpeseliɣkakaka,niŋkaɣsʋʋ‑wɛ.
		Pɛɖɛwaɣ fɛɖaa tɛ.
		Yaʋ nɛ ɛ‑halʋ pɔpɔzɩ‑wɛ se lee powoki mbʋ!
		Pocosi‑wɛ se powoki fɛɖaa tɛ.
		 Mbʋ yɔ pɩlabɩ fenaɣ hɔɔlʋʋyɔpɩpasɩnɩman‑halʋKujukanɛniŋkaɣsʋʋ‑ɩnɛ eseliɣ.
		Mowolomayabɩ‑ɩkɔyɛkɩyakʋtaanɛmɔnkɔna eli,pɩlatɛʋfenɛpʋɖʋtozoŋgʋlɛ,pitiimɔ‑yɔɔkiɖinɛ mɔntɔlɩ nɛ pocosi lɩm nɛ papɩyɩ‑m.
		 Pɩlabɩ ɛzɩkɩyakɩŋ
		naanzambʋyɔlɛ,pitiimen‑piyayɔɔɛzɩɛnaɣ‑wɛɛsɩnɔɔ yɔ.
		Lɛlaana‑mmbʋlɛ,pɔtɔŋsepʋtɔmayɔɖa‑wɩyɩtɩnaa lakɩnɩ‑ɖʋ nɛ pɔtɔŋ se ɖiwolo tɩʋ nɔɔyʋ tɛ, menkisi se mɛnɖaɣnɩmɔ‑hɔʋfɛɖaatɛnɛmanaseɛbɛlakɩ‑ɖʋkpem.
		Yaʋ nɛ ɛ‑halʋ pɩlabɩ‑wɛ pʋtɔdɩyɛ nɛpaha‑wɛ
		liidiye kodokiŋ kagbaanzɩ nɛ peheyi‑wɛ se pataanɩɩ see see waa.
		 Powolo fɛɖaa tɛ nɛ pama‑wɛ kɔɔ naayɛnɛ
		pɩsɩnɩ‑wɛ.
		 Patalɩ fɛɖaa tɛ lɛ, pakpaɣ mbʋ pɩlaba yɔ nɛ peheyi‑wɛ nɛ paba maɣzɩ pa‑calɩm nɛ panaɣ se pɔtʋ kʋdɔŋ wɛnɩ pa‑calɩm taa nɛ pɩcɛyɩɣ.
		 Pama‑wɛ kɔɔnɛ
		paya.
		Pɔpɔsɩ‑wɛ se pɛwɛna sɔbɔla wena peli‑yɛ kɔyɛ yɔ yaawe? Pocosi se aayɩ.
		 Paba kpaɣ sɔbɔla naadozo nɛ
		paha‑wɛ nɛ peheyi‑wɛ se pekpemaa lɛ, palɩsɩ‑yɛ a‑huyuŋ taa nɛ pele kusotuu taa nɛ tɛʋ feŋ lɛ, pakpaɣ‑yɛ nɛ paɖʋ po‑kuduyuŋ tɛɛ nɛ pɛhɛnɩɣ pɩ‑tɛɛ paa ɖoo wena.
		Fɛɖaa ɖaɣnɩ‑wɛ pɔzʋʋ se pɛwɛʋ yɔ pɔñɔɔzʋʋ po‑kuduyuŋ wayɩ yaawe? Pocosi se aayɩ ɖɩɩhazɩɣ.
		 Peeye peheyi‑wɛ se mbʋ tɩnɩ pa‑kʋdɔŋ kʋnɛ.
		 Mbʋ yɔ kojowee nɛ pɔtʋ paɖʋʋ yala ñɩtʋ tɛɛ nɛ helim makɩ lɛ, pɩkpaɣ‑yɛ  nɛ piwona pɩpɛɖɩ mɩ‑tɔɔnaɣ taa.
		 Pʋyɔɔ lɛ, pʋwɛɛkpem
		seɛñɔɔzɩmɩ‑ɖaŋwayɩnɛpɩwɛɛcɩɖɩcɩɖɩnɛɛpapaa tɔɔnaɣ ŋga ɛsɩɣ yɔ kɔ‑yɔɔcamɩyɛ.
		Fɛɖaa mba paɖaɣnɩ‑wɛ pɔzʋʋ se pɛwɛʋ yɔ lɩm ɛɛcakɩ po‑kuduyuŋ wayɩ ɖɔɖɔ yaawe? Yaa piya leɣyiɣni kaanʋnaa mba yɔ ɩkpakɩɣ‑wɛ nɛ ɛlɔʋ poliŋ yaawe?
		Pocosiseaayɩ.
		Peeyepɩcɛyɩfɛɖaapɩŋŋnɛpakalɩ‑wɛ siŋŋ nɛ pɔtɔŋ se mbʋ labɩna nɛ paa mɩ‑taa kʋɖʋm maɣmaɣ pɩtɩtɩɩkasʋʋ.
		 Peeye pana papʋtɔdɩyɛ nɛ paha‑wɛkɔɔsepekpenaalɛ,paɖʋ‑yɛlɩmmbʋpɩcakɩ
		saŋ taa nɛ ɖɩsɩ wayɩ ɖɔɖɔ yɔ pɩ‑taa nɛ pɩkʋ pɔtʋ yala nɛ pɩha‑wɛ waɖɛ nɛ pahɛnɩ sɔbɔla tɛɛ camɩyɛ pideke mbʋ yɔ pe‑piya lɛɛsɩ kaɣ kɛʋ kalaŋkalasɩ nɛ lɛɛsɩ ajamaa.
		Sɔɔlɩm talɩ ɖɩɣa lɛ, ɛla mbʋ pɩtɩŋa payɩ paɣpaɣ‑ɩ yɔ.
		Pɛhɛnɩɣsɔbɔlatɛɛcamɩyɛ,esuyipɔŋweyiweyiɩwɛ ɛ‑ɖɩɣa wayɩ yɔ ɛ‑tɩŋa nɛ ɛɖʋ lɩm taa mbʋ pɩcakaɣ ɖɩɣa wayɩ yɔ pɩ‑taa kɔɔ wena paha‑wɛyɔ.
		Lɛɛlɛɛyɔ Sɔɔlɩm tɔnʋʋ taa kɔm alaafɩya camɩyɛ nɛ ɛ‑halʋ nɛ e‑piya.
		 Sɔɔlɩm taa la leleŋ nɛ ɛpaɣ.
		 Pɩlabɩ cabɩ lɛ, powolo pa‑tɩŋa nɛ pɛsɛɛ Yaʋ nɛ ɛ‑halʋ ɛzɩmambʋ
		pasɩnɩ‑wɛliidiyenɛpowolofɛɖaatɛyɔ.
		Tɛʋfɛmalɛ,
		powolo ɖɔɖɔ pɛsɛɛ ƒɛɖaa pa‑tʋmɩyɛ nɖɩ palaba yɔ ɖɩ‑yɔɔ.
		Mayʋ: AMAKE Evabou
		Maatʋ ɖozi hiluu tɔm
		Yee ŋcaɣ se ŋhili maatʋ ɖozi sɩwɛɛ ɖeu yɔ pʋpɔzʋʋ‑ŋ se:
		    • Ɖʋ‑ɖɔm lɩm taa nɛ ŋñalɩ maatʋ nɛ sonzoowee nɛyemyemwaanɛazulimawenaawɛɣɖoziyɔɔyɔpalɩɩ.
		    • Ɖʋ kaŋwaɖiibiyetaa nɛ ŋcozilɩmnɛŋpɩyɩkʋ‑yɔɔnɛŋsɩɩmiŋyɔɔnɛŋpɛlɩmaatʋnɛŋwonanɖʋɖiibiyetaapeeyenɛŋtɩzɩɛzɩcacasɩhiuyɔ.
		    • Naŋ cotu, nɛ kpanzʋʋ, nɛ kpakpasɩ nɛ kaabʋŋwonanɛŋpɩyɩ.
		Yelepɩwasɩɛzɩcacasɩkagbaanzɩmbʋ
		yɔ, nɛ ŋɖʋ ɖɔm pɩtasɩ wasʋʋ mbʋ lɛ ŋsoli.
		Tɔm kɛɖʋʋ.
		Cɩlaalʋ nɛ Nɛmɛ pɛwɛna ɖama cɔlɔ.
		 Kɩyakʋ
		nakʋyʋwiyelɛCɩlaalʋcaamaatʋseehiliɣ.
		Ɛcamaatʋ ɛkɔnalɛ,ɛɖʋñanaɣtaanɛecozilɩmɛpɩyɩtɩ‑yɔɔnɛ
		ɛcʋʋdɩcʋʋcʋʋnɛɛlɩzɩ ɛpɛlɩ.
		Ɛtɛma
		pɛlʋʋ lɛ, ewona ɛɖʋ ɖiibiye taa,ecozi
		lɩm nɛ ɛɖʋ ɖiibiye taapeeyenɛɛkpaɣ ɛsɩɩ miŋ yɔɔ.
		Ɛkpaɣ cotunɛkpanzʋʋnɛkpakpasɩ cikpesinɛ
		kaabʋnɛɛɖɛɛnaŋʋʋ.
		Ɛnaŋaaɛkɔnalɛ,eciɣdiɖozitaanɛ esoli esɩɩ.
		 Ɛkpaɣ mʋtʋ ɖeɣa nɛ ɛɖʋ lɩm ka‑taa nɛ ɛtɩnɩ mɩzaɣyɔɔnɛɛsaamʋtʋ.
		ɛlɩnamʋtʋlɛ,piyatɔkɩpɩɩtɔkɩ.
		Maatʋ tapɩɩ.
		 Ɛ‑maɣmaɣ ɖɔɖɔ pɩɩsaŋ tɔɔʋ.
		 Ɛɛnaɣ se ɛla ɛzɩma.
		 Ɛ‑walʋ kɔma ewoni‑i tɔɔnaɣ nɛ ɛlɛ kuli ɛpazɩ
		tɔɔʋ lɛ, eeɖiɣziɣna.
		 Ɛyaa Cɩlaalʋ ɛpɔzɩ‑ɩ se ɛbɛ ehilaa tɛ.
		 Ezuma ɛlɛ se ɛkpaɣ ɛ‑mʋtʋ se ɛnʋ ɛɛtɔkɩ mbʋ.
		Tɛʋ fema lɛ, Cɩlaalʋ wolo Nɛmɛ tɛ.
		 Ɛtalaa lɛ,
		ɛsɛɛ‑ɩ se: Nɛmɛ ŋlɩwa lɛ.
		 Nɛmɛ tisi‑i se alaafɩya.
		 Nɛmɛ ɛzɩma pehiliɣ maatʋ tɛ? Pɩtɔɔ‑m.
		 Ɖeɖe ma nɛ ma‑walʋ nɛ men‑piya ɖɩsʋ mbʋ.
		 Manca maatʋ mɛnpɛlɩ manɖʋ ɖiibiye taa manɖʋ lɩm nɛ mehili ɖozi yɔ, pɩtapɩɩ nɛ pɩɩcɔʋtɔɔʋ!
		Nɛmɛ cosi‑i se: Ou Cɩlaalʋ! Ña ɖɔɖɔ yoo! Ŋca maatʋ nɛ ŋŋsɩŋ hiluu lɛ, ŋŋkɔŋ ŋpɔzɩ‑m? mbʋ ŋcɛlɩ
		abalʋ ɖeɖe yɔ? Nɖʋ halaa tɩŋa fɛyɛ.
		 Ye wiɖiye, ŋcaɣ se ŋla nabʋyʋ, pɔzɩ pɔzɩyʋ eeleki.
		Nɛmɛpazɩ‑ɩheyuuse:yeeŋcaɣseŋhilimaatʋyɔ, ŋcaɣ‑tʋŋkɔnalɛŋɖʋlɩmñanaɣtaaŋcoziɖɔmnɛŋɖʋ
		lɩm mbʋ pɩ‑taa nɛ pɩyɔlɩ.
		 Pɩyɔlʋʋ lɛ, ŋkpaɣ maatʋ nɛ
		ŋñalɩ lɩm mbʋ pɩ‑taa.
		 Sonzoowee nɛ yem yem waa mba paawɛ tʋ‑yɔɔ yɔ palɩɩ.
		 Ŋñalɩ mbʋ nabʋlɛ nabudozo lɛ,
		Azulima maɣmaɣ lɩwa lɛ, ŋpɛlɩ.
		 Pʋcɔ ŋpɛlɩ lɛ, nɖʋ kaŋwaɖiibiyetaanɛŋcozilɩmnɛŋɖʋkʋ‑yɔɔɖiibiye
		taa nɛ ŋsɩɩ miŋ yɔɔ.
		 Ŋŋtɛŋ maatʋ pɛlʋʋ lɛ, kaŋwa yɔlaa nɛ ŋwona maatʋ nɛ ŋɖʋ.
		 Ŋtɛŋ maatʋ ɖʋʋ lɛ, ŋkpaɣ cotu, kpakpasɩ nɛ kaabʋ nɛ ŋnaŋ nɛ ŋkɔna ŋɖʋ maatʋ yɔɔ nɛ ŋciɣdi.
		 Pɩla ɛzɩ cacasɩ kagbaanzɩ yɔ nɛ ŋɖʋ ɖɔm.
		 Pɩtasɩɣ labʋ miŋ yɔɔ peeye cacasɩ kagbanzɩ lɛ,ŋzoli.
		Cɩlaalʋɖɛɛekpeɛ‑tɛnɛlaŋhʋlʋmɩyɛ.
		Tɛʋfemalɛ ɛcaa maatʋ nɛ ɛla ɛzɩ Nɛmɛ wɩlɩɣ‑ɩ yɔ nɛ ehili maatʋ ɖozi.
		Puwiye,ɛnɛɛ‑walʋnɛe‑piyapɔtɔɔmʋtʋsɩmyɔɔ sɩmyɔɔ.
		Ɛ‑walʋsepɩtɛkɛsɔnɔŋhiliɖoziyɔ?
		Tɛʋ fema lɛ, Cɩlaalʋ wolo ɛsɛɛ Nɛmɛ nɛ eheyi‑i se: ŋwɩla‑m ɖeɖe maatʋ hilʋʋ, nɛ mowolo mamaɣzɩ nɛ pɩla ɖeu, mansa mʋtʋ ma nɛ ma‑walʋ nɛ men‑piya ɖɩtɔɔ
		ɖɩtahaɣ.
		 Pɩla Nɛmɛ nɛ Cɩlaalʋ leleŋ nɛ Cɩlaalʋ ɖɛɛekpe.
		Mayʋ: AWADEToï
		Hɛɛ haɖaʋ paɣtʋ:
		Hɛɛ haɖaʋ tɔm
			1.Alɩwaatʋndʋpahayɩɣyɔtɩ‑yɔɔɖɔm
			2.Ɖenɖe ŋkaɣ hiɣu ɛñɔŋyɔ
			3.Wondu(hakuusɔsɔʋnɛkpaca,hakukozuu)
			4.Hayɩm ñɩnʋʋ nɛ pʋcɔ tudumtalɩ
			5.Tudum pazɩɣ aloma fenaɣtaa
			6.Ñɩtʋwɩlɩɣlɛ miŋ sɔbʋ nɛ pʋcɔpolo
			7.Aloma pazɩɣ alɩwatʋ ndʋ miŋ ñaɣaɣyɔ
			8.Tɩŋ wɩsʋʋ wɛɛ pʋcɔ ŋɖuuɛñɔŋ
			9.Ɛñɔŋ kɩbaŋ ɖuupʋpɔzʋʋ
			10.Agoza wɛ wazaɣ hɛɛtɛɛ
			11.Pɩʋnɛhuyuunɛtɔɔʋyaapɛdʋʋ
		Ɛzɩma pahayɩɣ hɛɛ?
		Pʋcɔɛyʋhayɩhɛɛlɛ,pʋpɔzʋʋtɩñɔɔzʋʋsiŋŋ.
		Hɛɛ sɔɔlɩajananɛpʋpɔzʋʋpaapɩnaɣŋgalɛsepɛlɛɣzɩ‑yɛ
		tɛtʋ.
		 Asɔɔlɩ a‑tɛɛ kozaɣ, ñɩtʋ ɛtaakʋ‑yɛ.
		 Pʋbʋ ɛlakɩ
		camɩyɛ ŋna pʋpɔzʋʋ yɔ.
		 Aloma fenaɣ taa tudum pazɩɣ.
		Pʋcɔ nɛ ɛyʋ hayɩ lɛ, pʋwɛɛ se ɛla lɩmaɣza nɛ ɛna se ɛkaɣ hiɣuu ɛñɔŋ na.
		 Ŋlakɩ pɩ‑lɩmaɣza pɩlɩna hayɩm yaa pola wena ŋloŋ yɔ a‑tɛ ɖɔʋ.
		Pʋpɔzʋʋ haɖʋ ɛwɛna hakuu sɔsɔʋ ŋgʋ ɛkɔŋ
		lomnaʋ yɔ nɛ cikpeluu ŋgʋ ɛkaɣ kozinaʋ yɔ nɛ kpaca ŋgʋ ɛsɛtɩɣna tɩŋ cikpeŋ yɔ.
		 Wondu ndʋ ɛkaɣ labɩnaʋ tʋmɩyɛ ɛ‑hayɩm taa.
		Nɔɔnɔɔ lɛ, pʋwɛɛ se haɖʋ ɛñɩnɩ hayɩm mbʋ ɛkaɣ tuu yɔ.
		 Pʋpɔzʋʋ pikena ɖenɖee tɛtʋ wɛ mʋzʋŋ camɩyɛ nɛ ala ɖeu.
		 Hɛɛ tɔsɔɔlɩ cʋʋ tɛtʋ; atɩsɔɔlɩ ɖɔɖɔ ɖenɖe pɛɛ kɩlaa yɔ, piteke mbʋ aasʋʋ, pɩtɛ anɔsɩ taa lakɩyakʋ.
		Ɖɩtɩlɩcamɩyɛ se akɛyʋʋ nɛ apɛdʋʋ wɛɣ kaɖɛ ɖɔɖɔ.
		Pʋpɔzʋʋsehaɖʋetutudumalomaalɩwaatʋyɔɔ ɖeyi ɖeyi nɛwɩlɩŋɛtaakɔɔ pɩkpa‑ɩ ɛtapɩzɩ elo nɛ ɛkɔɔ ɛtɔɔɛ‑ɛñɔŋnɛpɩcaɣyem.
		Mbʋpʋyɔɔyɔpasɩɛñɔŋnɛ eleɖi ɩmɩŋgɩɣ nɛ ɩkɔɔ ɩɖazɩ.
		 Tudumwɩlɩɣlɛ, haɖʋ ɖʋ miŋɛpazɩpolalomcamɩyɛlɛɛɖɛwayɩcanzɩyɔɔ.
		Ɖɩnɩ ɖeu se aloma tɛŋ lɛ pʋpɔzʋʋ se pɔhɔ tɩŋ a‑taa nɛ hayɩm taa ɛtaawɛɛ kpimm mbʋ pʋyɔɔ yɔ hɛɛ tɔsɔɔlɩ
		mbʋ.
		Haɖʋweyiɛɛhɔkɩtɩŋɛ‑hayɩmtaayɔɛ‑hɛɛɛɛkɔŋ sʋʋ camɩyɛ nɛpɩkɛdɩnɩ‑ɩ.
		Ɛyʋtɛŋalomalɛ,pʋpɔzʋʋɛñɔŋkɩbaŋweyiɩpɩzɩɣ ɩñɔ yɔ ɖuu e‑pola taa.
		 Pɔcɔŋna pola paɣlɩka nɛ pʋcɔ poɖuuɛñɔŋa‑taa.
		Paakpakɩɣɛñɔʋsɔsɔʋnɛpoɖuupoɖe cikpeɖetaanɛpakpaɣɛñɔʋcikpeluunɛpoɖuusɔsɔɖɛ
		taa.
		 Pɛcɛsɩɣ poɖe ñʋʋ taa pilimi pazɩ paɖʋ ɛñɔʋ nɛ pohuzi tɛtʋ camɩyɛ lɛ, pʋpɔzʋʋ ɖɔɖɔ se pɛfɛ nɛ wɩsɩ ɛtaakʋ ɛñɔŋ nɛ pɩkɔɔ pɩɩñɔʋ.
		Hɛɛ sɔɔlɩ ajana pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Atɩsɔɔlɩ ñɩtʋ a‑tɛɛ.
		Pʋpɔzʋʋhaɖʋekoziɛ‑hɛɛtɛɛtɔmnabʋlɛyaanabʋnaza mbʋyɔ,pɩlɩɩnɩɛ‑hayɩmñɔʋñɩtʋñɔʋmbʋyɔ.
		Haɖʋekoti hɛɛwenaañɔwayɔa‑taŋgbala.
		Ɛpɩzɩɣɛkpazɩ‑yɛtɩŋyɔɔ yeetɩŋɛwɛɛyɔ.
		Ɖɩnɩɩcamɩyɛsehɛɛsɔɔlɩmbʋpɩdɩɩfɛyɩ.
		Haɖʋ pɩzɩɣ ɛpazɩ ɛ‑hɛɛ huyuu pɩnaɣ kɩfalaɣ yɔ ka‑taa pɩkɔŋ pɩtakɩ mɩsɩgʋm fenaɣ taa mbʋ yɔ, yee
		apʋwaa yɔ.
		Pʋpɔzʋʋ pohuyi camɩyɛ,pohuuzi camɩyɛ pataacɛ hosi nɛ ɛñɔŋ kɔɔ.
		Kajalaɣ lɛ pɛkɛɣ ɛñɔŋ ñɩɩ.
		 Pʋ‑wayɩ pɛkɛɣʋ nɛ pɩpaɣlɩ wobu yɔɔ nɛ pɩsɩnɩ alɩwaatʋ ndʋ ɛñɔʋ ɛɛpɩzɩɣ kɩtasɩ kɔm yee pɛkɛwa yɔ.
		 Pʋ‑wayɩ lɛ haɖʋ ehuyuu yɔ ɛpɛlɩ hɛyɛ pɩmaɣna poɖe ɖuu.
		Hɛɛ ɛhɔtʋ kɔŋpɩwɩlɩlɛ pɛcɛsɩ nɛ palɩzɩ ɛñɔŋ nɛ hɛɛ lɔɔ lɔɔ waa ana pɔkɔŋ poɖuu hayɩm kɩfam mbʋ poloma yɔ pɩ‑taa.
		 Piyele pɩsɛɣ hɛɛ sɔsɔna wena yɔ haɖʋpɩzɩɣ
		ɛpɛdɩ yaa ɛsɩɩ niŋkaɣ taa ɖenɖe pɩɩwɛɛkɩɣ yɔ nɛ ɛtɔkɩ pazɩ pazɩ.
		Koobiyaɖitaaniɣzihɛɛhaɖaʋkaʋ.
		Hɛɛsɩŋnaɛyʋ e‑wezuucaɣʋtaapɩdɩɩfɛyɩ.
		Ɛyʋpɩzɩɣɛtɩzɩɣɛñasɩ,ɛsɔ
		sɔkɔɖɔ yaa ɛpɛdɩɣ ehiɣ liidiye.
		Mayʋ: KABLI Anakpa
		Kpaakpa caacibeɣa lʋʋtɔm
		Yee ŋcaɣ se ŋlʋʋ kpaakpa caacibeɣa yɔ pʋpɔzʋʋ:
		1.Paatʋcɛbʋ;	
		2.Canzɩkayʋʋ;	
		3.Lʋʋ
		Paatʋ
		palʋʋna kpaakpa caacibeɣa,pʋ‑yɔɔpʋwɛɛ sepʋcɔ
		ɛyʋ kʋyɩ se ɛcaɣ‑kɛ lʋʋlɛ,
		ɛyɛlɩɣ ɛsɛtɩ paatʋ ndʋ tɩwɛ tɛyɩŋ camɩyɛ yɔ nɛ ɛsɩɩ tɩloo pazɩ.
		 Pɩfɛyɩ
		ɖeu ɖɔɖɔseeyele‑tʋ tɩwɩlɩ.
		 Pʋbʋ ɛkɔŋ lʋʋ lɛ pɩpɛlɩɣ.
		Yee paatʋ ɛtɛm wɛʋ yɔ, ŋñɩnɩɣ alɩwaatʋ ndʋ ŋɖʋʋ se ŋlakɩ tʋmɩyɛ nɖɩ yɔ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ ŋpazaa, pʋwɛɛ se ŋka ñʋʋ nɛ puwolo pɩtɛ.
		Alɩwaatʋ ndʋ ŋɖʋ ña‑tɩ yɔ tɩtalɩɣ lɛ ŋñɩnɩ sɩɣa ŋga kadakɩlɩ lɔŋ mana mana yɔ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ kakɩlɩ lɔŋ yɔ ŋkʋyʋʋ tʋmɩyɛ labʋ lɛ, kɛsɛtɩɣ yem sɛʋ sɛʋ nɛ pʋwɛɛkɩ.
		 Ŋpazɩɣ lɛ ŋkpakɩɣ paatʋ ŋliti ti‑siɣye wayɩ weyi ɛwɛ kiɖiɖi yɔ nɛ nsɩɩ hɔɔlʋʋ.
		Ŋtɛŋ litiu lɛ ŋpasɩ kiɖiɖitʋ ɛnʋ ɛ‑taa mʋlʋm nɛ ŋkayɩ.
		 Ŋkayɩɣ lɛ ŋfaɣ‑ɩ kpaagbaa yɩbɩ yɩbɩ.
		 Ŋfakɩ ŋtɛ lɛ,mbaŋfaɣaɣyɔ,mbapayaɣsewayɩcanzɩ.
		Ŋkpakɩɣ wayɩcanzɩnzɩkʋɖʋmaɣkʋɖʋmaɣnɛŋpasɩsɩ‑taa
		mʋlʋmpɩmaɣnanɛŋkɔŋlʋʋtaalɛsɩtaapɛlɩ.
		Ŋtɛŋwayɩ canzɩkayʋʋlɛŋhɔkɩ‑sɩnɛŋsɩɩcamɩyɛ.
		Pʋwayɩlɛŋkpaɣ paatʋkʋɖʋmtʋndʋnɛŋlititɩ‑taaɛlɛyɔ,ŋlaɛzɩŋŋtɛm
		labʋ yɔ.
		Ŋkayɩɣ sɩsɩ lɛ ŋhɔkɩ‑sɩ ɖɔɖɔ nɛ ŋsɩɩ.
		 Nzɩ payaɣ se taa canzɩ.
		 Taa canzɩ sɩ‑taa lɛ, nakɛyɛ walɩɣ pɔyɩ nɛ ŋkayɩ‑kɛ kɛwɛɛ kpaagbaa lɛbɛ.
		 Payaɣ‑kɛ sekɔyʋ.
		Ŋtɛŋ‑kɛ kayʋʋ lɛ, ŋkoti‑kɛ ɛzɩ sabʋʋ yɔ nɛŋsɩɩ.
		Taacanzɩnɛkɔyʋpa‑wayɩlɛ,ŋlitapaatʋwayɩnɛ taanɛpɩkazɩhʋyʋŋweyiyɔ,ŋkayɩɛlɛyɔɔcɩɖɩnɛpɩzaŋ toma lɩɩ.
		 Ŋtɛŋ kayʋʋ mbʋ lɛŋmaɣzɩ ɛzɩ "saŋtiimɛta"
		waa niidozo yɔ nɛ ŋsɛtɩ nabʋnaza, ŋfakɩ pa‑taa lɛ, paatʋ hʋyʋŋ ɛnʋ ɛlɩɣ lutoozo nɛ ŋkayɩ ɛ‑taa mʋlʋm nɛ
		pɩmaɣna.
		 Mba paɣaɣ se tayɩŋ.
		 Ŋtɛŋ‑wɛ kayʋʋ lɛ ŋsɛtɩ
		titiɖe, ŋkayɩ‑ɖɩ ɖɔɖɔ nɛ ŋkpɛndɩ ŋsɩɩ.
		 Lɛɛlɛɛyɔ ŋwɛna wayɩ canzɩ, taa canzɩ, kɔyʋ nɛ tayɩŋ, pɩkazɩna lʋʋ.
		Lʋʋ taa lɛ, tɔbʋʋ pazʋʋ yaa ɖalʋʋ wɛɛ nɛ pʋcɔ pokuɖi caacibeɣa nɛ pɛtɛzɩ lʋʋ.
		 Ŋkʋyʋʋ ɖalʋʋlɛ
		ŋkpakɩɣtayɩŋnaalɛnaalɛnɛŋpaŋnɛtɛtʋtɩnɩɣmɔyɔɔ tɩnɩɣ mɔyɔɔ titiɖe.
		 Ŋɖʋʋ‑ɩ lɛ ŋkpaɣ taa caŋa nɛ ŋlɛkɩ naalɛtɛɛnɛŋpazɩlʋʋ.
		Ŋkʋyʋʋlʋʋlɛ,ŋsʋzʋʋnaalɛtɛɛ lɛ ŋlɩnɩ naalɛ yɔɔ.
		 Ŋjɔʋ tɔm nabʋlɛ lɛ, ŋyasɩ tayɩŋ kʋɖʋmʋʋ ŋlʋʋ ŋwoki tɔbʋʋ walɩɣ pazɩ lɛ, ŋkʋsɩnɛ
		ŋɖɔkʋʋ tayɩŋ kʋɖʋmʋʋ kʋɖʋmʋʋ nɛ ŋgotuu nɛ pɩ‑taa kiŋ.
		 Ŋkotuu nɛ pɩtɛ ŋtɛzɩ taa canzɩ lʋʋ.
		 Ña‑lʋʋ taa lɛ ŋñɩkɩɣ canzɩ yɔɔ camɩyɛ wobu yɔɔ nɛ pɔŋɛtaawɛɛ.
		Taa canzɩ woki se sɩtɛŋ lɛ ŋkasɩ nasɩɩ pazɩ nɛ ŋŋkamna.
		Ŋlʋʋnɛtayɩŋnɔsɩkʋlɛ,ŋkpaɣ‑sɩnɛŋkamnanɛlʋtʋ ɛtaakpɛɛ.
		Pʋwayɩlɛŋkpaɣkɔyʋŋsʋzɩe‑kiɖenɛɖɩtɩŋ tayʋʋnakʋyʋcanzɩtɛɛpɩtalɩcaacibeɣatɔbʋʋtɛɛlɛ, ŋsʋzʋʋkɔyʋɛnʋɛ‑nɔɔtayɩŋhɛkɩŋtaanɛŋlɩzɩɣpɩkɔɔ piyozi.
		Ña kpaakpa caacibeɣa tɛma.
		 Ɛsɔ hana ɛyʋ pɩ‑tɛ lɔŋ ɛnʋ se pɩsɩna mɩzaɣ nɔɔ tʋmɩyɛ taa.
		 Halʋ pɩzɩɣ ɛkpaɣ caacibeɣa ŋga nɛ ɛcatɩnɩ kpaakpa nɛ ehili
		kpakpalɩm ɖozi.
		 Pʋ‑yɔɔ payaɣ‑kɛ se kpaakpa caacibeɣa.
		Mayʋ: HƐƐMƲƲ Abalʋ
		Kabɩyɛ fɔɔfɔɔ saʋ
		Yee ŋcaɣ saʋ kabɩyɛ fɔɔfɔɔ yɔ ŋñɩnɩɣ:
		    • Paadɛɛtʋ,camtʋnɛmbʋpɩ‑tɩŋapʋ‑tɔlɩmawɛ sɔsɔɔnayɔ.
		    • Ŋcaɣɖɔɖɔnim(kpekpeniɣayaapenim).
		    • Ɖeɣasɔsɔɔŋgaŋlakɩka‑taayɔ.
		    • Mɩsaɣ, ɖasɩ nɛmiŋ.
		    • Ɖaʋ sɔsɔʋ ŋgʋ pasaɣnayɔ.
		Ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se Hɛzʋʋ yɔ ɖɩ‑taa halaa caɣna pala nɔɔ kʋɖʋmaɣ se powoki ɖo‑ɖoo Nɛmɛ cɔlɔ nɛ ɛkpɛlɩkɩ‑wɛ kabɩyɛ fɔɔfɔɔ labʋ.
		Pɩtɛkɛ yem, pɩnaɣ ŋga anzaayɩ fɔɔfɔɔ naa yɔɔ kaakpa liidiye nɛ pa‑taa lɛlaa taanaɣ fɔɔfɔɔ se pɔsɔnɩ lɩm yaa pɔcɔtɩna po‑wondu yɔ.
		Kɩyakʋ ŋgʋ pacalɩ wobu ɛ‑cɔlɔ yɔ;ɛwɩlɩ‑wɛ mbʋ pʋwɛɛ se pañɩnɩ nɛ ɛ‑maɣmaɣ ɛkɔɔ ŋgbɛyɛ ɖikpeɣliye
		taa nɛ ɛwɩlɩ‑wɛ ɖeu nɛ pataasɔɔ.
		 Man‑taabalʋ nɩ mbʋ lɛ ɛkɔɔ mon‑cɔlɔ nɛ eheyi‑m se: "Pacaɣ‑ɖʋ kpɛlɛkʋʋ kabɩyɛ fɔɔfɔɔ labʋ; ɖo‑ɖoo Nɛmɛ kpɛlɛkɩɣna‑ɖʋ; pʋ‑yɔɔ
		meheyiɣ‑ŋseyeeñe‑liuɛwɛɛkɔyɔŋsʋʋɖa‑taanɛña ɖɔɖɔŋtɩlɩfɔɔfɔɔlabʋ.
		"Mbʋpɩlabanɛmansʋʋpa‑taa.
		 Nɛmɛkaatɛm‑ɖʋheyuumbʋpʋpɔzʋʋseɖɩñɔɔzɩnɛ
		pʋcɔ ɛkɔɔ;ɖɩtɩsɩsɔsɔɔna a‑taalɩmñɔɔ camɩyɛ kɛtɛkɛtɛ, penim, ɖeɣa sɔsɔɔ, ɖasɩ nɛ ɖaʋ sɔsɔʋ.
		Ɖa‑ñʋʋdʋ Safɩa heyi‑ɖʋ se: Nɛmɛ tʋmɩyɛ fɛyɩ
		hɛɛɛ.
		 Pʋ‑yɔɔ ɖɩñɔɔzɩ ɖa‑tɩ.
		 Nɛmɛ taba lɛ, se: "Men‑piya ikpeliɣ mɩ‑tɩŋa payɩ?  Ɩwɛ alaafɩya?"  Ɖa‑tɩŋa ɖɩkpɛndɩ nɛ ɖɩsɛɛ‑ɩ se: "Ɖo‑ɖoo talɩ ɖeu!" Pʋwayɩ ɖa‑ñʋʋdʋ sɛɛ‑ɩ eheyi‑i se: "Ɖa‑tɩŋaɖikpeɣlaa.
		"
		Ɖo‑ɖoo Nɛmɛ taa la leleŋ nɛ ɛpazɩ tʋmɩyɛ.
		Paatɛm‑ɖʋ kpɛlɩkʋʋ ansaayɩ mɩzaɣ maʋ.
		 Kɔ‑yɔɔ ɖɩtɩnɩ ɖeɣa.
		 Nɛmɛ kpaɣ sɔsɔɔna ehuti ɖeɣa ŋga ka‑taa nɛ eyele‑yɛ miŋ yɔɔ peeye nɛ aɖaɣnɩ pɩʋ ɖeu; ɛlɛ ɛkpaɣ penim nɛ ɛɖʋ nɛ ɛpazɩ saʋ.
		 Pɩkɛdaa lɛ pɩkpawa fuuu.
		 Pɩlabacaaalɛ,Nɛmɛse"ɩnawaa"?Fɔɔfɔɔpʋwalɛ"eɖezi miŋ".
		"Ɩpɩsɩɣɩlami‑ɖekena?"Ɖatɩŋaɖicosi‑ise:"ɛɛɛ".
		Nɔɔnɔɔ ɖɩzɩma kabɩyɛ fɔɔfɔɔ labʋ.
		 Ɖɩlakɩ ɖɩcɔtʋʋna ɖo‑wondu, ɖɩsɔnɩ lɩm piyele ɖiwokina
		kɩyakɩŋ taa ɖɩpɛdɩɣ.
		 Ɖɛ‑ŋgbayɛ hɛzʋʋ hiɣ ɖɔɖɔ tadɩyɛ.
		Fɔɔfɔɔŋgʋkʋ‑yɔɔpɩtɩŋnaanɛsɩnɩyaanabɛyɛ ñɔkɔɔpawɩlɩ‑ɖʋansaayɩfɔɔfɔɔnaalabʋ,lɩmñɩŋgʋ, mʋlʋm ñɩŋgʋ, pa‑tɩŋapayɩ.
		Hɛzʋʋ ŋgbayɛ taa halaa hɛzaa.
		Mayʋ: AKPALA Yarkou Rose
		Ɛhʋyɛ lʋʋ tɔm
		    1.Kpaca ŋgʋ pekeɖiɣni paatʋyɔ.
		    2.Sɩɣa ŋga pakayɩɣnɩ canzɩyɔ.
		    3.Paŋ weyi ɛ‑yɔɔ pɛsɛtɩɣ paatʋyɔ.
		    4.Paatʋ ndʋ pakayɩɣnɩ canzɩyɔ.
		    5.Canzɩ nzɩ palʋʋnɩ ɛhʋyɛyɔ.
		    6.Ɖaʋ ŋgʋ paɖʋʋnɩ ñʋʋyɔ.
		Ɛhʋyɛ lʋʋ wɛʋ yɔ, pʋwɛ ɖeu pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Abalʋ
		nɔɔyʋ wɛnɩ mbʋ nɛ ɛlʋʋ ahɔ nɛ ɛpɛɖɩɣ.
		 Ɛlɩɣ tanaŋ tɛɛ lɛ, ɛcaa kpaca nɛ sɩɣa nɛ ewona pɩyɛ kɩsɛyɩyɛ yɔɔ nɛ ɛsɛyɩ.
		 Ɛkpaɣ sɩɣa nɛ ɛsɩɩ,ɛkpaɣ kpaca nɛ ɛɖɛɛ paatʋ caʋ.
		Ɛtakɩ lɛ ɛkpa paʋ yɔɔ nɛ ekeɖi paatʋ nɛ́ etii ɛkpaɣ‑tʋ nɛ ɛkpalɩ tɩ‑yɔɔ, ɛhɔkɩ nɛ ɛsɩɣlɩ ekpena ɖɩɣa.
		 Ɛtalɩɣ lɛ ewona nɛ ɛpɛɖɩ lone nɖɩ ɖɩ‑taa ɛcakɩ nɛ ɛkayɩɣ canzɩ yɔ.
		 Ewolo
		nɛ ɛkpaɣ kpelaɣ nɛ ɛ‑sɩɣa nɛ ɛcaɣ nɛ ɛpazɩ tʋmɩyɛ.
		 Ɛcakɩ kpelaɣ yɔɔ nɛ ɛkpaɣ sɩɣa nɛ paayʋʋ nɛ ɛkɔlɩ kɩ‑yɔɔ nɛ ɛtayɩ kɩ‑taa pazɩ.
		 Ɛlɛ, ɛlɩzɩ pɩ‑taa mʋlʋm mbʋ
		pɩkazɩpɩ‑taapazɩpazɩyɔ.
		Ɛkayɩ‑sɩmbʋnɛpʋɖɔɔɖeulɛ ɛsɩɩ hɔɔlʋʋ.
		 Mbʋ payaɣ se canzɩ.
		 Elitiɣ paayʋʋ yɔɔ lɛ, pɩkazɩ hɔɔlʋʋ ŋgʋ ɛkpalɩnɩ hatʋ yɔ lɛ, ɛlɩzɩɣ‑wɛɖɔɖɔ
		nɛ pɩkazɩ pɩ‑taa mʋlʋm nɛ ɛlɔ.
		Ɛkayɩ mba ɛlɩzaa yɔ.
		 Paɖaɣlɩ ɛzɩ mɛta kʋɖʋmʋʋ nɛ hɔɔlʋʋ yɔ, nɛ sɩwɛɛ hiu nɛ naalɛ, pɛtɛyɩ lɛlʋ taa ɖeyi
		ɖeyi.
		 Pɩla hiu nɛ naalɛ hɔɔlʋʋ.
		 Ɛɛsɛtɩ ɖɔɖɔ kpatɩɖɛ nɖɩ paasɛtɩ ɖɩ‑nɔɔ taa lɔŋ nɛ ɖɩkpa tɛyɩŋ yɔ.
		 Ɛkpaɣ nɛ ɛla ɖɔɖɔ ɛzɩ ɛɛlabʋ paatʋ yɔ nɛ payaa se canzɩkɩɖaɣlasɩ.
		Ɛkpaɣ nɛ ewoni lone nɖɩ ɖɩ‑taa walɩ camɩyɛ nɛ pʋwɛɛ wamm yɔ.
		 Ɛlɛ ɛcalɩ kpaɣʋ tayɩŋ nɛ ɛlɩzɩɣ naalɛ naalɛ,ɛmaɣzɩɣhɛkɩŋtaanɛɛkakɩmbʋtɔmloɖo.
		Ɛlɛ
		ɛcalɩnɩ canzɩ kɩɖaɣlasɩ kpaɣʋ nɛ ɛlɩzɩɣ kʋɖʋmaɣ lɛ, ɛkpa tayɩŋ hɛkʋ taa ɖenɖe ɛkakaɣ‑sɩ yɔ naalɛ naalɛ nɛ ɛlʋʋ nɛ ɛcɔʋ.
		 Ɛla mbʋ tɔm naalɛ.
		 Ɛlɛ, ɛkpaɣ hɔɔlaɣ ŋga nɛ ɛtʋʋ hɛkʋ taa ɖoli.
		 Ɛtasɩ cɔzʋʋ kʋɖʋmam ɛtalɩ ɖenɖe ɛtʋwa
		yɔɔ lɛ, ɛpazɩ lʋʋ kʋɖʋm kʋɖʋm.
		 Ɛzɩ tɔm naadozo yɔ lɛ, ɛkpaɣ paatʋ ñɩnzɩ lʋʋ.
		 Pʋkɔŋ nɛ pɩwalɩ ɖeu se pɩtɛyɩ hɛkʋ lɛ, ɛpaazɩ kotuu nɛ ɛlʋʋ ɖɔɖɔ.
		 Ɛkotuu ɖeu nɛ tayɩŋ nɔsɩ yozini ɖama.
		 Ɛlʋʋ nɛ pɩkɔɔ pɩkasɩ pazɩ lɛ, eyele nɛ ɛkpaɣ canzɩ kɩɖaɣlasɩ tɛ tayɩŋ nɛ ɛhɔkɩ tayʋʋ kʋɖʋmʋʋ yɔɔ lɛ, ɛkpaɣ ɖaʋ nɛ ñʋʋ yɔɔ nɛ ɛcɔzʋʋ ɖaʋ.
		 Ɛtɛŋ cɔzʋʋ lɛɛlɛtɩnɩpɩ‑tɛɛnɛɛhɔkɩ.
		Ɛkpaɣsɩɣaɛkalɩɛzɩtayɩŋ
		naadozo nɛ ɛmaɣzɩnɩ pazɩ nɛ ɛkʋ nɔɔ.
		 Ɛkpaɣcanzɩ
		kɩɖaɣlasɩ nɛ ɛñɔɔzɩnɩ nɔɔ ɖeu mɛlɛ mɛlɛ.
		 Ɛla hɛɛ nɛ ɛtɛzɩ ñʋʋ cɔlɔ pɔŋ weyi ɛɛkazaa yɔ nɛ pɩla se ɛtɛma ɛhʋyɛ lʋʋ.
		Koobiya ɖɩɖɔma pɩ‑yɔɔ yɔ, ɖɩpɩzɩɣ ɖɩlʋʋ ɛhʋyɛ.
		Mayʋ:AMAKE M.
		Joseph
		Kpou maʋ tɔm
		Pʋcɔ ɛyʋ ma kpou lɛ, pʋwɛɛ se ɛwɛnɩ lone.
		 Nɖɩ ɛcaɣ se ɛsɩɩ‑kʋ yɔ; kpɩnandʋ pɛɛ naadozo, kalimbuka, nɛ mayʋ nɛ kadɩɣa.
		Abalʋnɔɔyʋ(Tɔncaɣ)payaɣ‑ɩseCAƲ.
		Ɛsɩmkpoŋ maʋ camɩyɛ, e‑kpou pɩzɩɣ kɩla ɛzɩ pɩnzɩ nɩɩlɛ yɔ.
		 Pɩtasɩ ɖɔɖɔ ɛsɩm kpoŋ canʋʋcamɩyɛ.
		Ɛyaa yawaɣ‑ɩ nɛ ɛmaɣ‑ɩ nɛ ɛmaɣ‑wɛ nɛ ɛmʋʋ
		liidiye.
		 Abalʋ nɔɔyʋ kpaɣ‑ɩ se ɛma‑ɩ ɖɔɖɔ payaɣ ɛlɛ, se KEZIYE, eheyi ɛlɛ se ɛñɩnɩ ɛ‑ɖɩɣa lone yaa hɔɔlʋʋ ŋgʋ ɛñɩnɩɣ se pamanɩ kpou
		yɔ nɛ ɛɖaɣnɩ lone nɖɩ camɩyɛ nɛ ɖɩɩyaɣ yɔnɛɛlɛɛcaañɩtʋnɛɛkɔnaa lɛ, ɛsɔ kalimbuka, ɛlɛ pɩ‑kɛ ñɩtʋ ndʋtɩwɛ
		tɛyɩŋ camɩyɛ yɔ.
		Ɛñɩnɩpɛɛ wenaamaɣnaa
		awɛɛ ɛzɩ mɩzaɣpɛɛsɔsɔna yɔ naadozo.
		Pʋwayɩɛhʋzɩkpɩnandʋnɛ kɩyakɩŋ naalɛ wiye lɛpʋcɔ ɛnʋkɔɔ.
		Ɛkɔmalɛ,ehɩɩyipɔŋnaadozoɖɔɖɔpazɩpazɩmbʋ pʋyɔɔyɔyeehuyaanɛpɛɛkɩlɩñɔtɩnaʋtɛtʋyɔ,tɛʋnɩɣlɛ piniɣkiɣ.
		 Ɛsɔ a‑tɛɛ nɛ pɩcɛyɩ camɩyɛ.
		 Powolo ponuuti kpɩnandʋ lɛ, ɛkpaɣ alɩwaatʋ pɩŋŋ.
		 Paɖʋkalimbuka
		pɩnɩɩ.
		Ɛkɔɔɛtayɩkpou.
		Ɛ‑tɛpɛɛsɩʋtaalɛ,pɩyɛlɛɛɖɛnɛ lɛɛɖɛ pɛ‑hɛkʋ taa lɛ, ɛpɩzɩɣ pʋwɛɛ ɛzɩ mɛta hɔɔlʋʋ yɔ mbʋ yɔ ɛlɛ kaapɔzɩ‑ɩ kpou sɔsɔʋna.
		CAƲ sɩm kpoŋ maʋ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɛkpaɣ a‑alɩwaatʋ nɛ ɛɖʋ kɩ‑yɔɔ, ɛmaɣ tanaŋ nɛ ɖanaɣ, kɩyakɩŋ naanza wiye
		lɛɛɖʋkʋʋkaayaɣ.
		EheyiKEZIYEsepʋwɛɛseenɩɩuti kpɩnandʋnɛpʋɖɔɔsekaayaɣtɔkɩkpɩnandʋnɛpɩkɩlɩ.
		 Kɩyakɩŋ naanza wiye ɛɖʋ‑kʋ kaayaɣ lɛ.
		 Ɛɖʋ kaayaɣ wayɩ lɛ, kpɩnandʋ nuutuupaɣzɩ.
		Pɩlabɩ ɛzɩ kɩyakɩŋ naadozo ɛzɩ ɛɛɖʋʋ kaayaɣ lɛ
		ɛtɛma.
		 Kɩyakʋ sɩŋ ɖeyi ɖeyi lɛ, ɛtɛma.
		 Kɩyakʋ ŋgʋ ɛtɛzaa yɔ, ɛɖʋ nɔɔ ɖanaɣ mbʋ yɔ yee ɛtɔma se ɛɖʋʋ tanaŋ tɛɛ
		yɔ,wɩsɩpɩzɩɣsɩñaɣnɛnɔɔya.
		Ɛtɛmalɛɛlɔkɩ‑yɔɔkadɩɣa nɛpɩwɩlɩseɛtɛma.
		Ɛbɛ pʋwɛɛ se ɛla tobi taa: kajalaɣ lɛ enuuti kpɩnandʋ camɩyɛ, ɛhʋzɩ‑tʋ kɩyakɩŋ naalɛ wiye pʋcɔ ɛpazɩɛñɩnɩpɛɛkɩbananaadozo,kalimbukanɩɩtɩ‑taa
		camɩyɛ.
		 Eyele pʋwɛɛ kpɩzɩŋ ɛzɩ ɛyʋ hɛkʋ taa niye tumɩye naalɛ ñɩnɖɛ.
		 Ɛɖʋ kɩ‑yɔɔ kadɩɣa camɩyɛ ɖɩnɛ kpou wɛɣ ɖoŋ, ɛlɔ‑kʋcamɩyɛ.
		Ɛyaa sakɩyɛ yebi kpoŋ taa tɔɔnasɩ ɖʋʋ ŋgʋ kpou taa tɔɔnaɣ leɖiɣ.
		 Pʋwɛ kaɖɛ se kabʋʋ.
		 Tɔɔnaɣ wɛɣ yuŋ camɩyɛ pɩwɛ wazaɣ pɩŋŋ se ɛyʋ ɛɖʋ tɔɔnaɣ kpou taa pʋwɛ se ɖɩpɩsɩ kpoŋ maʋ yɔɔ mbʋ ɖɔ‑cɔzɔnaalakaɣ.
		Mbamɩɛkalɩɣtakayaɣkanɛyɔɩmaɣzɩnɛɩna.
		Mayʋ:N'DALO Kpédou
		Somuu tɩʋ tɔm
			1.Somuu tɩʋ wɛ ɛzɩmayɔ.
			2.Somuu tɩʋwazaɣ.
		Somuu tɩʋ kena tɩʋ ŋgʋ kɩpɩzɩɣ kɩñɔ paa le yɔ.
		Hayɩm taa pakɩlɩ‑kʋ naʋ.
		 Kɩñɔʋ ñɩɩ nɛ kɩkɔɔ kɩpaɣlɩ tɩʋ sɔsɔʋ ñamm.
		 Kɩkɛ tɩʋ ŋgʋ ŋcɛsa kɩ‑pɔɔdɛ yaa ŋkpala
		kɩ‑hayʋʋ yɔ, cɩyɩm kʋhʋlɩmɩm lɩɣ yɔ.
		 Cɩyɩm mbʋ heɣlim ɩmaba‑bʋ nɛ pikii yɔ, pɩpɩsɩɣ ketu.
		 Papɩsɩɣ patarɩna‑tʋ pʋyʋ, ye ŋkpaɣ ɛzɩ ñanaɣ kʋtʋlaɣ mbʋ yɔ.
		 Kɩpaɣlɩɣ tɩʋ sɔsɔʋ ñamm nɛ kɩ‑pilinzi wɛɛ yʋʋʋ nɛ kɩ‑hatʋ ñɛwɛɛpɩrɩrɩ pɩrɩrɩɛzɩ maŋgʋ hatʋ yɔ.
		 Somuu tɩʋ lʋlʋʋ pe, nɛ
		apɩɣɖomaɣfenaɣtaa,nɛpeeanaawɛɛzɩkalimiyeyala yɔ.
		Somuutɩʋɛwɩlaayɔ,petikiɣkɩ‑ɖasɩnɛpaɖʋ‑kʋ
		mamala nɛ patɩsɩna.
		 Pakpakɩɣ kɩ‑tɔlɩma nɛ palabɩna cotu nɛ pakpaɣ ɖɔɖɔ ki‑tilimiye pasaɣ sɔɔye.
		Pɔtɔkɩ ki‑pe yɔɔ hʋndʋ, tɩwɛ leleŋ ɛzɩ sikiri wɛ pɩ‑taa yɔ.
		 Pɩkazɩɣ pee lɛ pamʋyɩ num.
		 Num mbʋ, pɔtɔkɩna‑pʋ tɔɔnasɩ nɛ pawazɩ‑pʋ nɛ kʋdɔmɩŋ.
		Peeanapayaɣ‑yɛsecʋna.
		Pakpakɩɣcʋnapaɖʋɖeɣataa,paɖʋa‑yɔɔlɩm,palalasɩ‑yɛnɛpeleawɩlɩlɛ
		pakpatɩ‑yɛ nɛ palɩsɩ pɔɔyɩŋ pɔlɔ.
		 Pakpakɩɣ pee poɖoŋ nɛ pɔyɔtɩ‑yɛ sɔɔyɛ taa, nɛ panaŋ namɩyɛ yɔɔ yaa mɔɔtɩ taa pɩkpɩsɩ ɖeu.
		 Pokuu namɩyɛ yɔɔ lɛ, paɖʋ ñanaɣ taa nɛ pohuuti yaa pamakɩ ɛzɩ kakayɩsɩ somtu yɔ.
		Pamakɩpileɖikakakalɛ,pɩkpaɣlɛ.
		Papasɩlɩmɖʋʋpasɩpasɩpɔhɔyʋʋnɛnumkpaɣnɛpɔkɔlʋʋpaɖʋʋ,nɛpatasɩpɩ‑yɔɔlɩmɖʋʋpañalɩnɛpatɩsɩ‑pʋpɩpɩɩ
		camɩyɛ.
		 Lɛɛlɛɛyɔ pɩpɩsa num lɛ.
		Palʋla pɩɣa pɩcɩcɩyɩm lɛ pataɣ‑kɛ num mbʋ se kɔ‑tɔnʋʋ ɛla tɛyɩŋ.
		 Pataɣ‑pʋ ñɔsɩ se sɩkpa tɛyɩŋ nɛ
		sɩtaacɛkɩ yem yem.
		 Mʋɖɛ ɛkpa ɛyʋ yɔ patʋlʋʋ‑ɖɛ lɛ,
		num mbʋ pataɣ nɛ pɩwaa lɔŋ.
		 Ɛyʋ sinaɣ ɛtɩnɩ lɛɛka yɔɔ yɔ, pacaɣ asoloo yaa kɔzɔnzɔŋa ponuuti nɛ pakpaɣ num mbʋ pataa hɔɔlʋʋ ŋgʋ na petisi e‑sinaɣ ŋga nɛ pʋwaa‑ɩ.
		 Kpezuu ɛkpa ɛyʋ, ɛcɛsɩɣ kpʋsʋʋ pɔɔɖɛ ɛkayɩ ɖɩ‑yɔɔ nɛ ɛnaŋ ɛɖʋ num mbʋ pɩtaa eneziɣ nɛ pʋwaa.
		Ɛyʋ ɛlaba tʋmɩyɛ pɩnɩɩ‑ɩ yɔ, ɛsɔʋ lɩm lɛ, ɛtaa num mbʋ, ɛsɛyɩ‑pʋ ɛ‑yɔɔ camɩyɛ nɛ pʋcɔ ɛhɩnɩ; tɛʋ feŋ lɛ ɛkʋyɩ camɩyɛ ñam ñam.
		 Pɔsɔba ɛyʋ fɛɖaa tɛ nɛ pɩcaɣ ɛ‑naŋgbaŋaɣ tɔm yɔ, num mbʋ pɛsɛyɩɣ‑ɩ nɛ pɛkpɛlɩ‑ɩ
		nɛ pɩtɛ.
		Somuu tɩʋ wɛ wazaɣ ɛyʋ fesuu caɣʋ taa pɩdɩɩfɛyɩ.
		Pʋyɔɔ lɛ, taala somuu tɩʋ yem yem.
		 Mɛnkɛdɩ‑mɩ tɔm
		natʋyʋ.
		SokodefɩlandɩnaakaatɔmɩnasepawɩɣEyadɛma se demokɩrasii lɩwa.
		 Peti somiŋ caɣ caɣ.
		 Pɩkɛdaa lɛ, fɩlandɩnaapalɛpaanaɣcʋnasepalanumpɛpɛtɩnɛ
		pacaɣna wezuu.
		Mayʋ:TAKIMBE Kiméyalo
		Ɛzɩma palakɩ cotu
		Ye ɩcaɣ se ɩwɛnɩ kpeetaɣ nɛ tɔnʋʋ taa alaafɩya yɔ yɔ, cotu tɔɔʋ yeki nɛ pɩla mbʋ.
		 Mbʋ Palakɩnɩ cotu yɔ mbʋ yɔ:
		    1.Cɔ
		    2.Miikaɣ
		    3.Cotutɔlɩma
		    4.Daakulaɣ
		    5.Ɖeɣa
		Ɛyaa sakɩyɛ hɛnɩɣ kʋdɔmɩŋ yem yem mbʋ pʋyɔɔ yɔ peyebi cotu tɔɔʋ.
		 Ye ŋcɔnaa yɔ, ɛyaa hɛnɩɣ
		"Taŋsɩyɔɔ" kʋdɔŋ yɔ cotu kɩɩtɔkʋ cɔlɔ pɩlɩnaa mbʋpʋyɔɔ yɔ ɛyaa yebi cotu tɔɔʋ nɛ pɔtɔkɩ "kuyibu".
		 Cɔ
		palakɩ cotu, sʋlʋʋ lʋlʋʋnɩ cɔ.
		 Sʋŋ wɛ paa le.
		 Kɩkɛ tɩʋ ŋgʋ Ɛsɔ labɩ se pɩwazɩ‑ɖʋ yɔ.
		 Sʋlʋʋ lʋlʋʋ tam kʋɖʋm pɩnaɣ
		taa sʋtʋ nɛ sʋtʋ pahʋnʋʋ nɛ pañalɩ pee ana nɛ a‑yɔɔlɩɩnɛ payaa se cɔ.
		 Pʋcɔ nɛ ɛyʋ la cotu lɛ, pʋwɛɛ se ɛcɔnɩ alɩwaatʋ camɩyɛ.
		Kɩyakɩŋnaadozopalakɩnɩcotu.
		Patɩzɩɣcotuɖeɣa taa,pɩwasɩcamɩyɛtɛʋfe,pɛwɛpʋ‑yɔɔtozowiyelɛtɩbɩ camɩyɛ.
		Ŋsoluulɛ,ŋhulizilɩm.
		Nɛlɩmmbʋpayaɣse
		cooleɣ.
		 Cooleɣ wɛ wazaɣ ɖɔɖɔ pɩdɩɩfɛyɩ mbʋ pʋyɔɔ yɔ pataaɖɩɣna ɖeɣsi nzɩ sɩyɔkaa yɔ.
		 Pohuluzuu cooleɣ lɛ paɖʋ cotu sɔɔyɛ taa nɛ pɔsɔ nɛ hutu kpɛɛ lɛ ŋhuti ñanaɣ taa nɛ ŋwona pɔɔ taa yaa lɔkɔ taa nɛ ŋñalɩ.
		Alɩwaatʋ ndʋ ŋsɔkɩ yɔ ŋŋsɔkɩ kpɛɖɛ yem ɛlɛ kañɩŋa pɔsɔkɩnɩ cotu pʋwayɩ lɛ, pañalɩna nɛ miikaɣ; ñalʋʋ taa peeye hutu ndʋ pɔsɔbɩ nɛ tɩkpɛɛ yɔ tɩlɩɣ.
		Pɛtɛŋñalʋʋlɛ,yeŋsɔɔlaaŋtɔkɩhalɩlɛlaalakɩmbʋnɛ pɛpɛdɩɣ.
		 Pʋwɛ leleŋ siŋŋpɩdɩɩfɛyɩ.
		Pʋwɛɛ ɖɔɖɔ se ŋtɔsɩ kakayɩsɩ.
		 Pee wena awɛ ɖoŋ atapɩsɩ ahʋʋ alɩwaatʋ ndʋ ŋtɩzaa yɔ payaɣ mbʋ.
		 Pʋwayɩ lɛ ŋhɔ cotu ɖaakulaɣ taa nɛ ŋhuuzi pʋ‑yɔɔ nɛ ŋsɩɩ ɖenɖe piya eewoki yɔ.
		Kɩyakɩŋnaalɛwiyelɛŋwiliɣnɛŋnasepɩtalaase ŋyɔɖɩyaawe.
		Yepʋhʋwayɔŋyɔɖɩɛlɛyepɩtahʋʋyɔ
		ŋyeleɖɔɖɔnɛkɩyakʋnaadozowiyelɛ,pʋhʋcamɩyɛ yɔŋyɔɖɩ.
		Ŋyɔɖʋʋ nɛ ŋtɛ lɛ ŋhuti ñanaɣ taa nɛŋɖʋ
		camtɔlɩma nɛ ŋsiti nɛ ŋɖɩŋɩ pɩmaɣ lɛ ŋma paɣ paɣ nɛ ŋle tɛlɛŋa taa.
		 Tʋwɩlɩɣ lɛ, papazɩ ɖozi hilinaʋ.
		 Mbʋʋ ŋɖɩkaa yɔ pʋwɛ ɛzɩ ŋsalɩ ñe‑niye yɔ.
		Koobiya ɩsɔɔlɩ cotu tɔɔʋ nɛ pɩlɩzɩ‑mɩ pɩtɩŋa pɩ‑taa.
		Mayʋ: KEYAKOUZIBA Abalo
kabiyesekuliye  TƆMKƐDƲƲ(5)					http://kabiyesekuliye.net/fr/mlsp-dl/670/32840/86349?r=0	Novel
		Ɛvalaa tɔm
		Pʋcɔ payaa se ɛvalʋ lɛ, ɛwɛɣna pɩnzɩ nɩɩlɛ.
		 Ɛtalɩɣ mbʋ lɛ, ɛ‑caa wolo eheyi e‑egbele se e‑koou ɛnʋ ɛtalɩ tɔɔzʋʋ; ɛlɛ pa‑naalɛ pɔyɔɔdɩ nɛ paɖʋ kɩyakʋ ŋgʋ pʋwɛɛ
		se pɔtɔɔzɩ‑ ɩ yɔ.
		 Paɖʋʋ kɩyakʋ nɛ pɩcaɣ lɛ, pana agʋlaa se powolo nɛ pɔtɔɔzɩ ‑ɩ nɛ powona‑ɩ e‑egbele tɛ.
		 Pʋcɔ pɔyɔɔdɩ lɛ, paaheyiɣ ɛvalʋ ɛnʋ natʋyʋ.
		 Pɩtalɩɣ kɩyakʋ ŋgʋ lɛ, powolo pakpa‑ɩ nɛ pokouna‑ ɩ se ceehaɣ.
		 Palakɩ mbʋ se ɛyaa tɩŋa ɩna se sɔnɔ lɛ, ɛyʋ ɛnʋ ɛpɩsa ɛvalʋ nɛ mbʋ pokou nɛ patana‑ɩ e‑egbele tɛ.
		Ɛlɛ paɖɩkɩ‑ɩ kuduyuu tɛɛ nɛ pehili‑i maatʋ, ɛcaɣ peeye nɛ tɛʋ fe lɛ, ekpe ɛ‑ caa tɛ.
		 Pɩtalɩɣ hasɩ yabʋ lɛ e‑egbele ɛnʋ ɛyabɩ‑ɩ haɣ, ɛ‑caa yabɩ‑ɩ nɛ ɛ‑taa la leleŋ.
		 Nɛ ɛ‑caa ñɩnɩ‑ɩ ɛvalaa hulaɣ nɛ papamɩ ‑ɩ nɛ ɖanaɣ ɖanɩɣ lɛ, paɖʋ‑ɩ palakɩŋ hʋlaɣ.
		 Tɛʋ feŋ tanaŋ tɛɛ cu lɛ pɩtalaa se paa weyi ewolo nɛ ɛna yaa ɛsɩŋ nɛ yee ɛ‑ɛvalʋ ɛwaba lɛ, ɛkpaɣ‑ɩ hazasɩ yɔɔ nɛ ekpena ɖɩɣa; pawabɩ‑ɩ lɛ
		ekpemna fɛyɛ nɛ ɛtɔ se ndʋ lɛ mbʋ.
		 Mɛnkɛdʋʋ ‑mɩ yɔ, ŋtala ɛvalaa payɛ wiye nɛ ŋna yɔ, pʋwɛ sɔzɩŋ; palakɩ ɛvalaa ñʋŋ taa pɔwʋla kancɩsɩ payɛ.
		 Taabalaa pʋwɛ ɖeu kamaɣ fɛyɩ.
		Mayʋ: HAZOU Niman
		Abalɩbɩɣa sɔnzɩ tɔm
		Paa pɩnzɩ kagbaanzɩ nzɩ sɩ‑wayɩ lɛ, kabɩyɛ tʋ wɛnɩ sɔnzɩ se ɛlakɩ e‑wezuu caɣʋ taa.
		 Mbʋ labɩna nɛ yee palʋlɩ abalɩbɩɣa yɔ payaɣ‑kɛ hɩɖɛ nɛ kakpa camɩyɛ nɛ pawɩlɩ‑kɛ lɔŋ.
		 Kɔkɔŋ katalɩ ɛzɩ pɩnzɩ hiu nɛ ludozo lɛ, pɔtɔɔzɩ‑kɛ nɛ pawɩlɩ‑kɛ ka‑ɖaɣʋnaa nɛ pɩha‑kɛ waɖɛ se kapasɩ haɣ nandʋ tɔɔʋ.
		 Ɛlɛ kapɩsɩ ɛsakpa lɛ.
		 Peeye kapasɩ hʋlʋʋ nɔndɔŋ siŋŋ.
		 Kɔkɔŋ katalɩ pɩnzɩ nɩɩlɛ nɛ kagbanzɩ lɛ, ɛtalaa se ɛkɛ kɔndɔ.
		Powokini‑i sɔsaa taa nɛ palabɩ‑ɩ sɔnzɩ.
		 Ekpenaa ñayakɩ pʋnʋ nɛ pakʋ taɣ hɛkʋ taa.
		 Ɛlɛ ɛyaa ɛ‑taabalaa nɛ paba kɔɔ.
		 Paakɔŋ lɛ, pɔkɔnɩ
		pɛ‑ɛsakpaa nɛ paba hʋlʋʋ nɔndɔŋ nɛ taabalaa ñamakɩ ŋgbamɛɛ.
		 Patakɩ mbʋ lɛ, pʋcʋʋ camɩyɛ kɛmm.
		 Pɛlɛɛ‑ɩ lɩgbaɖɛ e‑liu tɛɛ nɛ pɩtɛ lɛ, palɩɩ pɔcɔʋ pa‑cʋyʋnaa tɛ se paba ɛha‑wɛ liidiye yaa sʋlʋm.
		 Yee nɔɔyʋ ɛca‑wɛ tɔm yɔ, powoki ɛ‑cɔlɔ nɛ pɔcɔɔ‑ɩ kpɛɛɛ nɛ pahʋlʋʋ nɔndɔŋ nɛ yɩsɩ nɛ fela nɛ kogoye nɛ kobusi ɛ‑nɩŋgbaaŋ taa nɛ potusuu‑i se ɛcɛlɩ‑wɛ liidiye 		yaa sʋlʋm nɛ pɛɖɛɛ; pʋwɩlɩɣ se pɛpɛdɛ‑ɩ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ‑taa lɛ, kɔndɔ ɛnʋ ɛtalɩ halʋ kpaɣʋ.
		 Pɩwayɩ lɛ, ɛpɩsɩ ɛgʋlʋ.
		 Lɛɛlɛɛyɔ ɛnʋ pʋmʋnaa se ɛwɩlɩ lɛlaa mba paba wɛwayɩ yɔ ɛzɩ paawɩlʋʋ‑ɩ nɛ pʋcɔ ɛtalɩ ɛgʋlʋ yɔ.
		Pʋwayɩ lɛ, epuu sʋlʋm nɛ pɛʋ nɛ ɛyaa ɛ‑sɔsaa mba pakɩlɩ‑ɩ yɔ nɛ pɔlɔ ɛ‑yɔɔ nɔɔ nɛ pɩwɩlɩ se ɛlaba ñʋʋ hʋmɩŋ.
		 Evebu lakɩ mbʋ payɩ lɛ, ɛtɛma sɔnzɩ.
		 Ɛlɛ eyele haɣ tɔɔʋ.
		Mayʋ: AMAKE Evabou
		Ɖooo lɔndaa ɛzɩma pakpakaɣ halaa yɔ
		Pɩɩwɛɛ lɛ, palʋlʋʋ pɩɣa halɩbɩɣa lɛ pozuu‑kɛ kpaagbaa.
		 Mbʋ wɩlɩɣna se kapaɣlɩɣ lɛ, weyi pozu‑kɛ yɔ ɛnʋ kawalɩɣ.
		Abalɩbɩɣa ñɩma wokina nabʋyʋ nɛ pɩwɩlɩ se
		pe‑liu wɛ pɩɣa ŋga palʋlaa yɔ.
		 Pɩ‑tɛ wonaʋ wɛ ndɩ ndɩ.
		Paɖʋʋ lɩyʋʋ ke‑liu tɛɛ.
		 Pɩsɩɣnɩ mbʋ paa pɩnaɣ
		ŋga pahaɣ‑kɛ tɔɔnasɩ nzɩ pahayaa yɔ.
		 Nabɛyɛ ñowokina haɖaa nɛ pahayɩɣ ka‑ñɩma halɩ
		ka nɛ kapaɣlʋʋ.
		 Nabʋyʋ taa lɛ,
		pɩɣa talɩɣ pɛlɛ se pɩtalaa se ka‑walʋ ɛkpaɣ‑kɛ lɛ kaatisiɣ se kawalɩ‑ɩ yaa kapɩsɩɣ kese kowolo ɖoli
		kɛmɛlɩ peeye.
		 Evebu ñɩma pɩzɩɣ powona pɛlɛ ñɩma wiyaʋ tɛ nɛ pɛpɛlɩ‑wɛ mbʋ pɩtɩŋa payɩ palaba yɔ nɛ pɛhɛyɩ‑wɛ.
		Pɛlɛ esewaa yɔ, powokina ɛ‑ñɩma nɛ pasɩɩ‑wɛ wiyaʋ tɛ, pɔkɔŋna‑kɛ lɛ peyebi‑wɛ nɛ pekpe.
		 Pɩtɛkɛ mbʋ pɛwɛɣ wiyaʋ tɛ nɛ ɛlɛ ɖʋʋ‑wɛ tʋma.
		 Yepɩtʋʋzɩnɩ kañatʋdʋ yɔ, ɛhɔkʋʋ‑wɛ nimee nɛ eyele pamabɩ‑wɛ ɖeu.
		Pʋ‑yɔɔ lɛ, nɔɔnɔɔ paatasɩɣ pɛlaa suu.
		 Paa weyi ɛsɔɔlaa se ewoni ɛ‑pɩɣa sukuli nɛ ɛ‑pɩɣa maɣmaɣ ehiwaa lɛ kaacɔnɩ ɛ‑yɔɔ.
		Mayʋ: AKPALA Yarkou Rose
		Mʋɖɛ
		Aji nɛ ɛ‑halʋ paawɛnɩ mbʋ.
		 Kɩyakʋ nakʋyʋ wiye Aji halʋ caɣ ɛmaɣzɩ ɛ‑taa pɩŋŋ nɛ ɛtɔ se: ɛbɛ pʋwɛɛ se mala nɛ manpɩzɩ mɔncɔnɩ men‑piya yɔɔ.
		 Ɛlɛ ɛtɔ se: malakɩ tindine nɛ mɛnpɛdɩ nɛ mehiɣ nɛ mɔncɔnɩ men‑piya yɔɔ.
		 Tindine kɛnɩ tɔɔnaɣ ŋga kɛwɛ ɖeu yɔ, ye ŋtɔɔ‑kɛ yɔ ŋwɛɣ lɩm ñɔʋ yɔɔ yem.
		 Ɛlɛ sona pahʋzʋʋ lɩm taa pʋhʋʋ nɛ panaŋ nɛ paɖʋ ayaba hatʋ taa yaa tantʋʋ hatʋ taa yaa tabʋʋ hatʋ taa nɛ patɩsɩ nɛ pɩpɩɩ nɛ paɖʋ num yaa penim ɖɩ‑yɔɔ nɛ pɔtɔɔ.
		Tam Aji halʋ lakɩ tindine lɛ, ɛhaɣ ɛ‑walʋ nɛ e‑piya
		nɛ pʋcɔ ɛɖɛnɩ kɩyakʋ taa.
		 Nakʋyʋ wiye lɛ, Aji halʋ caɣ
		se ehiɣ kɛzɛɣ nɛ pɩkɩlɩ tam yɔɔ lɛ, ɛla tindine ɛtaha
		nɔɔyʋ ɖɩɣa.
		 Paa ɛ‑walʋ maɣmaɣ yaa piya; ɛkpaɣ
		ɛ‑tadiyɛ nɛ ɛɖɛɛ kɩyakʋ taa.
		 Ɛtalaa lɛ, ɛyaa kɔɔ paya
		siŋŋ; lɛlaa tɔkɩ kpaagbaa nɛ lɛlaa ñekpeŋna piya ɖɩɣa.
		Aji talɩnɩ tɛyɛ lɛ, ɛmaɣzaa se pʋwɛ ɛzɩ tam yɔ.
		 Ɛcaɣ ɛɖaŋ tindine nɛ pɩnɩɩ‑ɩ.
		 Ɛpɔzɩ piya, piya se po‑ɖoo taha‑wɛ pʋyʋ nɛ ɛnʋ ɖɔɖɔ.
		 Peeye Aji sʋ adɛdɩnaa naŋ tɛɛ nɛ ɛkpaɣ pɔyaɣ ɛtɔ ɛ‑ɛsɩyɛ ɛkpaɣ ekolikoɖiye nɛ esuu yɔɔyɔɔŋ, ɛtaa ɛ‑tɩ tɔlɩma.
		 Ŋna‑ɩ yɔ ŋŋtasɩɣ‑ɩ sɩm.
		 Ɛlɩɩ nɛ ɛkpaɣ kɩyakʋ taa nʋmɔʋ.
		 Ɛwɩsɩ talʋʋ kɩyakʋ taa lɛ, ɛpazɩ ekolikoɖiye mabʋ nɛ eyou yondu se: "Ye weyi ɛyabɩ Aji halʋ tindine yɔ, pasɩ sɩʋ se pɩkʋ‑ɩ kaŋ".
		 Ɛwɛɛ nɛ eyou mbʋ lɛ, sɔɔndʋ kpa ɛyaa siŋŋ mbʋ pʋyɔɔ yɔ wiɖiyi pɩtalabɩta mbʋ nɛ pana.
		Mba esuluwaɣ‑wɛ nʋmɔʋ taa nɛ payabɩ Aji halʋ
		tindine nɖɩ yɔ, papɩsɩnɩ tindine, mba pɛtɛm tɔɔʋ yɔ,
		pɛwɛ nɩɣzʋʋ yɔɔ.
		 Ɛsʋ kɩyakʋ taa lɛ, ɛwɛɛ labʋ yɔɔ mbʋ
		nɛ ɛcɔʋ kɩyakʋ.
		 Paa ɛyʋ kʋdʋm maɣmaɣ tasɩm‑ɩ, halɩ
		pɩkpɛndɩnɩ ɛ‑halʋ.
		 Pɩla mbʋ nɛ ɛyaa mba pɛtɛm yabʋ
		yɔ, papɩsɩna.
		 Mba pɛwɛɛ se pakʋyʋʋ kpem lɛ, paya yɔ,
		patatasɩ yabʋ.
		 Tindine caɣ mbʋ nɛ Aji halʋ kpaɣ nɛ
		ekpena.
		 Kɩyakʋ yawa lɛ, Aji ɖɛɛ nɛ ekpe nɛ ɛhɔzɩ
		e‑wondu nɛ ɛsɔ lɩm nɛ ɛ‑halʋ kɔna‑ɩ tindine nɛ ɛtɔɔ.
		Mbʋ labɩna nɛ ye halʋ ɛlakɩ tadɩyɛ yɔ, pʋwɛ ɖeu se ɛha e‑piya yaa ɛ‑walʋ nɛ pʋcɔ ɛɖɛnɩ kɩyakʋ taa.
		 Mbʋ poduu eduuye se, pʋɖɔɔ pʋɖɔɔ lʋlɩ kaŋkanaɣ.
		Mayʋ: KEYAKOUZIBA Abalo
		Mʋɖɛ mʋyʋʋ
		Ɖooo lɔŋ
		pɩɩwɛ mbʋ nɛ tɛtɛgbɩna tɩŋa payɩ, mba pɔɖɔŋ tataa nɛ mba paba ɖɔŋ heelim taa yɔ pekpeɣli ɖama.
		Tataa ñɩma kpeɣli ɖama nɛ pɔyɔɔɖɩ nɛ panɩɩnɩ ɖama se pʋwɛɛ se palɩzɩ pa‑taa wiyaʋ nɛ pasɩɩ paɣtʋ nɛ ye natʋyʋ ɛkɔma lɛ, paañɔɔzɩ‑tʋ wiyaʋ tɛ.
		 Peeye pɔcɔnaa nɛ palɩzɩ tɔɔyʋʋ nɛ pasɩɩ‑kʋ pe‑wiyaʋ.
		 Palɩzɩ ɖɔɖɔ tɔm hʋyaa nɛ pasɩŋnɩ wiyaʋ ɛ‑tʋmɩyɛ taa.
		Heelim taa ñɩma yaa sumasɩ ñekpeɣli ɖama lɛ, palɩzɩ kpeluu se kɩkɛnɩ pe‑wiyaʋ.
		 Paba ɖɔɖɔ palɩzɩ paɣtʋ nɛ pasɩɩ, palɩzɩ ɖɔɖɔ wiyaʋ tiyiyaa.
		Hɔɔlɩŋ ɩnʋ ɩ‑naalɛ
		ɩ‑taa lɛ, pɩɩwɛɛ se paa weyi ɛcɔɔ liidiye naɖɩyɛ pʋwɩlɩ se ɛkɛ tɛtʋ taa
		pɩɣa.
		 Peeye tɔɔyʋʋ tiyi ki‑tiiyaa tɛtɛgbɩna wena aɖɔŋ tataa yɔ a‑cɔlɔ se pɔcɔɔ patɩŋa payɩ pɔ‑cɔlɔ nɛ pamʋ‑ɩ kobo ŋgʋ nɛ pɔkɔna.
		 Ɛlɛ, paba pazɩ pa‑tʋmɩyɛ nɛ pɔcɔʋ pamʋʋ liidiye.
		 Pɛwɛɛ cɔʋ yɔɔ nɛ evemiye nadɩyɛ lɛ, patalɩ sɛmʋʋ tɛ nɛ pɔpɔzɩ‑kʋ se kɩhɛyɩ liidiye.
		 Peeye kɩtʋ‑wɛ nɛ kɩpɔzɩ‑wɛ se: "Ye pʋwɛɛ se mɛhɛyɩ liidiye lɛ, mɩ pʋwɛɛ se mɛhɛyɩ‑ɖɩ yaa we?" Kiheyi‑wɛ ɖɔɖɔ se: "Ɩɩnaɣ, mɛwɛ ndɩ nɛ mɩ.
		 Toovenim lɛ, mɛwɛnɩ kela, ɖɔɖɔ lɛ, malʋlʋʋ mɛn‑piya ɛzɩ mɩ yɔ.
		 Ɛlɛ, ɛcɔna‑m camɩyɛ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, mɛwɛnɩ keŋ nɛ mankʋyʋʋ ɛsɔdaa.
		 Pʋ‑yɔɔ lɛ, ma nɛ mɩ ɖɩtakaa.
		" Peeye pekpema nɛ peheyi wiyaʋ mbʋ pɩɖɔma yɔ.
		Wiyaʋ kpeluu ñetiyi kɩ‑ɛyaa ɖɔɖɔ se powolo sɛmʋʋ cɔlɔ nɛ pamʋ‑ɩ liidiye.
		 Peeye kɩlabɩnɩ paba ɖɔɖɔ nɛ kiheyi‑wɛ se: "Toovenim, mɛwɛnɩ keŋ nɛ ma nɛ mɩ ɖʋkʋyʋʋ ɛsɔdaa, ɛlɛ mɛwɛnɩ kela, mɩ‑taa nɔɔyʋ fɛyɩnɩ‑yɛ, nabʋlɛ lɛ malʋlʋʋ kʋlʋlʋ maaɖʋʋ yala ɛzɩ mɩ yɔ.
		 Pʋ‑yɔɔ lɛ, paa pɩɩwɛɛ se mɛhɛyɩ liidiye mɩ mɛhɛyɩɣ‑ɖɩ.
		" Paba ɖɔɖɔ powolo nɛ pɛkɛdɩ pe‑wiyaʋ mbʋ pɩɖɔma yɔ.
		Pɩlaba mbʋ nɛ pɩsɩnɩ se sɛmʋʋ tɛhɛyɩ liidiye hɔɔlʋʋ nakʋyʋ taa.
		 Ɛlɛ, posu nɛ pɔcɔŋna‑kʋ.
		 Evemiye naɖɩyɛ lɛ, sɛmʋʋ sɩ ɛlɛ, sumasɩ wolo siheyi tɔɔyʋʋ nɛ
		kɩ‑ɛyaa se pa‑taabalʋ sɩba se pʋwɛɛ se powolo nɛ pepimi‑i.
		 Peeye paba pɩsɩnɩ‑wɛ se: "Aayɩ, ɛtɛkɛ ɖa‑ñɩnʋ, mɩtɩna‑ɩ, ewolo nɛ epimi‑i.
		" Toovenim pɩla mbʋ nɔɔyʋ towolo se epimi‑i nɛ pɩla se ɛɖazaa.
		Mʋɖɛ heyiɣ‑ɖʋ se nabayɛ wɛ mbʋ haɖaa taa yaa tɛtʋ taa yaa ajɛɛ taa nɛ paañɔtʋʋnɩ lɛlaa, nɔɔyʋ ɛɛsɩŋ pa‑lɩmaɣza.
		 Evemiye nɖɩ pɩtalɩɣ pa‑taa nɔɔyʋ lɛ, nɔɔyʋ ɛsɩŋɩ‑ɩ.
		 Pʋ‑yɔɔ lɛ, ɖiyele wɛtʋ ndʋ nɛ ɖɩwɛnɩ ɛyaa wɛtʋ.
		Mayʋ: LESSAH Bassakilinam
		Kɛdaɣ: Aji nɛ Ajaa pɔ‑tɔm
		Ɖooo lɔŋ pɩɩwɛ mbʋ nɛ Aji nɛ Ajaa paɖʋ taabalɩyɛ.
		 Pawɛɛ nɛ powokinɩ ɛsɩndaa lɛ, Aji heyi ɛ‑taabalʋ se paɖʋ hayɩm.
		 Mbʋ poɖuu yɔ, pɩkɔma pɩpɩɩ lɛ, pɛkpɛndɩ nɛ patayɩ‑pʋ.
		 Peeye Ajaa tisini‑i se pɩla mbʋ.
		 Tɛʋ kɔm kɩnɩɩ lɛ, pala ɛzɩ paayɔɔdʋʋ yɔ nɛ poɖuu mɩla.
		Mɩla ana akɔma apaɣlɩ lɛ, peeye Aji heyi ɛ‑taabalʋ se ɛlɛ ɛ‑tɔɔ ɛsɔtaa nɛ ɛnʋ tɔɔ pɩ‑tɛɛ.
		 Peeye ɛ‑taabalʋ Ajaa kɩzaa se ɛnʋ tɔkɩ pɩ‑tɛɛ nɛ Aji tɔɔ ɛsɔtaa.
		 Mɩla kɔma nɛ apɩɩ lɛ, Aji nɛ ɛ‑halʋ nɛ e‑piya powolo pacɛ mɩla nɛ pɛkpena.
		Ajaa ñankɔma ewolo se ɛkpaɣ pɩ‑tɛɛ ñɩŋga
		lɛ, ɛɛnaɣ nabʋyʋ.
		 Peeye pɩɖɩmsɩ‑ɩ ɖɩɣ ɖɩɣ.
		 Pɩtala pɩnaɣ lɛɛka lɛ, patasɩ hayʋʋ awiihɛɛ.
		 Hɛɛ ana ala camɩyɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Pɩtalaa se pakpaɣ tɔɔnaɣ lɛ, Aji heyi ɛ‑taabalʋ se sɛmɩŋyɔ lɛ, ɛlɛ ɛkpaɣ pɩ‑tɛɛ nɛ ɛnʋ ñakpaɣ ɛsɔtaa.
		Peeye Ajaa kizina‑ɩ se ɛnʋ tɔkɩ ɛsɔtaa nɛ Aji tɔɔ pɩ‑tɛɛ.
		 Pɩwɩɣlɩɣ se pɛtɛm yɔɔdʋʋ nɛ pasɩɩ.
		 Pɩtalaa se pakpaɣ tɔɔnaɣ lɛ, Aji nɛ ɛ‑hɔʋ tɩŋa payɩ powolo pɛkpɛzɩ awiihɛɛ loyisi nɛ pakaa.
		 Pohuyi awiihɛɛ tɩŋa nɛ pekpena.
		 Ajaa kɔm ɛkɔɔ lɛ, ɛcɔŋna hɛɛ loyisi ɛnaɣ pɩ‑taa.
		 Peeye pʋwɩɣza‑ɩ siŋŋ nɛ ɛkpaɣ wɩluu kpem yɔɔ.
		Puwiye nɖɩ pɩsɩnaa nɛ Aji nɛ Ajaa pa‑taabalɩyɛ yasɩ.
		 Ajaa cɔnɩ pɩ‑taa pɩŋŋ lɛ ɛzɩma ɛla nɛ ñɔɔsɩ ɛɛtaakʋ‑ɩ lɛ, ɛpaɣzɩ lɩzʋʋ ñɛyɩtʋ nɛ ɛlʋʋ tɛlɛŋsɩ se ɛpɛdɩ.
		Mayʋ: LESSAH Essolisam
		Mʋɖɛ
		Ɖooo lɔndaa tɔm.
		 Ɩsɩm mbʋ pɩlaba nɛ kozoŋa yɔɔ wɛɛ ɛzɩ kpootu yɔ? Mɛnkɛdɩɣ‑mɩ tʋ.
		Alɩwaatʋ natɩyʋ wɩlaɣ kakpa pɩŋŋ nɛ tɛyɛ yɔɔ kpɩna tɩŋa payɩ, kekpeɣ laa ayɔɔdɩ a‑wiyaʋ tɔɔyʋ tɛ.
		 Kedeɣzaɣ ñʋʋ lɛ se paa weyi ɛsɛtɩ ɛ‑nɩŋgbaaŋ nɔɔ taa nɛ pɛpɛdɩ nɛ paya hakiŋ nɛ pohuyini lɔkɔ nɛ pehiɣ lɩm.
		 Mbʋ yɔ lɩm kɩkɩlɩ kɛdɛɖaɣ.
		 Tɛyɛ yɔɔ namɩŋ tisi tɔm ndʋ, ɛlɛ kozoŋa kizi se ye mbʋ yɔ ɛnʋ fɛyɩ pɩ‑taa.
		 Lɛlaa nɩɩnɩ ɖama nɛ pala mbʋ.
		 Powoni pɛpɛdɩ nɛ paya ɖɔɖɔ hakiŋ nɛ pohuyini lɔkɔ.
		Pɛtɛma lɛ kozoŋa kɔŋ kañazɩɣ‑wɛ nɛ koluu lɩm kaalɛɛtʋ yem fɛɛɛ.
		 Panɩɩnɩ ɖama nɛ powoki paɖaŋɩɣ lɔkɔ yɔɔ nɛ pakazɩɣ ɖama.
		 Paa mbʋ yɔ pataapɩzɩɣ kozoŋa; pala patɩŋa nɛ pɩnɩɩ‑wɛ.
		 Caaveɖe heyi ɛ‑taabalaa se ɛnʋ wɛnɩ lɔŋ nɩɩyɩ nɛ ɛnʋ pɩzɩɣ ɛkpa‑ɩ.
		 Peeɖe caaveɖe wobi ɛñɩnɩ ketu nɛ ɛma ɛzɩ ɛyʋ yɔ, ɛhɔ hɛyɛ ɖɩñaɣ camɩyɛ; ɛnaa se kozoŋa sɔɔlɩ hʋnʋm pɩdɩɩfɛyɩ; pɩkɛdaa lɛ kozoŋa talɩ lɔkɔ yɔɔ peeye lɛ, ɛnaɣ ketu nɛ hɛyɛ ketu nesi tɛɛ.
		 Peeye ɛpazɩ hola: Ña!
		Ŋkɛ anɩ nɛ lɛlaa seɣ‑m nɛ ñaaseɣ‑m? Ɛkʋzɩ nɩmɩyɛ kadaŋa ɛma ketu pʋɖɔkɩ‑ɩ, ɛkʋzɩ nɩwaŋ ñɩŋga ɛma
		pɩɖɔkɩ‑ɩ ɖɔɖɔ nɛ ɛla mbʋ ɖɔɖɔ naŋgbanzɩ nzɩ sɩ‑naalɛ nɛ pɩɖɔkɩ‑ɩ ñɔɖɩ.
		 Peeye ɛpazɩ mabʋ kubuzi nɛ paba kɔɔ palɩzɩ‑ɩ powoni‑i pe‑wiyaʋ tɛ, pahʋʋnɩ‑ɩ tɔm, pʋwɛɛ se pakʋ‑ɩ.
		 Nɛ kozoŋa heyi‑wɛ se ye pacaɣ se panɩɩ ɛnʋ leleŋ yɔ, pataaɖʋ ɛnʋ yɔɔ ñɩtʋ.
		 Pataacɛ ɛnʋ liu tɛɛ ɛlɛ pɔhɔ
		ɛnʋ nɛ kpootu.
		 Peeɖe paba ñɩnɩ kpootu nɛ paɖʋ ɛ‑yɔɔ.
		 Pɛwɛɛ pokou nɛ papaɣ; kozoŋa kʋyɩ nɛ kese nɛ kɔ‑yɔɔ nɛ kpootu ndʋ pɔhɔkaɣnɩ‑kɛ yɔ.
		Mbʋ labɩna nɛ lɛɛlɛɛyɔ kozoŋa yɔɔ wɛɛ kpootu
		tam.
		Mayʋ: N'DALO Kpédou
		Mʋɖɛ: Mbʋ piyeba kɩlɩndɩyʋʋ lɩɣ sɔŋ yɔ
		Kɩlɩndɩyʋʋ wɛnɩ mbʋ nɛ kɩyɛlɩɣ kɩyakɩŋ tɩnɛ nɛ kʋñɔʋ sʋlʋm.
		Paa ɛyʋ ɛsɩba ɖoli yɔ, kɩ‑paafɛyɩ, kɩ‑tʋmɩyɛ lɛ se kɩɖɛɛ sʋlʋm ñɔtʋ.
		 Paa paaɖʋ sɩɖʋ ɛnʋ aɖakaɣ taa se pɛɖɛɣna pim nɛ pakatɩ‑kʋ yɔ, kikoluu‑wɛ nɛ kɩɖɛɛ.
		Pʋkɔm kɩyakʋ nakʋyʋ wiye lɛ, pɩwɩɣ kɩ‑caa.
		 Pɩwɩ‑ɩ kaka nɛ ɛɖɛɛ ɛsɩ.
		 Kʋcɔɔ nɛ kiheyi ɛyaa se kɩ‑caa sɩba.
		Kɩpɩzaa lɛ, kʋsɔ lɩm camɩyɛ mɛlɛ mɛlɛ nɛ kɩcaɣ kɩɖaŋ ɛyaa se pɔkɔɔ nɛ pasɩnɩ‑kʋ nɛ kibi kɩ‑caa.
		Wɩsɩ kpa yɛlɛlɛ nɔɔyʋ eewoki, wɩsɩ ka, nɔɔyʋ tiwolo.
		 Pɩkɛdaa lɛ kɩɩnɩɣ pɩ‑taa, kɩɩnaɣ se kɩla ɛzɩma.
		 Kʋkʋyɩ nɛ kiwolo kɩna sɔsaa se peheyi evebiya nɛ powolo nɛ pasɩnɩ‑kʋ nɛ kibi kɩ‑caa.
		 Nɔɔyʋ tiwolo.
		 Pʋkɔɔ puyu nɛ tɛʋ fe.
		 Kɩkɔm kɩna se nɔɔyʋ eewoki lɛ, kɩkpaɣ cika nɛ tuyuu nɛ kɩɖɛɛ pɔʋ huyuu (pɩlaʋ).
		 Ɛkpaɣ evemiye nɛ ɖɩ‑tɛɛ ehuyini pɔʋ.
		Kɩyakʋ naadozo ñɩŋgʋ wiye lɛ, kɩ‑caa ɖazaa nɛ ɛlɩɣ sɔŋ.
		 Kɩkpaɣ‑ɩ nɛ kɩhɔɔlɩ ki‑siɣye wayɩ nɛ kiwona nɛ kibi.
		 Ɛzɩma mbʋ kɩ‑caa ɖazaa yɔ, kɩlɩndiyʋʋ yɔɔ ñɛyɩ sɔŋ tiɣ tiɣ.
		Ɛɖɔŋna weyi ɛ‑hɔɔlʋʋ taa lɛ, ehuuzuu ɛ‑mɔɔŋ yɔɔ.
		 Pɩnɩɩ‑kʋ nɛ kise nɛ kɩɖɛɛ kɩcaɣ kɛɛlɛŋa pɔŋ taa.
		 Paa ɛyʋ ɛɖɔŋna hɔɔlʋʋ ŋgʋ yɔ, ɛnɩɣ kʋ‑sɔŋ nɛ ɛnaɣ kpaagbaa se kɩlɩndɩyʋʋ wɛ hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ‑taa.
		Mbʋ peheyiɣ‑ɖʋ se ɖɩtaala ɛzɩ kɩlɩndɩyʋʋ labʋ yɔ, ɛlɛ ɖiwii ɖama.
		Mayʋ: AMAKE M.
		 Joseph
		Mʋɖɛ
		Pɩcaka nɛ fetiye pɛwɛna mbʋ nɛ pɔɖɔŋ taabalɩyɛ.
		 Ŋna lɛlʋ yɔ ŋna lɛlʋ.
		 Nakʋyʋ wiye fetiye se pama ɖama nɛ pana se pa‑naalɛ pa‑taa lɛ akɩlɩ wɛnaʋ abalɩtʋ.
		 Pɩcaka pɔzɩ‑ɩ se: tam ɛzɩma ɛzɩma ɖɩmakɩ ɖama? Fetiye tam kagbanzɩ kagbanzɩ.
		Pɩcaka se kɔɔ ŋcalɩ‑m mabʋ nɛ pʋwayɩ lɛ, maamabɩ‑ŋ.
		 Fetiye tisi nɛ pɩcaka ha‑ɖɩ ka‑tɩ.
		Fetiye pazɩ pɩcaka mabʋ.
		 Tam kʋɖʋm, nabudozo kataciɣdi.
		 Fetiye maɣzɩ ɖɩ‑taa se ɛtɛzɩɣ‑kɛ mabʋ tam naalɛ mbʋ pɩkazaa yɔ lɛ, pɩnɩɣ‑kɛ.
		 Koobiya Fetiye tɛzɩ mabʋ pɩcaka piteheyi‑kɛ natʋyʋ.
		 Pɩcaka se ñɔɔzɩ ña‑tɩ lɛɛlɛɛyɔ mamakɩna‑ŋ.
		Fetiye ñɔɔzɩ ɖɩ‑tɩ se pɩcaka ɛmabɩ‑ɖɩ.
		 Pɩcaka kpazɩ ko‑suu nɛ kama Fetiye kpam lɛ, pɩcɛnsɩ‑ɖɩ cɛŋɛ cɛŋɛ.
		 Katasɩ kpazʋʋ ko‑suu kama kpam.
		 Peeye fetiye kpaɣ seya ka ka nɛ ɖɩkɔɔ ɖɩtalɩ pɔɔ taa nɛ ɖɩfalɩ lɩm taa.
		 Puwiye pɩsɩnaa nɛ Fetee wɛɛ pɔsɩ taa.
		Mayʋ: AWADE Toï
		Mʋɖɛ
		Kɩyakʋ nakʋyʋ wiye hasɩ nɛ tɩgbayɩŋ pekpeɣli ɖama nɛ ɩla kedeɣzaɣ se palʋ nɛ pana waɖʋ.
		 Pʋ‑yɔɔ kpɩna ana aɖʋ kɩyakʋ ŋgʋ pʋpɔzʋʋ se alʋ yɔ.
		 Kɩyakʋ
		kɔma kɩtalɩ lɛ, hasɩ kpaɣ sɩ‑taa waɖʋ nɛ samtʋ nɛ tɩgbayɩŋ ñakpaɣ ɛlɛ ñɩnʋ ɖɔɖɔ nɛ a‑tɩŋga akatɩ kadaɣ ŋga añɔɔzaa nɛ asɩyɩ nɛ aɖaŋnɩ evemiye nɖɩ yɔ.
		 Atalaa lɛ, haɣ kpazɩ kɛ‑tɛ ñɩma nesi nɛ pɛɖɛyɩ‑kɛ ɛlɛ kakpazɩ tɩgbayʋ ɛsɔdaa, tɩgbayʋ ti ɛmaa koduhu‑i.
		Pɩtapɩnɩ tɩgbayʋ lɛ, ɛlɛ kpazɩ ɛ‑ñɩma nesi nɛ ɛlɛ ɖɛyɩ‑ɩ nɛ ɛkpɩtɩ haɣ nɛ ɛyaɣnɩ tɛtʋ.
		 Tɩgbayɩŋ nɩ pʋndʋ, ɛñazɩ hasɩ nɛ sɩtɔɔ pʋndʋ ndʋ sɩhaɣ.
		 Sikpema ɖɩɣa lɛ pɩɩcɔʋ tɔɔnaɣ tɔɔʋ.
		 Lakasɩ sɩnɛ sɩtɩmaɣ hasɩ nɛ sɩɖaɣnɩ yaʋ lʋbɩyɛ nɛ puwiye lɛ hasɩ wa nɛ sɩnɩ pʋndʋ ɖɔɖɔ ɛzɩ tɩgbayɩŋ kalabʋ yɔ.
		 Pɩtamaɣ tɩgbayɩŋ nɛ ekizi se ɩɩtɔɔkɩ hasɩ pʋndʋ.
		 Pʋ‑yɔɔ you pazɩ labʋ.
		Hasɩ se tɩgbayɩŋ ɩtɔɔ sɩ‑pʋndʋ mbʋ pɔyɔɔ yɔ sɩɩtɔɔ
		tɩgbayɩŋ ñɩndʋ nɛ sikpe ɖɩɣa sɩtapɩzɩ tɔɔnaɣ tɔɔʋ nɛ
		sɩ‑halaa kalɩɣ nɛ fɛyɛ kpa‑sɩ siŋŋ.
		 Tɩgbayɩŋ se ɩɩnanɩ
		ɩ‑ɛsa.
		 Pʋ‑yɔɔ hasɩ pana kpawa siŋŋ, sɩsɩŋ sɩpazɩ tɩgbayɩŋ
		ñasʋʋ nɛ sɩkʋʋ nɛ sɩpɛɖɩɣ tataa pɛɛbɛɛ.
		 Tɩgbayɩŋ lɛɛŋ
		kɔma ɩcɔŋnɩ tɔm nɛ ɩnaɣ hasɩ wɛ ɖoŋ siŋŋ nɛ tɛyɩŋ lɛ,
		ɩpazɩ seu.
		Paa mbʋ yɔ hasɩ pɩzaɣ seu nɛ pɩkɩlɩɣ tɩgbayɩŋ.
		Sihikaɣ‑i nɛ sɩkʋʋ.
		 Kpɩna naayɛ tapɩzɩɣ se ahɛzɩ you
		mbʋ pʋyɔɔ yɔ hasɩ fɛyɩ ɖeu.
		 Tɩgbayʋ kʋɖʋm koŋ
		pɩɩsɛɣa nɛ ɛwɛɛ ɛcɛyɩɣ ɛ‑tɩ nɛ sewa, ɛlɛ haɣ kɛwɛ
		ɛ‑wayɩ mbʋ.
		 Ɛkɔma ɛtalɩ ɖoli nɔɔyʋ pɩnɩ‑ɩ siŋŋ nɛ pana
		ɛkpa tɩʋ yɔɔ.
		 Haɣ woba se kakpaɣ lɛ kaapɩzɩɣ.
		 Piike
		tɩgbayʋ abalɩñɩnʋ.
		 Ɛyɛlʋʋ taa lɛ, ɛkɔɔ ɛkatɩ abalɩñɩnʋ.
		Halɩ ñɩnʋ nɔɔyʋ ñaafiini kifiinu.
		 Ɛkɔma efe lɛ hasɩ tɛm
		kpem.
		 Ɛyɛlʋʋ taa lɛ, ɛkɔɔ ɛkatɩ abalɩñɩnʋ nɛ tɩgbayɩŋ
		ɩnʋ ɩ‑naalɛ iyele nɛ tɩgbayɩŋ ɖaɣnɩ huuu.
		Koobiya puwiye nɖɩ pɩsɩnaa nɛ tɩgbayɩŋ nɛ hasɩ ɩnaɣ ɖama nɛ ɛsɩyɛ.
		Mayʋ: KABLI Anakpa
		Mʋɖɛ
		Ñɩʋ nɛ tɩgbayʋ pɛwɛna mbʋ.
		 Kɩyakʋ nakʋyʋ ñɩʋ yɛlaɣ nɛ ɛɖʋ kpaca taa.
		 Ɛla avema naadozo ɛtɔtɔɔ pʋyʋ nɛ ñɔɔsɩ wɩɣ‑ɩ siŋŋ.
		Pɩkɛdaa lɛ, tɩgbayʋ ɖewaɣ yɛlʋʋ nɛ ñɩʋ na‑ɩ.
		 Peeye ñɩʋ se: Taŋ tɩgbayʋ kɔɔ ŋya ma‑ñʋʋ! Tɩgbayʋ se ɛbɛ laba? Ñɩʋ se nɔɔyʋ ñɩbɩnɩ kpaca yɔ kɩkpa‑m.
		 Man‑caa tɩgbayʋ ya ma‑ñʋʋ mentenda‑ŋ.
		Tɩgbayʋ se: Ñɩʋ ñɔ‑tɔm fɛyɩ ɖeu malɩza‑ŋ ŋŋtɔkʋ‑m? Ñɩʋ se: Aayɩ maatɔkɩ‑ŋ.
		 Peeye tɩgbayʋ wobi ɛlɩzɩ ñɩʋ kpaca taa.
		 Ñɩʋ lɩ kpaca taa lɛ, esezi ɛɖɔkɩ tɩgbayʋ nɛ ɛtɔ se: Mana siŋŋ se ŋyabɩ ma‑ñʋʋ ɛlɛ avema naadozo yɔ mɔntɔtɔɔ pʋyʋ, ñɔɔsɩ kɩlɩ‑m mɔntɔtɔɔ‑ŋ mansɩkɩ; pʋ‑yɔɔ lɛ, mɔntɔkɩ‑ŋ.
		 Pɩkɛdaa lɛ, leɣa ɖɛwaɣ nɛ kana‑wɛ paɖɩɣna ɖama hɔm mbʋ nɛ pa‑naalɛ pɔyɔɔdɩ pɔ‑tɔm.
		Leɣa su ɖiɣɖiɣ nɛ kɛɖɛɛ.
		 Ñɩtʋ taa kpɩna ana a‑tɩŋa aɖɛɛ kʋɖʋm kʋɖʋm atɔyɔɔdɩ natʋyʋ.
		 Peeye tɩgbayʋ taa tɛma nɛ ɛkaa pʋndʋ naadozo.
		Pɩkɛdaa lɛ, Aji ɖɛwaɣ yɛlʋʋ nɛ ɛtalɩ ɛmaɣna‑wɛ nɛ tɩgbayʋ se: Taŋ Aji, kɔɔ ŋnɩɩ tɔm tʋnɛ; ɛlɛ Aji se: ɛbɛ laba? Ñɩʋ se avema naadozo yɔ kpaca kpa‑m nɛ mayaɣ tɩgbayʋ se ɛkɔɔ ɛya ma‑ñʋʋ.
		 Toovenim lɛ, ɛlɩza‑m ŋgʋ avema naadozo yɔ ñɔɔsɩ hɔɔ‑m, mɔntɔtɔɔ pʋyʋ, pʋwɛɛ se mɔntɔɔ‑ɩ.
		Tɩgbayʋ ñɔyɔɔdɩ ndʋ ñɩʋ yɔɔdaa yɔ ɖeyi deyi.
		 Peeye Aji tɔm se: toovenim tɩgbayʋ lɩza‑ŋ kpaca taa? Ñɩʋ se ɛɛɛ.
		 Aji se pɩcɔ mentisi lɛ, pʋwɛɛ se ɛla ɛzɩ pɩɩwɛʋ yɔ nɛ mana pɩcɔ ŋtɔɔ‑ɩ.
		 Peeye tɩgbayʋ ho kpaca nɔɔ nɛ ñɩʋ tisi ɛ‑naŋgbanzɩ kpaca taa nɛ tɩgbayʋ yele nɛ pɩɖɔkɩ ñɩʋ cɩŋ cɩŋ.
		Peeye Aji tɔm ñɩʋ se: Ŋkɛ ɛzaɣʋ, ŋfɛyɩ ɖeu tɩgbayʋ yabɩ ña‑ñʋʋ nɛ ŋtɔŋ se ŋtɔkɩ‑ɩ.
		 Haɣ kpaca taa peeye ŋsɩkɩ.
		 Piyele eheyi tɩgbayʋ se: Kɔɔ ɖɩɖɛɛ ɖiyebi‑i peeye nɛ tɩgbayʋ se: Aji ŋyabɩ ma‑ñʋʋ ŋlaba lɛ.
		Mbʋ mʋɖɛ heyiɣ‑ɖʋ se:
		Ɛyʋ ɛhʋma‑ŋ nɛ hʋnʋʋ yɔ, taahʋmɩ‑ɩ nɛ tataɣ.
		 Mayʋ: BATCHASSI Kadja
		Eduuye: Mbʋ piyeba nɛ halaa wɛna
		wɛtʋ ndɩ ndɩ mɩzasɩ yɔɔ yɔ
		Wiyaʋ kɛwɛnɩ pɛlɛ maɣsaɣ nakɛyɛ.
		 Wiyaʋ ɛnʋ ɛ‑tɛtʋ taa peeye lɛ, evebiya nasɩɩ ñaawɛ naadozo nɛ paɖanɩɣ pɛlɛ maɣsaɣ ŋga.
		 Evebiya mba paawɛnɩ wɛtʋ kʋɖʋmtʋ, lakasɩ kʋɖʋmasɩ nɛ nɔɔyʋ ɖoŋ takpaɖɩ lɛlʋ.
		Pʋwɛɛ mbʋ lɛ, wiyaʋ ɛnʋ pʋwɛɛ‑ɩ kaɖɛ mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛɛnaɣ se ɛcɛlɛ pa‑taa anɩ pɛlɛ nɛ pɩkɛdɩnɩ‑ɩ.
		Wiyaʋ ɛnʋ ɛ nɛ ɛ‑halʋ pacaɣ nɛ pamaɣzɩ ɛzɩma pala nɛ pɛcɛlɩ pɛ‑pɛlɛ pa‑taa ɛyʋ yɔ.
		 Peeye pamaɣzaa nɛ pakpalɩ hayɩm nɛ patayɩ‑wɛ ɖeyi ɖeyi.
		 Paɖʋ‑wɛ kɩyakʋ.
		 Puuye nɖɩ pɛkpɛndɩ talʋʋ hayɩm taa papasɩ alɩwaatʋ kʋɖʋmtʋ yɔɔ.
		 Pita taa ɖɔɖɔ lɛ, pɛtɛ kɛlɛm kɛlɛm kʋɖʋmʋʋ yɔɔ.
		 Peeye wiyaʋ ɛnʋ ɛɛnaɣ se ɛtasɩ labʋ ɛzɩma kpem.
		Peeye ɛkʋyaa nɛ ewolo alɩfaa nɔɔyʋ tɛ nɛ ɛkpaɣ pɩtɩŋa payɩ nɛ eheyi‑i.
		 Peeye ɛlɛ heyi‑i se ɛtaanɩɣsɩ kaʋ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, patɩŋa lɛ pehikiɣ pɛlaa maɣzasɩ nɛ pakpaɣ.
		 Peeye eheyi wiyaʋ se ɛpɩsɩ ɖɩɣa nɛ ɛyaa ɛ‑pɛlɛ ɛnʋ nɛ ɛ nɛ ɩ pɔkɔɔ.
		 Ɛlɛ pɩsɩ nɛ ɛyaa‑ɩ nɛ powolo alɩfaa ɛnʋ ɛ‑tɛ.
		 Patalaa lɛ, alɩfaa kpaɣ haɣ nɛ heu.
		 Ɛcɔnɩ pɛlɛ ɖiŋŋ lɛ, ɛla haɣ nɛ heu papɩsɩ pɛlɛ maɣsaɣ ɛzɩ kɔɔnaɣ
		tʋ yɔ.
		 Ɛlabɩ‑wɛ ɛzɩma yɔ, wiyaʋ maɣmaɣ ɛɛtasɩɣ pɩsʋʋ ɛtɩlɩ ɛ‑pɛlɛ pa‑taa peeye.
		Peeye alɩfaa heyi‑i se ewoni‑wɛ nɛ ɛtayɩ‑wɛ.
		 Wiyaʋ kpaɣ ɛ‑pɛlaa mba ekpeni laŋhʋlʋmɩyɛ.
		 Ɛtalaa lɛ ɛyaa‑wɛ nɛ ɛcɛlɩ‑wɛ paa weyi nɛ ɛ‑pɛlɛ maɣsaɣ.
		 Pɛcɛlɩɣ weyi lɛ, ekpemni amaya.
		 Patalɩ pa‑mɩzasɩ yɔɔ lɛ, peeye ɛyaa naɣ paa weyi ɛkɛ mbʋ yɔ.
		Evebu weyi pʋɖʋzɩnɩ‑ɩ nɛ haɣ pɛlɛ maɣsaɣ yɔ, nɔɔyʋ ɛɛtasɩɣ ɛ‑ɖɩɣa sʋʋ.
		 Ɛñazɩɣ paa weyi yem haŋ haŋ ɛzɩ haɣ lakʋʋ ɖɔɖɔ yɔ.
		 Halɩ pɩkɛndɩnɩ ɛ‑walʋ kpem.
		Evebu weyi ɛlɛ ñakpaɣ heu pɛlɛ maɣsaɣ yɔ, pɛlɛ ɛnʋ ɛlɩɣ lɛ ɛcakɩ kɩcaɣʋ hɛmm.
		 Ɛɛlakɩ taɣ yɔɔ tʋmɩyɛ naɖɩyɛ.
		 Pɩnɩɣ ɛ‑walʋ yem nɛ kakalaɣ.
		Evebu weyi ɛlɛ ñakpaɣ pɛlɛ maɣmaɣ yɔ, ɛlɛ ñalɩɣ lɛ, ɛmʋʋ ɛyaa camɩyɛ, ɛlakɩ tʋmɩyɛ ɖeu nɛ paa anɩ ɛsɔɔlɩ ɛ‑tɔm camɩyɛ.
		Pɩ‑yɔɔ lɛ, evebiya mɩ, iwoki mɩ‑pɛlaa ɖanʋʋ lɛ, ɛkpaɣ alɩwaatʋ, ɩcɔna camɩyɛ pe‑wezuu caɣʋ.
		 Ɩtaakpetesi nɛ ɩcɔnɩ ɛsɩndaa ɖeu ñɩlɩ ñɩlɩ.
		 Ɛlɛ ɩkpaɣ weyi ɛpɩzɩɣ nɛ ɛsɩnɩ‑mɩ hɔʋ taa yɔ.
		Mayʋ: PITIDE Jonathan
		Eduuye
		Malɩzɩɣ kabɩyɛ sɔsaa aduwa naalɛ nɛ mɔyɔɔdɩ a‑tɔm:
		Kajalaɣ ñɩnɖɛ:
		« Kpaŋnɔ seɣnɛ kooka »
		Kpaŋnɔ kena kpɩna wena pɔɖɔʋ nɛ awɛ wazaɣ siŋŋ ɛyʋ wezuu caɣʋ taa yɔ a‑taa naɖɩyɛ.
		 Ɛlakɩ tʋmɩyɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɛkpakɩɣ ɛyaa yaa wondu ewokina nʋmɔŋ ndɩ ndɩ.
		Ɖɔ‑cɔzɔnaa cɔlɔ lɛ, ɛnʋ pacakaɣ palakɩ you.
		 Pɩtɩŋna tʋma ɖoŋ ñɩna wena ɛlakɩ yɔ a‑yɔɔ lɛ, pʋbɔzʋ‑ɩ tɔɔnaɣ sakɩyɛ.
		 Pɩsa nɛ ɛkpaɣ ɖoŋ lɛ, pʋwɛɛ se ɛtɔɔ ñɩtʋ nɛ ɛhaɣ.
		 Ɛhakɩ lɛ, e‑kooka kpaɣ ehiɣ ɖoŋ nɛ ese.
		 Ɛɛpɩzɩɣ esena ñɔɔsɩ.
		 Mbʋ ɖɔɖɔ pʋwɛna ɛyʋ ɛɛpɩzɩɣ ɛla tʋmɩyɛ nɛ ñɔɔsɩ.
		 Mbʋ yebina nɛ kabɩyɛ tʋ kʋyʋʋ pʋ‑tɔm yɔɔdʋʋ lɛ, ɛɛcaɣ kaaa se pana se ɛyʋ tɔm ɛyɔɔdʋ lɛ, ɛtɔŋ yem se kpaŋnɔ seɣna kooka.
		 Pɩ‑tɔbʋʋ se ɛyʋ tɔkɩ ɛhaɣ nɛ ɛpɩzɩ ɛla tʋmɩyɛ.
		Mayʋ: HƐƐMƲƲ Abalo
		Eduuye naalɛ ñɩnɖɛ:
		Ɛgɔm ɛɛsɩɣlɩɣ sɩɖʋ naŋgbanzɩ.
		Pɩtɛkɛ ɛzɩ lɛɛlɛɛyɔ pɩlɛɣzʋʋ yɔ.
		 Ɖooo lɛ, ɛyʋ ɛsɩba yɔ, paɖʋʋ‑ɩ pɩsaʋ sɔsɔʋ taa nɛ patam‑kʋ nɛ kpataɖɛ hayi nɛ hadɛ.
		 Pʋ‑yɔɔ payaɣ pɩsaʋ ŋgʋ se kpataɖɛ pɩsaʋ.
		 Pɛtɛŋ tam mbʋ lɛ, ɛyaa naalɛ kpaɣna pasɩɣlɩ nɛ powona naŋ yɔɔ yaa pɔŋ yɔɔ nɛ pinɖaa pi.
		Sɩɣlʋʋ mbʋ pɩ‑taa lɛ, paa anɩ ɛpɩzɩɣ ɛsɩɣlɩ.
		 Weyi ɛsɩlɩɣ naŋgbanzɩ ɖeɖe yɔ ɛnʋ ɖɛɣna nɔɔ; yee ɛkɛ ɛgɔm nɛ ɛɛsɩŋ ɖenɖe naŋ wɛna yɔ, ɛzɩma ɛpɩzɩɣ ɛtɩlɩ nʋmɔʋ ŋgʋ patɩŋɩɣ yɔ nɛ ɛɖɛɛ nɔɔ.
		 Mbʋ ɖɔɖɔ pʋwɛɛ yee ɛyʋ ɛtalɩ tɛtʋ natʋyʋ taa nɛ palakɩ tʋmɩyɛ naɖɩyɛ yɔ, pʋtɔpɔzɩ se ɛɖɛɛ nɔɔ, ɛlɛ ɛtɩŋɩɣ‑wɛ nɛ ɛnaɣ ɛzɩma palakɩ‑ɖɩ yɔ.
		 Yaa pɔyɔɔdʋʋ tɔm natʋyʋ yɔ, pɩtaha waɖɛ se ɛlɛyɩ cosuu.
		 Pʋ‑yɔɔ kabɩyɛ tʋ kʋyʋʋ yɔɔdʋʋ pʋ‑tɔm lɛ, ɛmaɣzɩɣna sɩɖʋ sɩɣlʋʋ tɔm nɛ ɛtɔŋ se ɛgɔm ɛɛsɩɣlɩɣ sɩɖʋ naŋbanzɩ!
		Mayʋ: HƐƐMƲƲ Abalo
		Eduuye
		Kʋsɩ mɩɖɛ taakʋsɩ ɛyʋ.
		Man‑taabalʋ man‑taabalʋ yaa pɛɖɩyɛ huyuu taa.
		Kʋñɔndʋ ɛɛsɩkɩ ñɩtʋ taa.
		Haɣ kilebaɣ ɛɛnɩɣ ka‑tʋ hɩlaɣ.
		Pataaheyi‑m woni ɛ‑pɩndʋ kɩyakʋ.
		Pana tʋ kʋ ɛ‑pʋnʋ nɛ hɩɖɛ.
		Pɔɔ wayɩ manɛ eekoyuu.
		Fetiye nɛ ɖɩ‑tɔɔnaɣ tɩŋa, ɖʋm tɩna.
		Pɩɣa ŋga kɛfɛyɩ fendu yɔ, ŋga tɔkɩna lɛɛtʋ kpɩnɛ.
		Pɩɣa ŋga kasɩma tɔɔʋ yɔ, ŋga pɔsɔzʋʋ ɖozi.
		Kɩmɛlɛŋ nandʋ haɣ kpakɩɣ.
		Katatayaɣ yaɖɛ eedeziɣ.
		Lɩmaɣzɩyɛ naŋ lʋlɩ abalaa ɖeke.
		Nɩgbaaŋ ɛɛkɩlɩɣ ñʋʋ.
		Mbʋ ɛyʋ ɖuu yɔ mbʋ ɛkʋŋ.
		Ɛzɩma mbʋ ŋcɔna lɛlʋ tɔbʋʋ taa yɔ mbʋ ɖɔɖɔ lɛlʋ cɔŋna ñalabʋ taa ɖɔɖɔ.
		Ɛyaa naalɛ kaɣ pɩyɛ nɛ pokuli‑ɖɩ.
		Cɛtɩm naŋgbanzɩ taɖaɣlɩ.
		Aleɣya taa haɣ tɔɔ ŋbuwa.
		Suuɖu tʋ tɩzɩɣnɩ kaʋ nɛ kɩpɩɩ.
		Tʋmɩyɛ labʋ
		Lɩm ñɔ‑tɔm wɛ ɖeu
		Ɛsɔ maŋ se ŋya ɖa‑ñʋʋ
		Wɩsɩ nɛ ɖoo ɛyaa ñɩnɩ‑ŋ kedeŋa yɔɔ Paa weyi ɛsɔɔlɩ ñɔ‑ tɔm Ɛyʋ ɛtanaŋ ɛtɛhɛzɩ
		Lɩm ŋlakɩ tʋma sakɩyɛ kedeŋa yɔɔ
		Lɩm ɛyʋ sɔɔlɩ‑ŋ nɛ pɩkɩlɩ tɔɔnaɣ
		Tɔɔnaɣ ɛwɛɛ nɛ ŋfɛyɩ pɩtala
		Lɩm ŋwɛɛ nɛ tɔɔnaɣ ɛfɛyɩ
		Ɛyʋ cakɩ wezuu kɩyakɩŋ cabɩ
		Ɛyʋ ɛtalɩ ɖoli nɔɔyʋ ɛpɔzʋʋ yɔɔ.
		Lɩm ŋhɛzɩɣ ɛyʋ lɔkɔtʋ
		Lɩm ɛyʋ sɔɔlɩ ñɔ‑tɔm pɩŋŋ
		Ɛyaa sandɩ‑ŋ kaahɛzaɣ
		Ña‑taa ɛwɛ ɖeu ɛyʋ sɔɔlɩ‑ŋ
		Ña‑taa ɛfɛyɩ ɖeu, ɛyʋ sɔɔlɩ‑ŋ mbʋ
		Lɩm kpɩna maɣmaɣ sɔɔlɩ‑ŋ
		Ñɩtʋ sɔɔlɩ‑ŋ ɖɔɖɔ
		Tɩŋ sɔɔlɩ ñɔ‑tɔm
		Lɩm ŋyeki pɩtɩŋa payɩ
		Pɩwɛɛ wezuu kedeŋa yɔɔ
		Lɩm pɩtɩŋa payɩ pɩha‑ŋ samtʋ
		Kedeŋa yɔɔ.
			Mayʋ: KABLI Anakpa
		Ɛsɩsɩyɛ
		    1.Mɛwɛnɩ piya naalɛ.
		 Petiyiɣ lɛɛka yɔ, lɛɛka sɩɣ‑kɛ.
		 Paatiyiɣ kɩlɛlaɣ lɛ kɔɔnaɣ ñɩŋga ɛɛsɩɣ‑kɛ.
		 Pike we?
		Cosuu: Pʋndʋ nɛ hɩm.
		Mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛyʋ ewoki pʋndʋ nɩʋ yɔ, hɩm lɩɣ.
		 Ɛlɛ ɛyʋ ɛhɩɣ hɩm yɔ, pʋndʋ ɛɛlɩɣ.
		    2.Mɛwɛnɩ sɩɣa nakɛyɛ nɛ kɛwɛɛ ko‑huyuu taa, ye pɛkpɛ‑kɛ kaatasɩɣ pɩsʋʋ ko‑huyuu taa.
		 Pɩkɛ we?
		Cosuu: Pʋndʋ
		Mbʋ pʋyɔɔ yɔ pʋndʋ lɩɣ ɛyʋ taa lɛ, tɩɩpɩsɩɣ.
		    3.Naanza caɣ naanza yɔɔ naanza ɖaŋ naanza nɛ naanza tɔkɔɔ nɛ naanza ɖɛɛ.
		    4.Halʋ wɛna mbʋ eetiki pɔɔ taa kaʋ ɛlɛ paa ɖooye
		e‑kooye taa lɩm wɛɛ.
		    5.Ma nɛ mon‑doo nɛ ma‑halʋ ɖɩlɩnɩ hayɩm ɖɩtalɩ pɔɔ taa lɛ pɔɔ suwa.
		 Kʋɖʋm pʋwɛɛ se malɩzɩ.
		Anɩ malɩzɩɣ? Ma‑halʋ pʋwɛɛ malɩzɩ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, mon‑ɖoo tɛma‑m lʋlʋʋ.
		 Anɩ malʋlaa nɛ pʋwɛɛ se malɩzɩ mon‑ɖoo?
		    6.Puduuli halʋ hoɣa tʋ nɛ ɛ‑taa pɩɣa se kaaka.
		 Cosuu: mansɩsɩʋ
		    7.Pɛlɛ tʋzaa tʋɖʋʋʋ, ɛ‑taɖɩyɛ taa nɛ sɩɣa.
		Cosuu: pɩñɛyaɣ.
kabiyesekuliye  TƆMKƐDƲƲ(6)					http://kabiyesekuliye.net/fr/mlsp-dl/670/32841/86350?r=0	Novel
		KƐDAƔ: Wiyaʋ pɩyalʋ halɩkpaɣyɛ tɔm
		Tɔɔŋgazɩ tɛtʋ taa wiyaʋ payaɣ se Atakpanapɩcɛ.
		 Wiyaʋ sʋsɔ kpem ɛkɛnaa.
		 Ɛ‑tɔm hʋʋ nɛ ɛ‑lakasɩ tɩŋga payɩ kɛdɩna ɛ‑samaɣ tɩŋa payɩ.
		 Mbʋ yebina nɛ ɛ‑samaɣ sɔɔlɩ ɛ‑tɔm.
		 Ɛwɛɛ mbʋ lɛ, ɛkpaɣ halaa sakɩyɛ.
		 Ɛ‑halʋ sɔsɔ payaɣ se Paaŋgɔnaa.
		 Ɛlɛ wayɩ ñɩma ɖɔwa ɖɔɖɔ.
		 Halʋ sɔsɔ ɛnʋ ɛlʋla abalɩbɩɣa ŋga payaɣ se Kʋjɔʋkʋm yɔ.
		 Wiyaʋ nɛ ɛ‑hɔʋ pawɛɛ mbʋ nɛ powokina ɛsɩndaa.
		 Pɛwɛʋ taa wiyaʋ cɔnaa nɛ ɛnaɣ se Kʋjɔʋkʋm talɩ e‑ɖeɖe.
		 Ɛtalaa se ɛkpaɣ halʋ.
		Kajalaɣ taa lɛ, wiyaʋ kpeɣlɩ ɛ‑halaa tɩŋa payɩ nɛ ɛkpaɣ tɔm tʋnɛ nɛ ɛɖʋ pɛ‑ɛza taa nɛ eheyi‑wɛ se pa‑pɩyalʋ lɛ, pɩtalaa se ɛkpaɣ halʋ.
		 Peeye patɩŋa payɩ petisa tɔm tʋnɛ tʋ‑yɔɔ.
		 Pa‑taa sakɩyɛ wɩlaa se toovenim pɩkɛnaa, mbʋ pʋyɔɔ yɔ ka‑ɖaɣʋnaa kpaɣ halaa.
		 Pʋwayɩ lɛ, wiyaʋ yaa ɛ‑pɩyalʋ nɛ ɛkpaɣ tɔm tʋnɛ nɛ ɛɖʋsɩ ɛ‑ɛza taa se ɛna nɛ ɛla lɩmaɣza.
		 Peeye pɩlaba pɩɣa kanɛ leleŋ siŋŋ nɛ ɛkʋyɩ nɛ ɛpazɩ paʋ mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛ‑caa tamɛsɩ‑ɩ tɔm tʋnɛ se ɛlabɩ‑tʋ e‑ɖeke ɖɔɖɔ lɛ, ɛ‑maɣmaɣ ɛnawa se ɛtala halʋ kpaɣʋ.
		Kpɛtɛyɛ taa lɛ, pakpɛndɩ nɛ pala lɩmaɣzaɣ tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ payaɣ‑tʋ se ɛjaɖɛ ñɩma yɔ tɩ‑taa wiyaʋ sɔsɔ pɛlɛ weyi ɛyaa tɩŋa payɩ naɣ‑ɩ nɛ pɩlakɩ‑wɛ leleŋ siŋŋ nɛ pɔtɔŋ se ɛwalɩ‑wɛ yɔ ɛ‑yɔɔ.
		 Peeye pa‑lɩmaɣza sʋ ɖama taa nɛ petisi pʋ‑yɔɔ.
		Tɛʋ fema lɛ, wiyaʋ yaa ɛ‑wayɩ ñɩma naadozo nɛ etiyi‑wɛ nɛ mbʋ pʋpɔzʋʋ se pawona pɛlɛ yɔɔ yɔ nɛ pɛ‑cɛlɩ ɛ‑taabalʋ wiyaʋ sɔsɔ lɛlʋ.
		 Mbʋ ɛcɛlaa yɔ, pɩ‑taa lɛ ɖɩnaɣ wondu ndɩ ndɩ ɛzɩ: ñɩɩlɩm wondu, sika huuye nɛ kpaŋnaŋ naalɛ nɛ liidiye kudokiŋ ɛgbaŋ ɛgbaŋ.
		 Tɛʋ fema tanaŋ cu lɛ, wiyaʋ wayɩ ñɩma mba pakpaɣ wondu tɩnɛ kɛmmm nɛ pɔɖɔŋnɩ hɛzʋʋ hɛzʋʋ mbʋ pʋyɔɔ yɔ nʋmaʋ kɛwɛ poliŋ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Patala mbʋ yɔ pɩlakaɣ
		ɖanaɣ ñɩɣtʋ loɖo yɔ.
		 Wiyaʋ weyi ɛ‑tɛ pawokaɣ yɔ, ɛlɛ tɩna‑wɛ mbʋ yɔ ɛsɩm‑wɛ nɛ eheyi ɛ‑lɩm ɖʋyaa nɛ pakatɩ‑wɛ nɛ pamʋ‑wɛ.
		 Peeye pɩpaza labʋ agɔma panɛ pa‑taa leleŋ pɩŋŋ.
		Patalaa lɛ, wiyaʋ ɛnɛ ɛ‑lɩm ɖʋyaa ha‑wɛ lɩm nɛ
		pɛsɛɛ ɖama ɖeu.
		 Pʋwayɩ lɛ, tiyiyaa panɛ powolo nɛ
		poluŋ wiyaʋ ɛnɛ ɛ‑tɛɛ nɛ pɛsɛɛ‑ɩ nɛ pacaŋ paɖʋsɩ ɛ‑ɛza
		taa lɩmaɣza wena pɔkɔmnaa yɔ.
		 Piyele pɩla wiyaʋ ɛnʋ
		leleŋ pɩŋŋ nɛ ɛmʋ wondu ndʋ pɔkɔnaa yɔ.
		 Peeye eheya
		ɛ‑lɩm ɖʋyaa se paba ɛkpa kpɩna taa kpɩnɛ kɩbanɖɛ nɛ
		pakʋ agɔma.
		 Peeye mbʋ lɛ, pɩwɩlɩɣ se wiyaʋ ɛnɛ ɛmʋ
		ɛ‑taabalʋ tɔm.
		 Ɛzɩma mbʋ nʋmaʋ wɛ poliŋ nɛ ɖoo ɖɛwa
		lɛ, agɔma mba pasʋʋ wiyaʋ ɛnʋ ɛ‑tɛ nɛ tɛʋ fe nɛ pekpe.
		Papɩsaa lɛ peheyi pa‑wiyaʋ mbʋ pɩlɩ pa‑nʋmaʋ taa yɔ.
		 Peeye pɩlaba wiyaʋ Atakpanapɩcɛ leleŋ pɩŋŋ ɛzɩma mbʋ ɛ‑taabalʋ mʋ‑ɩ yɔ pʋ‑yɔɔ.
		 Fenasɩ loɖo wayɩ lɛ, wiyaʋ nɛ ɛ‑hɔʋ taa ñɩma paɖʋ halɩkpaɣyɛ kɩyakʋ.
		Pʋ‑yɔɔ wiyaʋ nɛ ɛ‑tɛ ñɩma pakpaɣ fenasɩ naadozo nɛ pañɔɔzɩna‑sɩ.
		 Panawa se pɩtala ɖenɖe yɔ, pɩtɩŋa pɩtɛmaa lɛ, wiyaʋ Atakpanapɩcɛ wolo ɛ‑yɩtɩ tɛ nɛ ɛna‑ɩ pɛkpɛndɩ nɛ paɖʋ kɩyakʋ sɔsɔʋ ŋgʋ pa‑pɩyalʋ nɛ pɛ‑pɛlɛ pakaɣ ɖama kpɛndʋʋ yɔ.
		 Tɛtʋ ndʋ tɩ‑naalɛ tɩ‑taa ɛyaa tɩŋa payɩ nɩ kɩyakʋ kʋnɛ kɩ‑tɔm.
		 Mbʋ yebina nɛ paa
		weyi lɛ, ɛpazɩ ɛ‑tɩ ñɔɔzʋʋ ɛzɩ pʋmʋnaʋ yɔ nɛ ɛɖaŋ kɩyakʋ sɔsɔʋ ŋgʋ.
		Avema ɖɛɣ nɛ aɖɛɣ.
		 Paa anɩ lɛ ɛhɩnɩɣ yɔ wiyaʋ pɩyalʋ halɩkpaɣyɛ kɩyakʋ tɔm eɖozuu.
		 Pɩpɩsaa ɛzɩ kɩyakʋ ŋgʋ kɩkaatalɩ.
		 Ɛyaa kpeekpe kaañɔɔza mbʋ pañɩnaɣ se powona nɛ palabɩnɩ halɩkpaɣyɛ yaa kʋjɔʋ yɔ.
		Fenasɩ naadozo nzɩ paakpaɣa nɛ pañɔɔzɩ nɛ halɩkpaɣyɛ yɔ sɩɖɛɛ.
		 Kɩyakʋ sɔsɔʋ ŋgʋ kɩtalaa lɛ.
		 Tɔɔŋgazɩ tɛtʋ taa samaɣ pu sʋlʋm kpem nɛ pɩfɛyɩ yɔɔdʋʋ nɛ patɩsɩ maʋ nɛ pala tɔɔnasɩ ndɩ ndɩ ɛzɩ kazandʋ yɔɔ yɔ.
		 Kɩyakʋ ŋgʋ kɩ‑maɣmaɣ ki‑wiye lɛ, ɛyaa lɩna tɛtʋ ndɩ ndɩ taa, pɩcɔɔlɔ nɛ poliŋ nɛ pɔkɔɔ se paɖʋ halɩkpaɣyɛ hɩɖɛ.
		 Wiyaʋ Atakpanɛpɩcɛ tɩndɛɛ kpem ye ŋnawa yɔ, pʋwɛ ɛzɩ sɩmcɩʋcɩʋ naa ɛsɔdaa.
		 Piya yɔ nɛ cɩnɛ, evebiya nɛ pɛlaa paba nɛ pɔ‑hɔɔlʋʋ nɛ cɩnɛ, evebiya nɛ pɛlaa paba nɛ pɔ‑hɔɔlʋʋ nɛ peteɣ hendu nɛ palakɩ mʋsɩ ndɩ ndɩ se pɩla samaɣ leleŋ.
		 Halaa sɔsaa nɛ asayaa mbʋ yɔ pɩfɛyɩ kalʋʋ.
		 Abalaa ñɔɖɔ sakɩyɛ nɛ pamakɩ soo nɛ halaa nɛ pɛlaa papaɣ.
		 Ɛyaa kɔɖɔ sakɩyɛ kpem ɛzɩ kañɩŋga pɔɔ taa nɛ mba paba taawɛɛ ɖoŋ yɔ, patapɩsɩ wobu mbʋ pʋyɔɔ yɔ tɩtayɛ taawɛɛ.
		Kɩyakʋ kʋnɛ kɩɩwɛ ɛzɩ kɩyakʋ sɔsɔʋ ŋgʋ patapɩsɩɣ se pasɔɔ kɩ‑yɔɔ yɔ.
		 Kɩɩwɛ ɛzɩ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ nɔɔyʋ kʋyʋʋ
		se ɛkɔɔ tɛtʋ natɩyʋ taa yɔ.
		 Tɛtʋ tɩnɛ kaasʋ yuŋ kɛmmm mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛyaa samaɣ kaaɖɔwa siŋŋ.
		 Pɛlɛ tɛtʋ taa ñɩma kaakɔma sakɩyɛ ɖɔɖɔ.
		 Paa fetiye yaa cimɖe taakasɩ se ɛtakɔɔ halɩkpaɣyɛ ɖɩnɛ ɖɩ‑taa.
		 Wiyaʋ Atakpanapɩcɛ nɛ ɛ‑hɔʋ nɛ ɛ‑yɩtɩ nɛ ɛlɛ hɔʋ pa‑taa kalaba leleŋ siŋŋ mbʋ pʋyɔɔ yɔ pɩtaakasɩ nɔɔyʋ se ɛtakɔɔ sɔnzɩ sɩnɛ sɩ‑ɖeɖe.
		 Sɩɩcʋʋ cʋʋ mbʋ yɔ, wiɖiyi mantanata.
		Wiyaʋ Atakpanapɩcɛ ɖeu lakasɩ yɔɔ lɛ, pɩɩlaba ɛyaa tɩŋa payɩ hʋnʋm nɛ pakɔɔ.
		 Kabɩyɛ eduuye naɖɩyɛ tɔŋ se la ɖeu nɛ ŋsɩɩ cee yɔɔ.
		Mayʋ: LESSAH Essolisam
		Asayʋʋ sɔsɔʋ nakʋyʋ tɔm
		Lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ kʋɖʋm ñɩŋgʋ pɩnaɣ 2010 wiye asayʋʋ sɔsɔʋ nakʋyʋ laba.
		 Asayʋʋ ŋgʋ kɩpazɩ ɛzɩ ɖoo taa nɩɣtʋ lutoozo yɔ.
		 Asayʋʋ ŋgʋ Toukoudjou haɖaa taa kɩlaba.
		 Pʋwiye nɖɩ tɛʋ sɔsɔʋ nakʋyʋ nɩwa kpem pɩfɛyɩ yɔɔdʋʋ.
		 Kɩpazɩna heɣlim nabʋyʋ kpem.
		 Ɖooo palʋlʋʋ‑m yɔ mantana tɛʋ ŋgʋ widiyi kaʋ.
		Taabalaa mɔyɔɔdʋʋ yɔ pɩtɛkɛ aleɣya tɔm.
		 Puwiye nɖɩ heɣlim mbʋ pɩmaba yɔ, pukuli kuduyuŋ weyi yɔ, ɩɖɔ sakɩyɛ.
		 Lɛlaa tɛ yɔ pukuli kuduyuŋ tɩŋa payɩ nɛ
		ɖa‑caa nɔɔyʋ tɛ yɔ pukulaa nɛ ɖaŋ weyi paɖʋwa nɛ pɔhɔkɩna ñɩma yɔ, pɩtɩŋa payɩ puwona ɖooo poliŋ nɛ pañɩnɩ nɛ pʋcɔ pana.
		Lɛlaa tɛ lɛ, pɩcɩɩ kancɩ hɔɔlasɩ pinuuti yem yem pɩfɛyɩ se palabɩna pʋyʋ.
		 Kuduyuŋ weyi ɩtɔlaa yɔ ɩɖɔ sakɩyɛ.
		 Pukuli ɖɔɖɔ cɔɔcɩ kuduyuŋ sɔsɔŋ naalɛ; lɛɛkʋ yɔka kɩtɩŋa naŋa naŋa, kancɩnaa nɛ ɖaŋ weyi pɔlɔbɩnaa yɔ, pʋwɛɛkɩ pɩtɩŋa payɩ.
		Mbʋ pʋwɛɛkaa yɔ pʋfɛyɩ yɔɔdʋʋ.
		 Ɛyaa lɛlaa sewa nɛ pasʋʋ pa‑taabalaa tɛ yaa mba pɔñɔtɩna‑wɛ nɛ putokuli pɛ‑tɛ yɔ.
		 Pʋ‑yɔɔ mɔntɔŋ se tɛʋ ŋgʋ kʋwɛ sɔɔndʋ.
		Kɩnɩwaɣ lɛ ɖɔmba ɖeke tikaɣna nɛ ɖɔmbɛ ana atʋlɩ kancɩnaa ɖɔɖɔ kpem pɩfɛyɩ yɔɔɖʋʋ.
		 Ɖɔmbɛ wena
		atikaɣ yɔ, apaɣlaa nɛ halɩ lɛɛna la kɩyakɩŋ naadozo pʋcɔ ayɔlɩ.
		 Taabalaa mɔntɔŋ se tɛʋ ŋgʋ kɩkɛ pɩta mbʋ pʋyɔɔ yɔ tɛʋ fema lɛ, paa weyi ɛyɛlɩɣ se ɛñɩnɩ ɛ‑kancɩnaa lɛ, panaɣ se ɖɔmbɛ wena atiba akʋ sumasɩ, kpeliŋ pɩsɩba yɛm pɛɛpɛɛ.
		Puwiye nɖɩ ŋtalɩ haɖaa mba pa‑taa yɔ, pʋwɛ pʋtɔdɩyɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Tʋŋ ñɛkpɛsaa ɖɔɖɔ nɛ pɩkaɣ nʋmɔŋ taa, lɛlaa ñakpaɣ lala nɛ palɩɩ pɛsɛtɩ tʋŋ weyi ɩkaɣ nʋmɔŋ taa yɔ.
		 Kɩyakʋ tozo ñɩŋgʋ wiye lɛ, pʋwɛɛ se paa weyi etiki hayɩm taa se ɛna ɛzɩma pʋwɛɛ yɔ.
		 Ɛyaa talɩ hayɩm taa lɛ! Ŋhuŋŋ! mɔn‑kɔɔ, man‑ɖalʋ, man‑caa pɩfɛyɩ yɔɔdʋʋ.
		 Panaɣ se lesi sɩba.
		 Kozonzi, ɖʋmaa, ñɛya pɩkpɛndɩna lɩm taa kpakpasɩ ɖɔɖɔ pɩsɩ sakɩyɛ.
		 Ɛyaa lɛlaa kuu nɛ pekpena pɔtɔɔ; lɛlaa se mba ɩɩtɔkɩ se pɩkɛ kawɩlasɩ tɛʋ.
		Taabalaa mbʋ yebina mɔntɔŋ se tɛʋ ŋgʋ kʋwɛ sɔɔɖʋʋ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Mbʋ mɔnpɔzʋʋ mɩ‑taa paa weyi ɛkalɩɣ tɔm tʋnɛ yaa ɛnɩ‑tʋ yɔ se ɛsɛɛ Ɛsɔ Toukoudjou Haɖaa taa ñɩma yɔɔ se paa wiɖiyi kigiluu ŋgʋ kɩtaatasɩ kɔm.
		 Mbʋ mɛnsɛɛ Ɛsɔ se ɛwasɩ mɩ‑tɩŋa payɩ.
		Mayʋ: HAZOU Niman
		Asayʋʋ sɔsɔʋ nakʋyʋ tɔm
		Abalʋ nɔɔyʋ payaɣ se Taalakɩ, ɛkɛ haɖʋ siŋŋ.
		 Ɛhayɩɣ saamɩla, mɩla hɛɛ, sona nɛ pɩsatʋ.
		 Ɛwɛnɩ halaa naalɛ nɛ piya lutoozo.
		 Abalɩbiya kagbaanzɩ nɛ halɩbiya naadozo.
		 Lʋŋɩyɛ lʋŋaɣ nɛ ɛkpaɣ ɛ‑tɔɔnasɩ tɩŋa nɛ ɛkpɛɛ ɛ‑pɩsatʋ lɛ, ɛsɩɩ kesi kuduyuu sɔsɔʋ tɛɛ.
		Kɩ‑tɛɛ peeye ɖɩnaɣ Saamɩla kabʋsɩ hiu nɛ naalɛ, Mɩla ñɩnzɩ hiu nɛ naanza, Sona ñɩnzɩ kagbaanzɩ, hɛɛ abalaa eyisi loɖo, Alʋsɛnaa eyisi lidoozo piyele ɛkpaɣ Pɩsatʋ huuye sɔsɔɖɛ hɔɔlʋʋ nɛ pamazɩɣ tʋ‑yuŋ yɔ, pɩtalɩɣ ɛzɩ tɔɔnɩ yɔ.
		 Abalʋ ɛnʋ ɛpaataawɛnɩ ɖɩɣa wayɩ ñɔɔzʋʋ tɔm.
		 Eyeba ñɩtʋ su ɖɩɣa wayɩ puwulo pɩñɔtɩnɩ kuduyuŋ.
		 Kɩyakʋ nakʋyʋ ɛ nɛ ɛ‑halaa nɛ e‑piya sɔsaa pɛɖɛ hayɩm taa tɩŋ wɩsʋʋ pola taa lɛ, pɩsɛɣ piya cikpesi tɩndɛɛ nɛ sɩhɔkɩ hɛpiya ɖɩɣa wayɩ ñɩtʋ cɔlɔ kpam.
		Pɩkɛdaa lɛ, helim sɔsɔm nabʋyʋ kɔma fuu fuu nɛ pɩkpaɣ miŋ nɛ pɩpɛɖɩ ñɩtʋ yɔɔ nɛ tʋtʋ ñamʋ miŋ nɛ pɩpazɩ ñaʋ.
		 Ɛzɩma mbʋ Taalakɩ taañɔɔzɩ ɖɩɣa wayɩ lɛ, miŋ mʋʋ yɔ.
		 Piya ɖeke, sɩɩnaɣ se sɩla ɛzɩma nɛ sɩwɛɛ sɩmakɩ kobuzi wooyɩ wooyɩ ŋgʋ nɔɔyʋ fɛyɩ.
		Kuduyuu ñaɣ miŋ nɛ pɩkpɛndɩnɩ tɔɔnasɩ nɛ pɩsatʋ nɛ ɛɛsɩ liidiye kudokiŋ mɩnʋʋ nɛ nɩɩlɛ nɛ naadozo.
		 Taalakɩ nɛ ɛ‑halaa nɛ e‑piya sɔsaa palɩna hayɩm nɛ pana mbʋ pɩlaba yɔ lɛ, patɩŋa patʋlɩ nɔsɩ yɔɔ nɛ wiluu.
		 Taalakɩ wiliɣ nɛ ɛtɔŋ se: hayɩ Ɛsɔ ye maasɩbana pɩtaakɩlɩ ɖeu na; ɛbɛ mɛncɛlɩɣ man‑samaɣ kanɛ.
		Piyele ɛ‑halaa nɛ e‑ piya pepilimiɣ tataa nɛ wiluu nɛ pɔtɔŋ se: ɛlɛ ɛbɛ ɖɩtɔkɩ yeeeyi yeeeyi.
		 Ɛyaa nɩ mbʋ lɛ, pɛkpɛzɩ powolo nɛ pana asayʋʋ ŋgʋ kɩlaba yɔ.
		 Halaa lu lɩm cɛŋgɛ cɛŋgɛ nɛ powona nɛ abalaa ñeɖeziɣ miŋ.
		 Pɩtɛma wɛɛkʋ; mbʋ pakpawa yɔ pʋtɔɖɔɔ.
		 Ŋtalɩ Taalakɩ tɛ nɛ ŋna yɔ, pʋwɛ kʋsɔɔtʋ pɩfɛyɩ cɔnaʋ.
		Pʋ‑yɔɔ meheyiɣ paa weyi se salaŋ kpaɣ lɛ, ɛñɔɔzɩ ɛ‑ɖɩɣa wayɩ cɩɖɩ cɩɖɩ nɛ ɛsɔ miŋ nɛ ñɩtʋ wɛɛ poliŋ nɛ kuduyuŋ nɛ miŋ ɛtaañaɣ ɖa‑ɖɩsɩ.
		 Paa weyi lɛ ɛcɛyɩ ɛ‑tɩ nɛ ɛlɔ e‑kuduyuŋ kancɩnaa nɛ ɛmɛɛsɩ ɛ‑ñɩm mbʋ ɛwɛna ɛzɩ tɔɔnasɩ yɔ.
		 Piyele ɖɩsɩɩ ɖe‑ liidiye liidiye Koozasɩ taa nɛ miŋ nɛ mɩlaa pataalabɩ‑ɖʋ asayʋʋ.
		Mayʋ: BATCHASSI Kadja
		Sukuli wobu tɔm
		Anansaayɩ sukuli kɔm Togo taa yɔ pɩlabɩ camɩyɛ.
		 Ɛlɛ ɖɔ‑cɔzɔnaa sakɩyɛ taasɔɔlɩ pe‑piya sukuli wonaʋ.
		 Paasɔɔlɩ haɖaʋ kamaɣ fɛyɩ.
		 Piya taasɔɔlɩ sukuli wobu ɖɔɖɔ.
		 Pʋ‑yɔɔ man‑caa nɛ mon‑ɖoo paakizaa se paawoki.
		 Sukuli wɩlɩyaa ketiyaɣ sukuli piya lɛɛsɩ se sɩkpaɣ mba palakɩ fendu yɔ nɛ ɖoŋ powokina sukuli taa.
		 Mbʋ paakpaɣ man‑caa nɛ mon‑ɖoo pa‑pɩcatʋ taa nɛ powoni‑wɛ ɖɔɖɔ.
		 Ɛlɛ pekizi se paalakɩ.
		Petiyiɣ lɛlaa pa‑wayɩ lɛ, paanaɣ‑wɛ ɖɩɣa.
		 Pesewaɣ nɛ pɛmɛlɩɣ ñɩtʋ taa, pɛɛ yaa tɩŋ yɔɔ nɛ ɖoo yuu lɛ pʋcɔ papɩsɩ ɖɩɣa.
		 Mbʋ palaba ka ka nɛ halɩ papaɣlɩ paa weyi ɛ‑ñɩma cɔlɔ.
		 Pɩ‑wayɩ pana nɛ pakpaɣ ɖama ɛzɩ halʋ nɛ ɛ‑walʋ yɔ.
		 Sukulibiya nzɩ sɩpɩzaa sɩɖɔkɩ sɩ‑tɩ nɛ sɩla sukuli yɔ, sɩpɩsɩ kaɖasɩ nɛ sɩhɛzɩ fɛɛɛ.
		 Man‑caa nɛ mon‑ɖoo pa‑tʋmɩyɛ lɛ haɖaʋ.
		 Paawɛ yem se sukuli ɛɛwazɩɣ pʋyʋ.
		 Kaatɩlɩtʋ fɛyɩ ɖeu, tɩɩɖɛɛnɩ ɛyʋ nɛ ɛsɩndaa.
		Man‑caa nɛ mon‑ɖoo pɔkɔm palʋlɩ‑m mantalɩ
		sukuli wobu ɛlɛ paawokini‑m.
		 Mawɛnɩ taabalaa naadozo
		ɖɛ‑tɛ ɖɩɣa cɔlɔ nɛ ma nɛ wɛ ɖɩtɩŋɩɣ ɖama nɛ ɖɩhayɩɣ
		ŋgbɛyɛ.
		 Pɩkɛdɩɣ lɛ pɔyɔɔdʋʋ anansaayɩ tɔm nɛ
		pɔcɔŋna‑m nɛ powoŋuu mbʋ pʋyɔɔ yɔ powoba sukuli nɛ
		ma‑ñɩma towona‑m.
		 Pɩɩwɛɛ nɛ pɩcɛyɩ‑m siŋŋ mbʋ pʋyɔɔ
		yɔ pɩtakɩ ɖoli nɔɔyʋ nɛ pɔɔyɔdʋʋ halɩ palakɩ ‑m ''saɖɩ''.
		 Paakpaɣ‑m ɛzɩ kɩmɛlɛŋ yɔ.
		 Mewilaɣ, mɛ‑ɛsa sɛɛ cɩŋŋ ɛzɩ miŋ yɔ nɛ ma‑laŋɩyɛ ɖʋʋ sisi ɛzɩ ɛyʋ caɣʋ sɩbʋ yɔ.
		Pʋ ‑yɔɔ ɖɔɖɔ lɛ maatɔɔkɩ tɔɔnaɣ.
		 Mbʋ pɩlaba nɛ man‑caa nɛ mon‑ɖoo pakpaɣ lɩmaɣza nɛ powona‑m sukuli nɛ ma‑laŋɩyɛ hɛɛ.
		 Mɛnɖɛnɩ ɛsɩndaa nɛ manɩɩ anansaayɩ tɔm nɛ ma nɛ man‑taabalaa ɖɩyɔɔdʋʋ kaalɛɛtʋ.
		 Man‑caa nɛ mon‑ɖoo pɔkɔŋnɩ‑wɛ takayɩsɩ nɛ pɛcɛlɩɣ‑m nɛ mankalɩɣ nɛ malɩzɩ‑wɛ pɩ‑taa.
		Peeye pɛ‑ɛsa pazɩ kuluu nɛ pɛkpiɖiɣ ɛzɩma pekizaa se paalakɩ sukuli yɔ.
		 Pekpiɖiɣ ŋgʋ pɩtɛma pɔ‑yɔɔ ɖɛʋ.
		 Potuu eduuye se "Manawa tɛm ɖɛʋ" nɛ patasɩ ɖɔɖɔ se "mbʋ ɛyʋ ɖuu yɔ mbʋ ɛkʋŋ.
		" Pɩcɛyaɣ‑wɛ ɛzɩma pahayɩ kaka nɛ pɩtalɩɩ‑wɛ pʋyʋ yɔ.
		 Paalaba sukuli pɩɩsɩnɩ‑wɛ haɖaʋ taa nɛ pɛɖɛnɩ ɛsɩndaa.
		 Man‑caa nɛ mon‑ɖoo pokoyinduu pɛɛ, ñɩtʋ, tɩŋ nɛ pɔŋ mbʋ pʋyɔɔ
		yɔ pa‑ ɖɩmɛlɩyɛ lɛ.
		 Panawaɣ pa‑taabalaa ɛsa kulaa, pasɩm kalʋʋ, pɛwɛ anansaayɩ tʋma taa nɛ mba mʋʋ huulum tam.
		Ma lɛ man‑taa kɛwɛ leleŋ ɛzɩma pana
		man‑pʋtɔdɩyɛ nɛ powona‑m sukuli yɔ.
		 Mɛncɛyaɣ man‑tɩ
		siŋŋ se mankpa man‑caanaa kɩmɩyɛ, nɛ ɖɩɩlɩɩ kʋñɔŋ taa.
		Pɔtɔma se kaahayaɣ lʋlʋnɩ haɖʋ.
		 Mancɛyaɣ man‑tɩ
		malakɩ ''abaa'' nɛ pɩsɩŋna‑m kpelaɣ yɔɔ hɛyʋʋ.
		 Mɔnkɔm
		mantalɩ tozo taa hɛkʋ taa sukuli taa lɛ, ɖoŋ fɛyɩ se
		mɛnɖɛnɩ ɛsɩndaa.
		 Paa mbʋ yɔ mɛ‑ɛsa kulaa nɛ mɛwɛ
		man‑tɩ yɔɔ sɔnɔ.
		 Man‑taa hʋlɩmaa.
		Sɔnɔ yɔ nɔɔyʋ wɛɛ se eewokina e‑piya sukuli yaa we? Nɔɔyʋ wɛɛ nɛ ɛsɔɔlɩ se e‑piya ɛsa ɛtaakuli yaa we? Nɔɔyʋ wɛɛ nɛ ɛñɩnɩ se e‑piya ɩkɔɔ papɩsɩ kʋñɔndɩnaa cee wayɩ yaa we?
		Tɔm kɛdʋʋ ‑ Ñaɖʋʋ nakʋyʋ hɔyʋʋ Aouda yɔ
		Kujuka ɖanaɣ nakɛyɛ wiye Abalɩbiya nasɩyɩ mabɩ ɖama kpokponaa habɩyɛ sʋsɔɖɛ yɔɔ.
		 Pamabɩ ɖama mbʋ lɛ, nɔɔyʋ taawɛɛ peeye se ɛya pa‑ñʋʋ‑pɛwɛɛ peeye mbʋ, pɩnɩ‑wɛ siŋŋ nɛ lɛlʋ sɩ pa‑taa.
		 Pɩkɛdaa lɛ, nabɛyɛ ɖɛwaɣ nɛ pana‑wɛ mbʋ lɛ pasɩm‑wɛ, pɛ‑tɛ wɛ Kajaɣ tɛtʋ taa Aouda.
		 Peeye pasɩsɩ lɔɔɖɩyɛ nɛ ɖɩkpaɣ weyi ɛtasɩ ɛlɛ pɩnɩ‑ɩ kɩnɩʋ yɔ nɛ powoni fɛɖaa tɛ.
		 Petiyi peheyi pɛ‑tɛ ñɩma Kajaɣ.
		 Paba kʋyɩ powolo lɛ, weyi ɛsɩba ɛ‑tɛ ñɩma pasɩ wiluu nɛ pamakɩ kobuzi.
		 Lɛlaa ñatɩŋ pɛ‑ɛyʋ wayɩ fɛɖaa tɛ Sokoɖɛyɩ tɛtʋ taa nɛ paya kɔɔ.
		 Ɛlɛ yɔɔ la hɛɛɛ.
		Weyi ɛlɛ sɩba yɔ, ɛ‑tɛ ñɩma kpaɣ‑ɩ nɛ pekpena.
		 Tɛʋ fema lɛ, powolo peheyi ɛ‑taabalaa mba pakpakɩɣ ɛyaa kpokponaa yɔɔ nɛ pamʋʋ liidiye yɔ.
		 Ɛzɩma mbʋ kɩyakʋ kaawɛɛ lɛ, nɔɔyʋ towolo leɣa ŋga ka‑taa.
		 Tɛʋ fema piya lɛ, ɛyaa su ɖɩɣa ŋga ka‑taa pɩ.
		 Peeye ɛ‑taabalaa mba pakpaɣ po‑kpokponaa nɛ powolo.
		 Patalaa nɛ pana pa‑taabalʋ tataa mbʋ lɛ, pitili‑wɛ yɔɔɔ nɛ pɛ‑ɛsɩndaa lɩm kilimi nɛ lɛlaa pɩɣyɩɣ nɛ pɔtɔŋ se: ɛbɛ laba nɛ ŋɖɛɛ nɛ ŋyele‑ɖʋ.
		 Paa weyi evebu ɛnʋ ɛ‑tɔm labɩ‑ɩ pʋtɔdɩyɛ.
		Powolo patɩŋa payɩ nɛ pɔñɔɔzɩ evebu ɛnʋ pɔʋ.
		Pɩtalɩ ɛzɩ ñɩɣtʋ hiu yɔɔ lɛ, pakpaɣ‑ɩ nɛ powona se pebiŋ.
		Patalaa lɛ, ɛ‑taabalaa se: mba piŋni‑i.
		 Peeye petisi‑i
		pɩlaʋ taa nɛ lɛlaa ñaɖʋ kpokponaa miŋ nɛ pɔtɔŋ se tɔ sɔnɔ ŋɖɛwa nɛ ŋyele‑ɖʋ.
		 Ɖa lɛ, ɖɩnawa se pɩtɛkɛ ña‑sɩm talɩna se ŋsɩ.
		 Kpaɣ sɔnɔ nɛ pɩɖɛɛ ɛzɩ mazaɣ wiye lɛ, ɖɩcaɣ se ɖɩnɩɩ ña‑taŋ.
		 Pebimi‑i nɛ papɩsɩ ɖɩɣa lɛ, taabalaa mba pañɩŋnɩ pa‑taabalʋ caa se ɛlɛ ɛcaa ɛ‑pɩyalʋ tɔm nɛ mba na weyi ɛkʋ‑ɩ yɔ.
		 Ɛlɛ wolo ɛcaa tʋwaa nɛ paba kɔɔ pɔhɔyɩ ñanaɣ nɛ pakpa abalaa naalɛ lɛlʋ payaɣ se Sɔngayɩ nɛ akpadayʋ nɔɔyʋ.
		 Kajaɣ evebiya wolo pakpa‑wɛ pamakɩ‑wɛ nɛ pɔkɔna‑wɛ tʋwaa cɔlɔ.
		 Pɔpɔzɩ‑wɛ se mba kʋnɩ evebu, pasɩma pʋ‑yɔɔ yaa paasɩŋ.
		 Paba cosi‑wɛ se aaayɩ ɖɩtɩtɩlɩ tɔm ndʋ tɩ‑yɔɔ.
		Evebiya pasɩ‑wɛ mabʋ ɖaŋ lɛ, paɖaɣnɩ‑wɛ pɔzʋʋ mbʋ ɛlɛ paba tasɩ tɔm kʋyʋmtʋ ndʋ yɔɔdʋʋ, paɖaɣnɩ‑wɛ pasʋʋ mabʋ.
		 Kɩmakʋ sa‑wɛ miŋ lɛ, peheyi‑wɛ se pɔtɔ se mba lɔŋ.
		 Peeye lɛlʋ tɔm se paha‑ɩ nandʋ kɩhaʋ.
		 Pɔpɔzɩ‑ɩ se aha‑ɩ tʋ? Peeye ɛcɛtɩnɩ lɛlʋ taa se ɛlɛ hanɩ‑ɩ.
		 Pakpaɣ‑wɛ mabʋ nɛ pɛyɛlɩɣnɩ tɛtʋ taa se paa weyi ɛna‑wɛ se pɛkɛ afelaa.
		 Pɩkɛdaa lɛ, peyele akpadayʋ weyi ɛcɛtɩnɩ lɛlʋ taa yɔ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ pɩɖɛyɩ pɩŋŋ pɩkasɩ Sɔŋgayɩ nɛ pamakɩ‑ɩ nɛ ɛ‑tɔnʋʋ caɣ se kɩmɩsɩ kpiii.
		 Abalʋ ɛnɛ ɛnɩ siziŋ ɖulum ŋgʋ pɩtɛkɛnɩ ɛnʋ, ɛlɛ evebu weyi ɛsɩba yɔ, ɛ‑caa maɣmaɣ labɩnɩ‑tʋ nɛ paɖʋ lɛlaa siziŋ yem falaa.
		Pɩkɛɖaa lɛ, evebiya nzɩ sɩhɔkɩ kpataya nɛ paɖʋ‑ɩ a‑yɔɔ nɛ papaɣ‑ɩ ɛzɩ papaɣʋ akpadayʋ yɔ.
		 Pɩtasɩ pazɩ lɛ, nabayɛ wolo peheyi evebiya nzɩ se pataala mbʋ pɩfɛyɩ ɖeu.
		 Pocosi‑wɛ se sɔnɔ lɛ ɛ‑tɔm tɛma ɖɔɖɔ lɛ, mba kaana weyi ewoki se eheyi sɔɔjanaa yɔ.
		 Sɔɔjanaa ɩkɔma yɔ, paalɩsɩ pɛ‑ɛyʋ tɛtɛɛ nɛ pɩcɔ mba yele‑i mabʋ.
		Sɔɔndʋ kpa ɛyaa palɛ nɛ pɛtɛsɩ sum ɖiɣɖiɣ.
		 Pɩkɛdaa lɛ, Sɔŋgayɩ fiɣnaa, petisi‑i kpataya yɔɔ nɛ paɖʋ ɛ‑tɛɛ miŋ se pɩñaɣ‑ɩ.
		 Sɔŋgayɩ sɩ weyi ɛca tʋwaa yɔ ɛ‑ɖɩɣa nɔnɔɔ taa.
		 Ɛwɛɛ peeye mbʋ, lɛlaa tɔŋ se pakpaɣ powona pebi.
		Pɩkɛdaa lɛ, hɔʋ taa tʋ lɛlʋ yaa pa‑ɖalʋ, ɛlɛ wɛ
		lɩmnɔɔ, ɛkɛ tɔm hʋyʋ komna taa nɛ peheyi‑i mbʋ.
		 Peeye
		pɩwɩsɩ‑ɩ pɩŋŋ nɛ ɛlɛ yaa sɔɔjanaa mba papaŋ hulasi
		kɩsɛmsɩyɔ nɛ eheyi‑wɛ se powolo Kajaɣ tɛtʋ taa nɛ
		pamaɣsɩ weyi ɛsɩba yɔ nɛ ɛnʋ nɩɩ se ɛbɛ laba‑ɩ.
		 Paba
		wolo payaa fɛɖaa ñʋʋdʋ se ɛkɔɔ ɛmaɣzɩ.
		 Ɛlɛ maɣzaa lɛ,
		e‑pondone pɛlaa nɛ ɛ‑ñʋʋ yɔkɩ.
		 Paba yaa‑ɩ nɛ pɛheyi‑i
		mbʋ pɩlɩwa yɔ lɛ, ɛpɩsɩnɩ‑wɛ se pa‑kataɣ lɛ, peeye
		pacakɩ nɛ pɩkɔɔ pɩsɩnɩ kɩyakʋ ŋgʋ pakpa mba patɩŋa
		payɩ palabɩ mbʋ yɔ.
		 Pakpa‑wɛ nɛ powona salaka nɛ
		pʋcɔ ɛkɔɔ.
		 Pɩ‑wayɩ lɛ, eheyi hɔʋ taa ñɩma se
		pataaheyi‑tʋ e‑neu weyi ɛlɛ kɛ sɔɔjanaa ñʋʋdʋ yɔ, peye-
		le nɛ pakpa‑wɛ nɛ powona‑wɛ paɖɩɣ lɛ, paaheyi‑i mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛlɛ ɛkɔma nɛ ɛmaɣnɩ‑wɛ yɔ, ɛkʋʋ patɩŋa ɖɔɖɔ pɩɩkazɩɣ nɔɔyʋ.
		Tɔm tʋnɛ tɩkɛ toovenim tɔm.
		 Peeye kpokpo sayaa mba paawɛ pɩ‑taa yɔ, pesewa nɛ evebiya mba kɛwɛ ɖɔɖɔ pɩ‑taa yɔɔ pese.
		 Halɩ pa‑taa lɛlʋ halʋ kɛwɛnɩ hoɣa ɛcaɣ lʋlʋʋ.
		 Ese ɖɔɖɔ eyele halʋ nɛ e‑hoɣa.
		 Pɩtalabɩtɩ pʋyʋ lɛ, halʋ ɛnʋ ɛlʋlɩ.
		Sɔɔjanaa kpa tʋwaa nɛ abalɩbɩɣa ŋga ka‑caa nɛ evebiya lɛɛsɩ nɛ pɩkazɩ nzɩ patahiɣ yɔ si‑ɖeke powona‑wɛ paɖɩɣ salaka taa halɩnɩ sɔnɔ pɛwɛ peeye patɩtɩɩsɩtɩ‑wɛ se pahʋnɩ‑wɛ tɔm.
		 Mbʋ labɩna nɛ pɛfɛyɩ se ɖitisi tʋwaa tɔm; mba labɩna nɛ sɩm lɩɩ samaɣ ŋga ka‑taa.
		 Pɩ‑yɔɔ lɛ, ɖɩkpa ɖa‑tɩ nɛ tʋwaa.
		 Mbʋ pɔtɔŋ se taŋ laba malakɩ.
		Mayʋ: AMAKE Evabou
		Kɛkpɛdɩzaɣ tɔm
		Nakʋyʋ wiye pɩmabɩ ñɩɣtʋ lʋbɛ yɔɔ ɖoo taa habɩyɛ SAFARI faɣɖɛ ɛsɩndaa kɛkpɛdɩzaɣ ŋga kaalaba yɔ kaawɛ sɔɔndʋ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Kpokponaa naalɛ katɩnɩ ɖama.
		 Ɖɩɩkɔm kediɣzaɣ se pɛkpɛlɩkɩ‑ɖʋ ɛzɩma ɖɩla nɛ ɖɩpɩsɩ ɖɩma takayɩsɩ nɛ kabɩyɛ taa.
		 Habɩyɛ yɔɔ lɛ, kpokponaa sakɩyɛ lɛdaɣ lɛlaa seɣa.
		 Ɛlɛ lɛlaa ɖɔŋaɣ ɛzɩ pɩpɔzʋʋ yɔ.
		 Maalɩwa mɔntɔɔ nɛ menkpeŋ.
		 Mɔnɖɔŋaɣ manɩwaŋ yɔɔ pɩkɛdaa lɛ, manɩɣ kpaŋŋ! Ñaze kpokponaa naalɛ katɩnɩ ɖama.
		 Ɖise ɖiwolo; ɖɩtalaa lɛ ɛyaa naalɛ hɛnɩ tataa kpokpo lɛɛkʋ nɩmɩyɛ yɔɔ lɛkʋ nɩwaŋ yɔɔ.
		Pacaɣa kʋyʋʋ lɛ, powolo pañɩɣ pɔ‑yɔɔ, pɩkɛdaa lɛ sɔsɔ nɔɔyʋ kɔɔ se pakʋsɩ‑wɛ; ɛlɛ mɔyɔɔdʋʋ yɔ, pɩfɛyɩ wɛsʋʋ, ɛyaa kese poliŋ nɛ pɩ‑cɔlɔ pɔkɔɔ posu peeye, pakpaɣ kpokponaa nɛ pɛkpɛzɩ.
		 Mowoba nɛ mana pɔ‑yɔɔ calɩm lɛ, sɔɔndʋ kpam pɩŋŋ, ɛyaa kɔŋaɣ nɛ pewiliɣ‑wɛ lɛlaa tɩmaɣ pɩŋŋ, lɛlaɣ wilaɣ.
		 Ɛyaa lakasɩ yeba habɩyɛ maɣmaɣ kpa‑m sɔɔndʋ.
		Pañɩɣ pɔ‑yɔɔ nɛ pɔ‑yɔɔ maɣzɩ lɛ, pakpaɣ pa‑naalɛ nɛ paɖʋ‑wɛ lɔɔɖɩyɛ taa nɛ pɛɖɛnɩ‑ wɛ ƒɛɖaa tɛ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ pɛɖɛnɩ‑ wɛ fɛɖaa tɛ ɛyaa tɛsɩɣ ɖɔʋ kɩɖɔʋ mbʋ yɔ; lɛlaa kɛdaɣ lɛlaa mbʋ pɩlaba‑ wɛ yɔ, pɩpɩsɩ kɩyakʋ cikpeluu.
		 Lɔɔɖɛ wena ɛkpaɣa nɛ wena atikaɣ yɔ nɔɔyʋ kaalɩ ɛyaa taa nɛ ɛfɛtɩɣ‑yɛ nesi nɛ ahʋzʋʋ a‑ɖɔnɛ aɖɔŋ
		hɛɛɛ se ɛyaa kɩlɩ ɖɔʋ habɩyɛ yɔɔ.
		 Paa weyi ɛñɩnaɣ se ɛnanɩ ɛ‑ɛsɩyɛ.
		Alɩwaatʋ ndʋ mɔncɔŋnaɣ‑ wɛ tataa lɛ pɛhɛnɩ ɛzɩ sɩɖaa yɔ, pa‑naataŋgbala taawɛɛ pa‑naŋgbanzɩ tɛɛ.
		 Menkpeŋaɣ lɛ halaa nabɛyɛ ɖɔŋaɣ mɛ‑ɛsɩndaa, lɛlaa kalɩɣ lɛlaa tɩmʋʋ.
		 Ɛlɛ ma lɛ, mɔnɖɔŋaɣ pʋwɛ ɛzɩma naŋgbanzɩ taawɛɛ mɔ‑yɔɔ yɔ; alɩwaatʋ ndʋ manaɣ kpokpo lɛ, ma‑laŋɩyɛ maɣ pɩdɩɩfɛyɩ.
		Ɛlɛ laba nɛ kɛkpɛdɩzaɣ ŋga kala? Pakɩlaɣ seu.
		 Pɩtasɩ ɖoo taa ɖɔɖɔ, paañaŋ ɖɔɖɔ habɩyɛ yɔɔ paɣtʋ.
		 Mɔnkɔma mɛhɛnɩ lɛ montoɖoo camɩyɛ mbʋ pʋyɔɔ yɔ mɔntɔzʋʋ lɛ pɩɩlakɩ ‑m ɖeu; mana calɩm kpema ɛzɩma yɔ pɩwɛɣ‑m sɔɔndʋ habɩyɛ yɔɔ ɖɔm.
		Pʋ‑wayɩ lɛ abalʋ akpadɩyʋ nɔɔyʋ yɔɔdɩ se; lɛɛlɛɛyɔ avebiya ɩɩnɩɣ tɔm mbʋ lakɩna nɛ pasɩkɩ sakɩyɛ.
		 Taabalaa meheyiɣ‑ mɩ toovenim tɩcɛyɩ‑m pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ akpadɩyʋ ɛnɛ ɛtɔma se lɛɛlɛɛyɔ ɖa avebiya ɖɩɩnɩɣ tɔm lɛ mana se toovenim.
		 Ndʋ sɔsaa tuu eduuye se: Laɣ sɩŋ lɔŋ ke‑ɖebiye taa.
		 Nɛ lɛɛɖɛ se: Evebiya sɩm seu ɛlɛ paasɩŋ mɛlʋʋ.
		 Pʋ‑yɔɔ lɛ ɖɩtaawɛɛ kada kada paa mbʋ pɩ‑taa.
		Mayʋ: N'DALO Kpédou
		Kɛdaɣ: Hɔʋ nakʋyʋ taa tɔm
		Abalʋ nɔɔyʋʋ payaɣ se Malabamadɩ, payaɣ ɛ‑halʋ se Aalɔkɩ.
		 Paawɛ Suurutawɩɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Aalɔkɩ haɣ hɔɔ nɛ ɛlʋlɩ halɩbɩɣa, puwiye lɛ ɛ‑walʋ fɛyɩ.
		 Malabamadɩ lɩna tɛyɛ ɛkɔŋ lɛ, ɛnɩɣ ɛyaa kɔkɔɖɛ ɛ‑tɛ.
		 Piyele pisiti ɛ‑lɩmaɣza taa nɛ ɛmaɣzɩɣ se ɛzɩ ɛbɛ laba ɛ ‑tɛ? Ŋgʋ ɛdɛɣa lɛ ɛ‑halʋ taa heyi‑i se pɩwɩɣ e‑ɖoli.
		Ɩsʋ ɖɩɣa lɛ, ɛnaɣ pɛ‑ɛjaɖɛ taa halʋ alʋlɩsɩyʋ nɛ halaa mba pɛ‑ɖɛsɩ ñɔtɩna‑wɛ yɔ nɛ piya, pacaɣ taɣ yɔɔ pɛɛ pɛɛ.
		 Paba kɛwɛ leleŋ taa nɛ powoŋuu nɛ pɛsɛɣ‑ɩ pɔtɔŋ se ɖa nɛ ñʋʋ leleŋ.
		 Malabamadɩ sʋ kuduyuu tɛɛ ekuli pɩɣa yɔɔ ɛcɔnaa lɛ, ɛna se halɩbɩɣa lɛ, ɛ‑ hɔyɛ huu nɛ ɛsɔlɩ kɔsɔlaɣ cɩɩɩʋ nɛ ɛwɛɛkɩ ɛ‑ɛsɩndaa lɩʋ yɔɔ.
		Mbʋ pʋyɔɔ yɔ ɛɛsɔɔla abalɩbɩɣa.
		 Aalɔkɩ tanɩɩ leleŋ ɛ‑walʋ nesi taa.
		 Pɩɣa ŋga kapaɣlaa lɛ, Aalɔkɩ tasɩ hɔɔ haɣʋ lɛ Malabamadɩ heyi‑i se ye ŋtasɩ halɩbɩɣa lʋlʋʋ yɔ menkiziɣ ‑ŋ.
		 Aalɔkɩ lɩɣ nɛ ɛtɩlɩɣ tamaɣ tam.
		 Aalɔkɩ wolo ɛkɛdɩ ɛ‑ walʋ taabalʋ weyi ɛ nɛ ɩ panɩɣ ɖama tɔm yɔ.
		 Peeye ɛlɛ ya Malabamadɩ nɛ ɛyɔɔdɩna‑ɩ se ɛtaayɔɔdɩ tɔm mbʋ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ halɩbiya wazɩɣ ɖɔɖɔ ɛzɩ abalɩbiya yɔ.
		Pɩla mbʋ hɛɛ hɛɛ nɛ Aalɔkɩ lʋlɩ halɩbiya ɖeke kagbaanzɩ.
		 Loɖo hɔɔ kɔma lɛ, Malabamadɩ pasɩ ɛ‑tɔm tʋlɛ tɩyɔɔdʋʋ; peeye pʋkɔma pɩtalɩ lʋlʋkʋ kɩyakʋ lɛ, Aalɔkɩ wolo ɖɔkɔta sɔsɔʋ taa se ɛlʋlɩ.
		 Iwoba lɛ eheyi
		halʋ alʋlɩsɩyʋ weyi ɛmaɣnaa yɔ nɛ ɛkɛdɩ‑ɩ ɛ‑tɔm
		nɛ etendi‑i se ye ɛlʋlaa nɛ ye pɩkɛ halɩbɩɣa yɔ, nɛ ye halʋ nɔɔyʋ ɛlʋla abalɩbɩɣa yɔ, halʋ alʋlɩsɩyʋ ɛmɩlɩ abalɩbɩɣa nɛ ɛkɛzɩ‑ɩ.
		Halʋ alʋlɩsɩyʋ cɔna tɔm ndʋ Aalɔkɩ heyi‑i yɔ nɛ
		ewina‑ɩ winaʋ mbʋ cɔɔɔ yɔ lɛ, Aalɔkɩ tasɩ halɩbiɣa lʋlʋʋ
		lɛ, ɛlɛ kɛzɩ‑ɩ kɛ nɛ halʋ nɔɔyʋ ñaalʋla abalɩbɩɣa ŋga yɔ,
		alɩwaatʋ ndʋ ɛlʋlɩsa ɛlɛ yɔ.
		 Malabamadɩ kɔma nɛ
		ɛmaɣna se Aalɔkɩ lʋla abalɩbɩɣa lɛ, pɩlabɩ‑ɩ leleŋ siŋŋ.
		Pekpema ɖɩɣa lɛ ɛkʋ kpɩnɛ nɛ ɛla kazandʋ nɛ ɛyaa ɛyaa
		nɛ pɔkɔɔ pasɩna‑ɩ amaya mayʋʋ.
		 Pɩɣa ŋga kɔkɔma
		kapaɣlɩ fele lɛ, kapasɩ kɔ‑kɔɔnaa kʋʋ kʋɖʋm kʋɖʋm; ya-
		se kɛkɛ efeleu.
		 Kɛdɛma kɔ‑kɔɔnaa tɩŋa nɛ kamaa
		ka‑caa nɛ ko‑ɖoo pɔ‑yɔɔ lɛ, egbelenaa kʋyɩ pasɩŋ tɔm
		yɔɔ.
		Peeye pɩɣa ŋga kɔyɔɔdɩna kɔ‑nɔɔ se ŋga lakɩna.
		 Malabamadɩ te ɛ‑ñʋʋ nɛ ewili wooo nɛ ɛtɔŋ se pɩɩha‑m halɩbiya ɖeke yɔ pɩɩsɛ‑m.
		 Aalɔkɩ ñewiliɣ nɛ ɛyɔkʋʋ ɛ‑ñʋʋ nɛ kuduyuŋ nɛ ɛtɔlɩ tataa nɛ ɛlʋkɩ nɛ ɛmakɩ kobusi nɛ ɛyɔɔdʋʋ se, manɖʋsɩ man‑ tɩ, ye maayeba ma‑halɩbɩya pɩɩsɛ‑m.
		 Ɛlɩsɩ mbʋ pɩɩlaba yɔ nɛ ɛyɔɔdɩ nɛ ɛyaa nɩɩ.
		Ña weyi ŋkalɩɣ kɛdaɣ kɛnɛ yɔ, mɔnpɔzʋʋ‑ŋ se.
		 Malabamadɩ nɛ Aalɔkɩ nɛ halʋ alʋlɩsɩyʋ pa‑naadozo pa‑taa lɛ, a‑cɔlɔ tɔm tʋnɛ tɩlɩnaa?
		Mayʋ: TAKIMBE Kiméyalo
		Kɛdaɣ: Hɔʋ nakʋyʋ taa tɔm
		Abalʋ nɔɔyʋ wɛnɩ haɖaa nabɛyɛ taa mbʋ.
		 Ɛkɛ haɖʋ.
		 Payaɣ‑ɩ se Kɔtɔsɔɔlɩ.
		 Ɛkpaɣ halʋ nɛ payaa ɛ‑halʋ ɛnʋ se Mañɩm.
		 Abalʋ ɛnɛ ɛhayɩɣ pɩɩdɩɩfɛyɩ.
		 Eluŋa hayɩm taa nɛ ŋtalɩ ŋmaɣnɩ ɖenɖe ɛhayɩ evemiye taa yɔ, sɔɔndʋ kpaɣ‑ŋ, pʋwɛ ɛzɩ katapɩla hayɩna yɔ.
		 Piyekina nɛ yee ŋtakpa ɖooo tɩʋ piliŋga nɔɔ taa yɔ, ŋŋpɩzɩɣ ŋna ɛ‑hayɩm tɩnasɩ.
		 Tɔɔnasɩ nzɩ nzɩ ɛhayɩɣ yɔ, sɩtɩŋa sɩlakɩ camɩyɛ.
		 Ɛhayɩɣ Hɛɛ, Mɩla, Saamɩla, Sona, kɛtʋʋ nɛ mɔʋ.
		 Haɖaa nabɛyɛ wɛɛ nɛ yee pɛkpɛndɩ pa‑hayɩm tɔm mɩnʋʋ yɔ, pɩɩtalɩɣ e‑ɖeke ɛ‑hayɩm.
		 Pʋwɛ ɛzɩ ɛ nɛ nabɛyɛ pahayɩɣna ɛ‑hayɩm.
		Abalʋ ɛnʋ, ɛsɔɔlɩ ɛ‑halʋ siŋŋ.
		 Pʋ‑yɔɔ ɛmaɣzaɣ se yee ɛ‑halʋ ehiɣa yɔ, pʋwɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ ɛnʋ hiɣna yɔ, kɔyɔ ɛ‑halʋ lɩmaɣza ñɛfɛyɩ mbʋ.
		 Ɛzɩma mbʋ nabʋyʋ ɛɛtɛɖɩɣ ɛlɛ ɖɩɣa yɔ, piyeba nɛ ɛpaɣlɩ ɛ‑tɩŋa nɛ ekii ɖɔɖɔ ɛzɩ nemeɣa yɔ.
		 Pɛ‑kpɛndʋʋ taa lɛ, Ɛsɔ ha‑wɛ piya kabaanzɩ.
		 Abalɩbiya wɛ naadozo nɛ halɩbiya naalɛ.
		Kɔtɔsɔɔlɩ sɔɔlɩm taa lɛ, ɛcɛlɩ Mañɩm liidiye se ɛlabɩnɩ tadɩye; Peeye Mañɩm pazɩ tadɩyɛ labʋ.
		 Ɛyakɩ tɔɔnasɩ nɛ ɛɖɛzɩɣ, ɛkpakɩɣ ɖɔɖɔ ɛ‑walʋ tɔɔnaɣ nɛ ɛpɛdɩɣ nɛ ɛcɛlɩɣ‑ɩ liidiye.
		 Pɩtɩŋnɩ pʋ‑yɔɔ Ɛsɔ ɖʋ Mañɩm nesi nɛ ehiɣ ɛ‑tɩ camɩyɛ nɛ ɛtɛzɩɣ walʋʋ kɩwalʋ.
		Paɖʋ pe‑piya sukuli.
		 Kajalaɣ pɩɣa wɛnɩ pɩnzɩ nɩɩlɛ lɛ, ko‑sukuli ɖɔmnɩ‑kɛ camɩyɛ nɛ pʋwɛɛ se kowoki ansaayɩwaa tɛ nɛ kɛtɛzɩ ko‑sukuli peeye.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ‑taa ɖɔɖɔ ɛ‑pɛlaa sɔsaa mba pa‑naalɛ pɛwɛ hɛkʋ taa sukuli kɩɖaɣlʋʋ taa.
		 Kɔtɔsɔɔlɩ cɔŋnɩ ɛ‑hɔʋ cɔlɔ.
		 E‑piya sukuli taa, pɔ‑tomnasɩ taa kpeɣtaɣ, pɔ‑tɔɔʋ nɛ pɔ‑ñɔʋ, e‑nesi taa pʋwɛɛ.
		Mañɩm kɔma nɛ ehiɣ ɛ‑tɩ lɛ, ɛɛtasɩɣ cɔnaʋ abalʋ ɖeɖe.
		 Ɛɛñaŋ ɛ‑walʋ, ɛkpakɩɣ abalʋ tɔɔnaɣ nɛ ɛpɛdɩɣ ɛɛtasɩɣ‑ɩ liidiye cɛlʋʋ.
		 Abalʋ ñɩm wɛɛ nɛ pɩtɛŋ pazɩ pazɩ.
		 Kɔtɔsɔɔlɩ wɛɛ ɛtɛŋ ɖanzɩ, ɛlɛ Mañɩm tɛsɩɣ walʋʋ kɩwalʋ nɛ pʋwɛɛ se paɖaɣnɩ walɩsʋʋ e‑kuduyuu nɛ pɩcɔ ɛpɩsɩ ɛmaɣ kɩ‑taa.
		Pɩkpaɣʋnɩ alɩwaatʋ ndʋ yɔ, abalʋ eeɖiɣzɩɣna se lee ɛ‑halʋ Mañɩm wɛɛ, eeɖiɣzɩɣna ɖɔɖɔ se anɩ lɛ abalʋ nɛ anɩ lɛ halʋ ɖɩɣa taa.
		 Patɩŋa papɩsɩ abalaa ɖɩɣa taa.
		 Mbʋ pɩtɩŋa payɩ Mañɩm wɛna ɛzɩ kobo yɔ, ɛ nɛ ɛ‑ñɩma palakɩnɩ lɩmaɣza.
		 E‑piya maɣmaɣ ɛɛcɔŋnɩ sɩ‑cɔlɔ.
		 "Abalʋ ñɩm pɩkɛnaa!", ɛ‑lɩmaɣza lɛ.
		Abalʋ weyi ɛtaawɛɛnɩ ɖaɣʋ yaa paataanaɣ nɔɔyʋ se pamaɣzɩnɩ‑ɩ yɔ, ɛpɩsɩ ɛyʋ yem.
		 Ɛ nɛ ɛ‑halʋ tanaŋ nɛ ɖanaɣ you yɔɔ pɛwɛɛ.
		 Laŋhɛzɩyɛ tatasɩ wɛʋ taɣ yɔɔ.
		 Piya kalɩzasɩ kpɛzɩ sɩ‑ñɩma lakasɩ yɔɔ.
		Sɔsaa tɔma se ŋlakɩ nabʋyʋ yɔ, la nɛ ŋmaɣzɩɣ cee yɔɔ.
		 Halʋ ɛnʋ, pɩtɛkɛ ɛ‑ñɩndʋ, nɛ ɛpɔzɩ ɛ‑tɩ se ɛbɛ kaɣ‑ɩ labʋ? Ɛlɛ, ɛtana cɛyɩtʋ natʋyʋ nɛ ɛkpaɣ liidiye sakɩyɛ nɛ ɛlabɩnɩ yem yem lakasɩ.
		 Ɛlɛ pɩsaɣ nɖɩ yɔ, ɖɩɖɩ ɖɔɖɔ pɩfɛyɩ yɔɔdʋʋ.
		 Ɛlɛ Ɛsɔ se taamaɣzɩ se ña‑lakasɩ wɛ ɖeu.
		 Peeye kʋdɔŋ nakʋyʋ kpa Mañɩm siŋŋ nɛ kɩnɩɩ‑ɩ sɩbʋ yɔɔ, sɩbʋ yɔɔ.
		 Kɔtɔsɔɔlɩ tɛsɩ kpɩzuu e‑nesi tɛɛ caɣ caɣ nɛ ɛcɔnɩ halʋ ɛnɛ ɛ‑yɔɔ fɛɖaa‑tɛ.
		Pɩkɔma pɩkɩlɩ lɛ, pʋwɛɛ se yee potowoni‑i fɛɖaa sɔsaa tɛ nɛ palabɩ‑ɩ tʋmɩyɛ yɔ, ɛkaɣ lesuu e‑wezuu.
		 Ŋgʋ abalʋ kabʋsɩ taa nabʋyʋ fɛyɩ.
		 Peeye fɛɖaa heyi‑i se ɛpɩsɩ ɖɩɣa nɛ ɛñɩnɩ liidiye nɛ ɛkɔna pala ɛ‑halʋ tʋmɩyɛ.
		 Ɛlɛ abalʋ kpaɣ nɩmɔʋ nɛ ekpe.
		 Halʋ wɛɛ nɛ ɛnɩɣ siziŋ nɛ
		e‑wezuu wɛɛ kilimsiɣ, ɛlɛ ezuma.
		 Kɩpaɣlaa tuu eduuye se: "Sɛmʋʋ hɩɣ hɩm se kɩhɩɣ Ɛsɔ yɔɔ, ñazɩ lɛ kɩ‑maɣmaɣ kɩ‑tɩ yɔɔ kɩhɩɣ".
		Fɛɖaa cɔnaa nɛ pana se yee pɔtɔm se paɖaŋ abalʋ nɛ ɛkɔɔ nɛ pʋcɔ pala halʋ tʋmɩyɛ yɔ, ɛɛlakɩ ɛyʋ.
		 Peeye pakpaɣ halʋ nɛ powoni tʋmɩyɛ kuduyuu tɛɛ nɛ palɩzɩ ɛ‑yɔɔ wondu se palakɩ‑ɩ tʋmɩyɛ lɛ, pamaɣnɩ liidiye nɛ huyuu kʋŋkʋmɛɛɛ e‑koka tɛɛ.
		 Ɛlɛ pakpaɣ liidiye nɖɩ nɛ payabɩnɩ kɔɔ tɩŋa payɩ nɛ pawazɩnɩ‑ɩ nɛ pɛhɛyɩ kɩmɛ wena a‑tɩŋa payɩ aawɛɛ yɔ halɩ liidiye ɖaɣnɩ kazʋʋ.
		 Abalʋ kɔma lɛ, ɛmaɣna se pɛtɛm ɛ‑halʋ tʋmɩyɛ labʋ nɛ pakpaɣ nɛ peheyi‑i pɩtɩŋa payɩ.
		 Ɛlɛ, abalʋ se: Hmmm!
		Pʋkɔma nɛ pɩcɛ halʋ yɔɔ lɛ, etendi ɛ‑walʋ se ɛkpaɣ pɩtɩŋa payɩ nɛ e‑kpeɣ‑i.
		 Taabalaa, yee mɩɩwɛnɩ Kɔtɔsɔɔlɩ lone taa, ɛzɩma ɩɩlaba?
		Mayʋ: LESSAH Bassakilinam
		Ñɩm tʋ Abalika tɔm
		Abalika kɛnɩ ñɩm tʋ sɔsɔ Kañiŋpiɣa tɛtʋ taa; ɛyaa tɩŋa sɩma‑ɩ.
		 Paa ŋya ɛ‑hɩɖɛ le pasɩma‑ɩ.
		 Sɔsaa mba pɛwɛ tɛtʋ lɛɛtʋ taa yɔ pasɩma‑ɩ ɖɔɖɔ.
		Abalika ɖɩɣa taa ŋŋnaɣ nʋmɔʋ nɛ ŋdʋ naŋgbaŋaɣ.
		Halaa, piya pozu ɖo.
		 Ɛ‑maɣmaɣ ɛɛsɩŋ ɛ‑piya ñʋʋ.
		Ɛ‑halaa ñeke niidozo nɛ kʋɖʋm; paa halʋ weyi lɛ ɛ nɛ ɛ‑hɔʋ.
		 Agɔmaa nɛ pɔ‑hɔɔlʋʋ.
		 Kʋñɔndɩnaa paba ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		Abalika mʋʋ suluwaa mba pɛfɛyɩnɩ caa nɛ ɖoo yɔ ɛsɩɣ ɛ‑tɛ ɖɩɣa taa.
		 Tɛʋ feŋ tanaŋ tɛɛ cu lɛ maanaɣ mɔntɔkɩwaa nɛ pakɩndɩm liidiyewaa, nɛ ham wondu waa paba ñɔkɔŋ pacakɩ e‑kuduyuu kide.
		 Abalika hayɩɣ pɩdɩɩ fɛyɩ; ɛ‑hayɩm fɛyɩ tɩnaɣ.
		 Ɛwɛna tɔɔnasɩ tɩŋa payɩ.
		Ɛhayʋʋ pola yɔ, ɛɛɖaŋɩɣ tɛʋ se kɩnɩɩ ɛ‑hɛɛ yɔɔ pʋcɔ añɔ.
		 Tɛʋ feŋ lɛ halaa nɛ pe‑piya, suluwaa mba ɛmʋwa yɔ nɛ sʋlʋmɩyaa patɩŋa poluu lɩm nɛ powokina pamɩzɩɣ pola yɔɔ; hɛɛ ñɔʋ nɛ tɛʋ tii lɛ, peyele mɩzʋʋ.
		Pʋ‑yɔɔ paa le pɔyɔɔdʋʋ se Abalika hɛɛ calɩɣna pɩʋ.
		 Ɛcalɩɣ wena huyuu yɔ ɛɛtɔkɩ‑yɛ, ewokina‑yɛ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ.
		 Ɛlɛ lɛɛzɩ ɛha‑ɩ liidiye huuu, ɖɩfɛyɩ kalʋʋ.
		 Nabɛyɛ maɣzɩɣ se ɛfɛyɩ lɔŋ naze lɔŋ ɛwɛna.
		 Ɛkɔŋ ehuyi ɖɔɖɔ lɛ ɛɛtɔkɩ, ewokina ɛtayɩɣ ɛ‑taabalaa lɛlaa mba pɛwɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ taa yɔ; paba ñeyekiɣ‑i wondu paa ɛsɩmtaa; lɛlaa ñɔsɔzʋʋ liidiye nɛ powokina‑ɩ.
		Paa pɩnaɣ ŋga mbʋ Abalika lakɩ nɛ ɛ‑ñɩm tɛzɩɣ ɖɔʋ.
		 Ɛ‑taabalaa mba yebina nɛ paɖʋ habɩyɛ wamm nɛ piwolo Abalika tɩndɛɛ.
		 Kazandʋ wiye paa weyi ɛsɔɔlaa se ɛtalɩ Abalika dɩɣa taa.
		 Ɛ‑tɛ peeye
		kazandʋ yuŋ wɛɛ.
		 Sootɩnaa ñasʋʋ nɛ palɩɣ paa alɩwaatʋ ndʋ.
		 Palɩɣnɩ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ.
		Abalika hɛzaa fɛɛɛ.
		 Ŋna‑ɩ kɔyɔ ɛkɩlɩ tɛtʋ taa peeye wiyaʋ.
		 Wiyaʋ maɣmaɣ seɣ‑i; egbeɣti yem pilibili.
		 Abalika sɩm lɔŋ yɔɔ ɛpɩsɩ ñɩm tʋ ɛ‑tɛ tɛtʋ taa.
		 Ɛsɔɔlɩ suluwaa nɛ kʋñɔndɩnaa yɔɔ Ɛsɔ waza‑ɩ mbʋ.
		 Camɩyɛ lakasɩ yekina ɛyʋ pɩsɩ ñɩm tʋ.
		Mayʋ: AKPALA Yarkou Rose
		Landaa ɛjaɖɛ taa ñɩma tɔm
		Ɛjaɖɛ naɖɩyɛ wɛna nɛ payaɣ‑ɖɛ se Landaa.
		 Landaa wɩlɩɣ se pɩɩkɛnɩ laŋ sakɩyɛ.
		 Paa ŋɖɔma yɔ, mɛtanaa mɩnʋʋ lɛ ŋnaɣ laʋ, mɛtanaa mɩnʋʋ lɛ ŋnaɣ laʋ.
		Laʋ kɛnɩnɩ tɩŋ sakɩyɛ nɛ ɩwɛɛ ndɩ ndɩ nɛ hɔtʋ ñɛyɩ pʋ‑yɔɔ pɩŋŋ nɛ kɛlɛyɩ lɛ yasɩ lɛɣtɩ pʋ‑yɔɔ.
		 Ɛyʋ ɛɛpɩsɩɣ ɛɖɔ pɩ‑tɛɛ yem kɛlɛʋ.
		 Ɛyʋ ɖɔŋ ɛzɩ mɛtanaa mɩnʋʋ lɛ ŋna mbʋ, ŋɖɔ mɛtanaa ɛzɩ mɩnʋʋ lɛ ŋna mbʋ ɖɔɖɔ.
		 Piyebina nɛ payaɣ se laŋ.
		 Mbʋ ɛyaa nabɛyɛ kʋwa nɛ pacaɣ nɛ payaɣ se landaa ñɩma.
		Landaa ñɩma mba, paakɛ ɛyaa mba pɛwɛ pana nɛ kañatʋ pɩdɩɩfɛyɩ yɔ.
		 Pe‑wezuu caɣʋ kɛwɛ kaɖɛ pɩŋŋ.
		Pʋkɔma kɩyakʋ nakʋyʋ wiye lɛ, abalʋ nɔɔyʋ sɩ.
		 Abalʋ ɛnʋ payaɣ se Abalaatɛma.
		 Ɛ‑tɛ ñɩma ɖɛɛ nɛ pɔpɔzɩ piye tɩyaa nɛ peheyi‑wɛ se weyi payaɣ se kpɛtɛ yɔ, ɛkʋnɩ‑ɩ.
		 Peeye paya ɖama nɛ pata nɔɔ se powolo ɛ‑tɛ nɛ pakpa‑ɩ nɛ pamabɩ‑ɩ nɛ pɔɖɔɔnɩ‑ɩ.
		 Pɛɖɛɛ nɛ powolo abalʋ ɛnʋ ɛ‑tɛ.
		Patalaa pakpa‑ɩ nɛ pamabɩ‑ɩ siŋŋ nɛ lɛlaa kpaɣ‑ɩ
		powona‑ɩ wiyaʋ tɛ.
		 Lɛlaa ñɛwɛɛ kpɛtɛ tɛ nɛ pɔyɔkʋʋ
		e‑kuduyiŋ.
		 Ɛɛlɔba kaŋcɩnaa mba yɔ, ɛyaa tɛyɩ‑wɛ titila
		titila.
		 Ɛɛwɛna ɖɔɖɔ cɔnɩ.
		 Pɔyɔkɩ‑kʋ.
		 E‑kpoŋ, pɔyɔkɩ
		palɩzɩ tɔɔnasɩ (mɩla, hɛɛ, mɔʋ nɛ amala) pɔlɔ tataa.
		 Potuzi kacaalanaa pɛpɛɖɩ tataa.
		 Pamɩzɩ tɔɔnasɩ yem pʋʋ pʋʋ.
		Abalʋ ɛnʋ ɛɛwɛnɩ ñɩm sakɩyɛ.
		 Ɛwɛna halaa naadozo nɛ piya ɖɔɔ kpem nɛ maapɩzɩɣ se mantɩlɩ pa‑ñʋʋ.
		 Abalɩbiya kɛwɛ yem kpeŋgbenee kpeŋgbenee nɛ halɩbiya ɖɔɔ nɛ pɛwɛ ɖɔɖɔ alaafɩya.
		 Ɛyaa samaɣ ŋga kalakaɣ mbʋ lɛ e‑piya kpeɣli ɖama hɔɔlʋʋ nɛ pacɔŋna nɛ pewiɣ.
		Mba powona kpɛtɛ wiyaʋ tɛ yɔ, paacawaɣ se wiyaʋ ɛha‑wɛ nɔɔ nɛ pakʋ‑ɩ.
		 Ɛlɛ wiyaʋ kpaɣ‑ɩ nɛ ɛmɛzɩ se pataakʋ‑ɩ nɛ ɛkɔɔ ɛsʋʋ tɔm.
		 Ɛlɛ wiyaʋ yaa sɔɔjɔnaa nɛ pɔkɔɔ nɛ pɔɖɔɔnɩ‑wɛ.
		Pɩɩwɛʋ nɛ pɩlakɩ mbʋ yɔ Kpɛtɛ piya na ɛyaa mba paalakaɣ mbʋ yɔ patɩŋa payɩ.
		 Pama pa‑hɩla nɛ powona sɔɔjɔnaa cɔlɔ.
		 Paba kɔɔ nɛ pakpa‑wɛ nɛ powona‑wɛ saɖaka kuduyuu taa pɔtɔ.
		 Poku abalaa sakɩyɛ kpem nɛ pɔtɔ saɖaka taa.
		 Pɩɩkazɩ abalaa kʋɖʋm kʋɖʋm nɛ halaa ɖeke.
		Kpɛtɛ kɔɔ nɛ ewolo tɔm hʋyaa tɛ nɛ eheyi‑wɛ se ɛnɩ kaasɩ liidiye sɔsɔɖɛ kuduyuu tɛɛ nɛ pakpaɣ.
		 Ɛlɛ tɔm hʋyaa yaa kuduyiŋ mayʋ sɔsɔ nɛ ɛla akɔnta kuduyiɣŋ weyi ɛmawa yɔ nɛ lɔɖa nɛ kancɩ liidiye nɛ pɔpɔzɩ nɛ
		panɩɩ cʋnɩ liidiye nɛ poyozi pana pʋ‑ñʋʋ.
		 Ɛlɛ peheyi saɖaka taa ñɩma se pɛhɛyɩ liidiye nɖɩ nɛ pʋcɔ peyebi‑wɛ.
		Piyeba lɛ pɩkɛnɩ Aouda tɛtʋ kpeekpe sʋʋtʋ.
		 Abalaa, halaa, evebiya nɛ pɛlaa pɛpɛlɩ paa weyi liidiye nɖɩ ɛcɔɔ yɔ.
		 Pɔcɔɔ pɩtɩtala.
		 Powolo pakɩndɩ, pɩtɩtala.
		 Powona mbʋ nɛ petendi lɛ, peyeli‑wɛ nɛ paha‑wɛ alɩwaatʋ ndʋ pɛtɛzɩ liidiye wonaʋ yɔ.
		 Palaba fenasɩ naadozo saɖaka taa.
		 Pɩɩtʋzɩnɩ haɖaʋ alɩwaatʋ nɛ patɩpɩzɩ pɔñɔɔzɩ tɔɔnasɩ tɛɛ.
		 Pɔkɔma lɛ papasɩnɩ apaanaa hayʋʋ se papɩzɩ pɛhɛyɩ liidiye.
		Pɩnaɣ ŋga ñɔɔsɩ sʋʋ tɛtʋ taa nɛ ɛyaa sʋʋ tɔɔnasɩ sʋlʋmʋʋ yɔɔ.
		 Mbʋ peheyiɣ‑ɖʋ se paa nabʋyʋ ɛlaba yɔ, ɖɩkpaɣ hɛɛ nɛ ɖɩlɩzɩ lɩmaɣza kɩbana nɛ ɖɩtaakɔɔ ɖɩɖaɣnɩ sʋʋ tɔm.
		Mayʋ: AMAKE M.
		 Joseph
		Sukuli calʋʋ kɔm Togo taa yɔ pʋ‑tɔm
		Ɛyaa kʋhʋlɩmaa kɔnɩ sukuli alɩwaatʋ ndʋ yɔ, pataahɛyɩɣ sukuli yɔɔ.
		 Pakpawaɣ ɛyaa nɛ ɖoŋ nɛ pawɩlɩɣ‑wɛ sukuli falaa.
		 Togo piya kasɩma se pɩkɛ kʋñɔŋ tʋmɩyɛ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ pɔtɔzɩ paayabɩ yomaa yabʋ mbʋ yɔ, pʋ‑yɔɔ lɛ, pamaɣzɩ se pɛcɛtɩɣ‑wɛ se pakpaɣ pe‑piya.
		 Pʋ‑yɔɔ pakpakaɣ pe‑piya pɛmɛsɩɣ kpoŋ, pɔŋ nɛ pɛɛ
		pa‑taa se pataakpaɣ pe‑piya nɛ pɛɖɛna.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, pɛɖɛɣna pe‑piya lɛ, asɩɣna‑wɛ hayʋʋ.
		Pataana se ɛzakuliye nɩmɔʋ pawɩlaɣ‑wɛ.
		 Pataana ɖɔɖɔ se ñɛ‑ɛsa kuluu lɛ ŋhayɩɣ yaa ŋlakɩ ña‑tʋmɩyɛ camɩyɛ.
		 Pɛmɛsaɣ pe‑piya mbʋ lɛ, peheyiɣ kʋhʋlɩmaa mba se powolo lozo ñɩma tɛ nɛ pakpaɣ pe‑piya.
		 Mbʋ pɩlaba ka ka nɛ sukuli wɛɛ Togo taa nɛ pɩtalɩnɩ sɔnɔ.
		 Mbʋ yebina sɔnɔ ŋcɔnɩ komina tʋma taa yɔ, lozo ñɩma kɩlɩna ɖɔʋ.
		 Mba wɛna tʋma sɔsɔna sɔsɔna taa.
		 Piyele kabɩyɛ ñɩma ɖa lɛ, haɖaʋ taa ɖɩkɩlɩ ɖɔʋ.
		 Pʋwayɩ lɛ, ɛsa kɔma pukuli nɛ powokina pe‑piya sukuli lɛ, kɩmɛlɛndʋ tɔm lɛɛtʋ kpa pa‑ñʋŋ taa.
		 Ndʋ lɛ se piya pelisi sukuli ɛɛwazɩɣ pʋyʋ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ powokina‑sɩ nɛ cee cee sɩwalaa lɛ, pɩlɩɣ we? Ɖɔɖɔ lɛ, piya pelisi? Asɩɣna po‑ɖoonaa mɩzaɣ nɔɔ tʋmɩyɛ labʋ nɩ?
		Lakasɩ nzɩ siyeba nɛ sɔnɔ kɩyakʋ kʋnɛ kabɩyɛ ñɩma halaa tɔɖɔɔ komina tʋma taa.
		 Pɛlɛ weyi ɛñaɣ pana nɛ ɛtalɩ ɖamɩŋ naanza yaa loɖo tɛɛ yɔ, ɛkʋ kpou.
		 Halɩbɩɣa yaa abalɩbɩɣa tatalɩdɩ ɖoli sukuli taa lɛ, se kalɩɩ kawalɩ yaa kalɩɩ kahayɩ.
		 Lɛɛlɛɛyɔ lɛ, ɛsa kuli hɔɔlɩŋ ɩnʋ ɩ‑naalɛ ɩ‑taa.
		 Paapɩzɩɣ papɩsɩna mbʋ pɩtɛm wɛɛkʋʋ yɔ lɛɛlɛɛyɔ.
		 Ɖɩtɛm kizuu sukuli labʋ ɖooo kiɖedɛɛ, ɖɩlʋlɩ piya nɛ ɖɩkaa, halɩ ɖɩɩpɩzɩɣ se ɖɩcɔnɩ sɩ‑yɔɔ nɛ sɩtɔɔ nɛ sisuu camɩyɛ nɛ pʋcɔ paayɔɔdɩ sukuli tɔm.
		 Ŋgʋ ɖooo lɛ, palakaɣ sukuli falaa, paahɛyɩɣ.
		 Ɛlɛ yee ŋlabɩ sukuli pazɩ yɔ pamʋʋ‑ŋ tʋmɩyɛ.
		Haɖaʋ kʋkʋ taa nabʋyʋ fɛyɩ lɛɛlɛɛyɔ.
		 Ɖooo ñɩma alɩwaatʋ taa lɛ, pahayɩ pazɩ yɔ, pehikiɣ sakɩyɛ.
		 Ɛlɛ pɩfɛyɩ liidiye se pɩpɩzɩ pɩlɩzɩ‑wɛ pa‑tanɩm taa.
		 Sɔnɔ yɔ, tɛtʋ sɩba.
		 Ŋhayɩɣ hayɩm lemmm, ɛlɛ ŋŋkpakɩɣ nabʋyʋ, pɩɩtalɩɣ‑ŋ tɔɔʋ maɣmaɣ nɛ pʋcɔ paayɔɔdɩ pɛdʋʋ tɔm.
		 Kʋñɔŋ paɣlɩ siŋŋ.
		 Ɖɩɩsɩŋ kɩlabɩm halɩnɩ sɔnɔ ɖiyeba nɛ, sɔnɔ ɖe‑piya seɣ nɛ sɩɖɛɣ ajɛya wena acɔ ɖɛ‑ɛjaɖɛ nɛ pɩta yɔ.
		 Ana yɔ, Ghana, Benin, Nigeria nɛ lɛɛna ɖɔɖɔ.
		 Togo piya su a‑taa ɖo ɖo ɖo pɩfɛyɩ yɔɔdʋʋ.
		Toovenim lɛ sɔnɔ ɛza kuli sukuli nɩmɔʋ taa.
		 Ɛlɛ iyele mɔyɔɔdɩ se lɛɛlɛɛyɔ sukuli ɖɛ poliŋ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, pʋcɔ nɛ ñe‑piya la sukuli sɔnɔ nɛ cee paatɔ se kalabɩ
		sukuli lɛ, ña‑ñʋʋ holuu ɖeu.
		 Maayɔɔdʋʋ mbʋ se mentisina ɖo‑toma taa.
		 Ɛlɛ toovenim tɔm mɔyɔɔdʋʋ.
		 Mbʋ pɩlaba nɛ sɔnɔ ɖɩwɛɛ pɩ‑taa.
		Kɛtɛzaɣ tɔm: Koobiya ɖɩñaɣ pana pɩtaatii nɔɔyʋ toma taa.
		 Potuu eduuye se " paanaɣ ɖʋm nɛ ɛtɛ ɛɖʋ".
		 Paaɖɩtɔɔ kʋñɔŋ yɔ, ɖa‑sayɩnaa ɩtaatɔɔ‑kʋ.
		Mayʋ: AWADE Toï
		Krɩstʋʋ taa halɩkpaɣyɛ naɖɩyɛ tɔm
		Kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ loɖo ñɩŋgʋ wiye pɩnaɣ kudokiŋ naalɛ hiu nɛ kʋdʋm palabɩ halɩkpaɣyɛ sɔnzɩ Aouda Paptiisi Kristʋʋ ɛgbɛyɛ taa.
		 Aouda wɛ sotubɔɔ egetiye taa habɩyɛ sɔsɔyɛ nɔɔ.
		Pɛlɛ nɛ evebu paakɛ ɛgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ‑taa pilinzɩ nɛ lɛɛlɛɛyɔ pɛwɛɛ Loma tɛtʋ taa.
		 Evebu lakɩ
		tʋmɩyɛ nɛ pɛlɛ ñalakɩ sukuli sɔsɔʋ, piyele pa‑ñɩma wɛɛ Aouda.
		Pa‑naalɛ paɖaɣlaa ɖaɣgalam ɖaɣgalam nɛ pɛwɛ cɔnɔʋ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Payaɣ evebu se Eric nɛ payaa pɛlɛ se Esther.
		 Eric piya kirikiri nɛ eɖeɣ miŋ.
		 Esther ñɛzɛ kpaʋʋʋ ɛzɩ nɛnzɛm yɔ nɛ ɛ‑ɛsɩndaa ñɩlɩzɩɣ ñɩlɩ ñɩlɩ.
		Halɩkpaɣyɛ kɩyakʋ ŋgʋ kiwiye tɛbɩyɛ yɔɔ ñɩɣtʋ naanza yɔɔ tɛʋ sɔsɔʋ nakʋyʋ paza nɩʋ pʋkɔɔ pɩsɩna ñɩɣtʋ hiu nɛ kʋɖʋmʋʋ yɔɔ, haɖaa tɩŋga taa payɩ kɛ Sotubɔɔ, sɔgɔɖɛyɩ nɛ Pɩlɩta pa‑ageta taa.
		 Sɔɔndʋ sɔsɔtʋ kpa ɛyaa mba patɩŋa pamaɣzaɣ sɔnzɩ nzɩ sɩ‑yɔɔ yɔ, kɔzɩ kɔzɩ pɛlɛ nɛ evebu nɛ pa‑taabalaa mba paba ku ɖama lɔɔɖa lɔɔɖa nɛ ɖooo Loma pɔkɔɔ yɔ.
		Pɩkɔma pɩmakɩ ɛzɩ ñɩɣtʋ hiu nɛ kʋɖʋmʋʋ lɛ, ɛyaa hɔʋ na cɔkɔɔ tɛɛ yem kpu, kpu, kpu.
		 Ɛzɩ ɛyʋ cɩbɩyʋʋ ɛsɩyɛ mbʋ yɔ lɛ, pozu kpaaŋ taa nɛ halɛ naŋgbaŋaɣ ɖɩɖʋyɛ fɛyɩ.
		 Kpaagbaa mbʋ lɛ tɛʋ ɖaɣnɩ pazʋʋ pʋtʋʋ.
		 Ɛyaa taa pʋtɛma tem nɛ pahaɣ ɖama hʋnʋm se: kɩ‑kɛlɩɣ lɛɛlɛɛyɔ! Piteleɖi ɖɔɖɔ lɛ pɩla mbʋ.
		Kristʋʋ aŋgbaa taa ɖiyiyaa sakɩyɛ kowobi sɔnzɩ nzɩ si‑ɖeɖe.
		 Paasu sɔsaa wondu nɛ pacaɣ samaɣ ŋga kaakpeɣlaa yɔ kɛ‑ɛsɩndaa kɛɖɛɖɛɖɛ.
		 Ŋcɔna samaɣ taa ɖɔɖɔ yɔ, paa weyi ezu ɛ‑kazandʋ wondu nɛ pɩkpɛndɩ pɩñɩlɩsɩɣ nɛ kpaaŋ yem ñɩlɩ ñɩlɩ.
		Pɛsɛ Ɛsɔ nɛ pʋwɛɛ se petee yondu lɛ, yoŋgalɩyʋ pazɩ kalʋʋ yondu ndʋ samaɣ sɩma tʋ camɩyɛ yɔ.
		 Ɛpazaa lɛ, samaɣ te ɛ‑nɔɔ yɔɔ la! Pɩkpɛndɩna soo nɛ cɩmɩŋ pʋcʋʋ kʋmmm.
		 Yondu teyaa mba ɖɩyaɣna anzaayɩ taa se kooɖaalɩ waa yɔ paakpɛndɩ tindima naalɛ: Aouda Paptiisi ɛgbɛyɛ taa ñɩnɖɛ nɛ Loma Paptiisi ɛgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ‑taa evebu nɛ pɛlɛ palɩnaa pɔkɔɔ yɔ ɖɩtaa ñɩnɖɛ.
		Samaɣ te yondu nɛ kacaɣ lɛ, Loma yondu teyaa tʋlɩ pɔ‑nɔsɩ taa peyele, Eric lɩɩna awayɩ sɛlɛ nɛ ɛkʋndʋʋ ɛzɩ wiyaʋ sɔsɔ nɔɔyʋ yɔ nɛ ewolo ɛcaɣ ɖiyiyaa ɛsɩndaa.
		 Ɛkʋndaɣ mbʋ lɛ, laŋhʋlʋmɩyɛ kewitasɩ makɩ yem kɔdɔ kɔdɔ nɛ kpaaŋ.
		Pɩtalɩna Esther se ɛlɛ ɛsʋʋ lɛ, Aouda yondu teyaa ñatʋlɩ pɔ‑nɔsɩ taa pʋwɛ ɛzɩ Ɛsɔ tiyiyaa nɔsɩ yɔ.
		 Patɩɩpazaa lɛ ɖɩnaɣ Esther lɩ samaɣ hɛkʋ taa sɛlɛ nɛ toko sɔsɔʋ kɩɖaɣlʋʋ waaa ɛzɩ palɩzʋʋ Ɛsɔ tiyiyaa kɩlɛmɩŋ nɛ ɖɩnaɣ yɔ.
		 Halaa, pɛlaa nɛ lɛlaa pewilitaɣ kewilitasɩ yem wrʋʋʋ wrʋʋʋ nɛ pɩkpɛndɩ pʋcʋʋ kʋmmm, nɛ ewolo ɛcaɣ hɔɔlʋʋ lɛɛkʋ ɖiyiyaa ɛsɩndaa.
		Pɩkɔm pɩtalɩ se posusi Ɛsɔ tɔm lɛ, ɖiyiyu HƐƐMƲƲ Abalʋ weyi ɛkɛ Halʋkpaɣbʋndʋ Paptiisi ɖiyiyu yɔ ɛkʋyɩ nɛ esusi‑tʋ nɛ abalɩtʋ: Ɛtɔma se pʋwɛɛ se paa weyi etisi
		paɣtʋ ndʋ Ɛsɔ ɖʋ halɩkpaɣyɛ taa yɔ tɩ‑yɔɔ nɛ piɖeni‑i.
		 Ɛyɔɔdaa ɖɔɖɔ se efɛɛzɩ ñɩma takayaɣ taa ñʋŋ kagbaanzɩ taa lɛ, Ɛsɔ tayɩ halʋ nɛ ɛ‑walʋ tʋma se pɩsɩna hɔʋ taa wezuu caɣʋ.
		 Ɖɩnɩɣ paɣtʋ ɛlɛ ɖɩɩɖɔŋ tɩ‑yɔɔ yɔ hɔŋ wɛɛ ɛnɩɣ siziŋ halɩ pɩkpɛndɩnɩ krɩstʋʋ taa hɔŋ.
		Ɛyaa tɛm tɔm ndʋ welesuu lɛ, ɖiyiyu AYADOME Kɔkʋ weyi ɛlɩnɩ Loma ɛkɔɔ yɔ, ɛlabɩ sɔnzɩ nɛ Eric nɛ Esther papɩsɩ halʋ nɛ ɛ‑walʋ.
		 Ɛtɛzsɩ labʋ lɛ, ɖiyiyaa mba paawɛɛ peeye pɔñɔtɩ pa‑ñʋŋ nɛ pɛsɛɛ Ɛsɔ pɔ‑yɔɔ nɛ pawazɩ pɔ‑yɔɔ.
		 Pʋbʋ wayɩ lɛ, paha waɖɛ se ɛyaa ewoni pa‑kʋjɔŋ ndɩ ndɩ weyi pɔɖɔkaa yɔ.
		Papazɩ kʋjɔŋ wonaʋ lɛ, kazandʋ ɖaɣnɩ cʋʋ siŋ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, Eric ñɩma se peyebini‑wɛ, Esther tɛ ñɩma se peyebini‑wɛ.
		 Laŋhʋlʋmɩyɛ kapaɣlaa pɩdɩɩfɛyɩ, ŋcɔnɩ ɛyaa ɛsɩndaa, pañɩ kela nɛ pamʋʋyʋʋ yem mʋkʋlɛɛɛ.
		 Pɩɩkɩlɩ leleŋ lɛ ɛyaa wɛɛ kʋjɔŋ labʋ yɔɔ, halɩ pɩkɩlɩ pasɩsɩ‑wɛ kɩsɩsʋʋ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ alɩwaatʋ kɩlaɣ ɖɛʋ.
		 Wondu ndʋ paahawa yɔ tɩɩkpa pʋʋ yem sʋʋʋ: ñanzɩ, ɖeɣsi, tɔkasɩ nɛ wondu ndɩ ndɩ pɩfɛyɩ kalʋʋ.
		 Pɩɩwɛ yem ɛzɩ Loma faɣrɛ naɖɩyɛ taa paka wondu yɔ; ɛyaa sɩŋa pɔcɔŋna yem hooo, pɩɖɩɣzɩ‑wɛ ɖɩɣɖɩɣ.
		Pasɩsɩ ɛyaa lɛ, pɛsɛɛ Ɛsɔ nɛ pawazɩ ɛyaa yɔɔ.
		 Mbʋ hana waɖɛ paa weyi ewolo ɖenɖe pawɩlɩ‑ɩ yɔ nɛ paha‑ɩ
		lɩm nɛ ɛñɔɔ.
		 Pɩtɛma lɛ, Eric nɛ ɛ‑halʋ Esther pɔɖɔkɩ ɖama nesi taa nɛ pekpe ɖɩɣa ŋga ka‑taa pɔñɔɔzɩ halɩkpaɣyɛ yɔ.
		 Peeye paɖʋwaɣ ananzaayɩ cɩmɩŋ nɛ ɛyaa wɛɛ paʋ yɔɔ ɖoo nɛ ayuu.
		 Ɛyaa kpidisaɣ kɔm taa, halɩkpaɣyɛ sɔnzɩ lone taa, kpem taa lɛ pɩwɛɛ tɛɖɩɩɩ mbʋ pʋyʋʋ yɔ pɩɩkɩlɩ leleŋ kpem.
		Ɖa‑caanaa, ɖo‑ɖoonaa, ɖe‑newaa nɛ ɖa‑ɖalaa, pʋwɛ ɖeu siŋŋ evebu yaa pɛlɛ ɛla ɛ‑halɩkpaɣyɛ Krɩstʋʋ taa.
		 Pʋ‑yɔɔ lɛ ɖɩñaɣ pana nɛ ɖɩwɛɛ Kristʋʋ taa nɛ ɖɩɖɔkɩ ɛ‑tɔm camɩyɛ nɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ alɩwaatʋ.
		 Ɖɩɖɔkɩ ɖe‑piya camɩyɛ ɛzɩ Eric nɛ Esther pa‑ñɩma labʋ yɔ, nɛ ɖa‑laŋa hʋlʋmɩ cee wayɩ.
		Mayʋ: HƐƐMƲƲ Abalʋ
		Habɩyɛ paʋ kɛkpɛɖɛzaɣ ŋga
		kaalaba Sotubɔɔ pɩnaɣ 1965 yɔ
		Puuye nɖɩ, ɛyaa kaalɩ tanaŋ tɛɛ camɩyɛ.
		 Abalaa kʋ kpɩna kpɛdɛsɛɛ.
		 Ŋna paa weyi ɛ‑tɛ, ɛkʋ kpɩna yem sɩm sɩm.
		 Tanaŋ ŋgʋ, paa weyi ehoŋuu yem nɛ pɔcɔʋ ɖama tɛ nɛ amaya.
		 Paa weyi ɛ‑taa wɛ leleŋ mbʋ pʋyɔɔ yɔ nandʋ pɩsɩɣ ɖiipe taa yem kpɛlɩ kpɛlɩ habɩyɛ kɔyɛ taa.
		 Paa a‑tɛ sɔɔyɛ makɩ kubusi yem kpokpoko.
		Alɩwaatʋ ndʋ tɩ‑taa mbʋ yɔ, hama tɩnaa ñeɖiini pa‑hama wondu kpɩɩɖʋʋ.
		 Nabɛyɛ ñɩnɩɣ hindiye, lɛlaa fetee.
		 Kpayɩ taa lɛ mbʋ mbʋ paalabɩnɩ pa‑hama lakasɩ pa‑ɖɩpayɛ taa nɛ pɩkpa ɛyaa sɔɔndʋ yɔ.
		Lɛlaa ñamaɣzɩɣ pa‑abalɩbiya se pana sɩ‑hama tɩnaɣ.
		 Peeye paɖʋʋ‑sɩ santalɩŋ ndɩ ndɩ.
		 Hama kpim kpim tɩnaa ñɛɖɛɛ cɩŋcɩŋ caʋ kpaʋ.
		 Ɛnɩɩ se cɩŋcɩŋ ɛnʋ ɛkɛ fetiye cikpeɖe naɖɩyɛ.
		 Pakpaɣ‑ɖɩ lɛ, habɩyɛ wiliɣ yaa payɛ pazaa lɛ!
		Pɔkɔma pakpa‑ɖɩ alɩwaatʋ ndʋ lɛ nɛ habɩyɛ wilii lɛ, paa weyi ekpedeziɣ ɖɛʋ lɛ.
		 Paa weyi ɛcanɩ ɛ‑tɩ yaa ɛɖʋ ɛ‑yɔɔ mbʋ ɛsɔɔlaa nɛ ɛɖɔkɩ ɛ‑hama wondu ndɩ ndɩ: akoloŋgola, sɛsɩ, kɩgbɛzɛmɩŋ; nɛ wondu ndɩ ndɩ.
		Tanaŋ wɩsɩ yɛlɛlɛ lɛ, abalaa calɩnɩ ɖɛʋ lɛ kpɛkɛ kpɛkɛ.
		 Pɩkɔma ɖenɖe yaa habɩyɛ ñɩŋgaa kpem lɛ, payaa ñetima soŋasɩ kpɛdɛsɛɛ.
		 Hama tɩnaa: Lɛlaa sɔkɩ sɔtʋ ñɩmɛ, lɛlaa hiziɣ pa‑tɩ sɛsɩ, lɛlaa ñɔtɔkɩ fetee yaa hindiye.
		 Ɖɩnɩɩ yem kɛlɛʋ se alɩwaatʋ ndʋ tɩ‑taa lɛ, weyi ɛpɩsaɣ se ɛla mbʋ nɛ ɛwɩlɩnɩ ɛ‑hama yɔ mbʋ ɛlakaɣ.
		 Pɩkɔma ɖenɖe wɩsɩ wɛlaa lɛ, halaa ñakpaɣ yaa pasɩɣlɩ lɩm nɛ sʋlʋm nɛ powokini pa‑ñɩma.
		 Lɛlaa tɛma tabʋ, lɛlaa ñɛwɛ nɔmɔʋ.
		Pʋkɔma ɖenɖe habɩyɛ haɣmɩyɛ lɔɔɖɩyɛ habɩyɛ yɔɔ lɛ, paa weyi ɛɛtasɩɣ lɛlʋʋ naʋ.
		 Peeye lɔɔɖɩyɛ naɖɩyɛ lɩnɩ pɩ‑tɛɛ kpaʋ yɔɔ, ɖitii sɛndɛlɩnaa piyaɣ wulu nɛ ɖɩkɔɔ ɖɩɖɔ ɛyaa samaɣ ŋga kɔ‑yɔɔ kpaɖa kpaɖa ɛzɩ fetee yɔ.
		 Ɛyaa sɩ lɩm ɛzɩ kɛɛmasɩ yɔ.
		 Sɩɖaa mba pa‑taa lɛ, lɔɔɖɩyɛ kʋnɩ‑wɛ.
		 Sakɩyɛ lɛ, ɛyaa seu taa pɔtɔlaa nɛ lɛlaa fɛyɩ‑wɛ.
		 Lɛlaa lɛ, sɛsɩ nɛ kɩgbɛzɛmɩŋ nɛ wondu ndɩ ndɩ kʋnɩ‑wɛ.
		Pɩlaba alɩwaatʋ caaa lɛ, mba paasɩŋ kpɛnzɩ yɔɔ yɔ nɛ pɩtɩkʋ‑wɛ yɔ, papazɩ kubusi mabʋ lɛ.
		 Po‑kubusi nɛ kʋdɔndɩnaa ñɩnzɩ pɩtɩŋa payɩ pisidaa nɛ pɩcɔɔtʋʋ yem cɔɔcɔɔ ɛzɩ lɩm sɔsɔm falʋʋ yɔ.
		 Wezuu tɩnaa mba pɩtɩkʋ‑wɛ yɔ, sɔɔndʋ kpa‑wɛ nɛ peseliɣ yem kpakpa.
		 Paa weyi eyeɣtiɣ yem nɛ ɛcɔʋ ɛɛnaɣ le ewolo yɔ.
		Pɩtala cacasɩ ɛzɩ niidozo yɔ lɛ, wezuu tɩnaa mba pɩtɩkʋ‑wɛ yɔ, ɛzɩtaɣlɩm cɔɔɔ, soŋasɩ kpɛdɛsɛɛɛ, paa weyi ɛ‑ɛsɩyɛ sɛmɩ ɛ‑ñɩnʋ yaa ɛñɩma ñɩnʋʋ.
		 Pɩɩwɛɛ paa weyi kaɖɛ nɛ ɛpɩsɩ ɛna ɛ‑ñɩma.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, mba pɛkɛ sɩɖaa yɔ, pɛhɛnɩ yem wɛɛwɛɛ ɛzɩ kɛɛmasɩ yɔ.
		 Mba patasɩbɩta yɔ, pakʋʋ pa‑tɩ yem nɛ pɛsɛɖɩɣ yem sɛɖɛ sɛɖɛ.
		 Mbʋ pɩkɩla labʋ pʋtɔdɩyɛ kpem yɔ, ŋnaɣ nɔɔyʋ lɛ, kɩgbɛzɛŋ yaa sɩɣa sɔbɩ‑ɩ pʋtʋlɩ wayɩ nɛ ɛkʋʋ ɛ‑tɩ nɛ epeɖiɣ.
		Pɩkɔma pɩla ɛzɩ ñɩɣtʋ naalɛ yaa naadozo wayɩ mbʋ yɔ lɛ, lɛlaa pasɩ naʋ pa‑ñɩma lɛ.
		 Lɛlaa ñatɩnada.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, lɔɔɖɩyɛ naŋa mba yɔ, pʋtɔyɩ taa nɛ pʋwɛɛ kaɖɛ se patɩlɩ‑wɛ.
		 Pɩkɔma pɩtɛ mɛlɛm lɛ, ɖɩɣa nakɛyɛ taa yɔ, papɩsɩɣ pana sɩɖaa ɛzɩ naalɛ yaa naadozo mbʋ yɔ.
		 Ɛlɛ, patapɩsɩnɩ sɩɖʋ nɔɔyʋ ɖɩɣa.
		 Lone kʋɖʋmɖɛ nɖɩ ɖɩ‑taa pohuya pɔʋ sɔsɔʋ nakʋyʋ nɛ pepi‑wɛ kɩ‑taa.
		 Kʋdɔndɩnaa yɔ, pɛɖɛnɩ lɛlaa Sotubua ɖɔkɔtɔ.
		 Mba pɩkɩlɩ‑wɛ yɔ, pɛɖɛnɩ lɛlaa Sɔkɔɖɛyɩ yaa Loma.
		 Pɩlaba pʋtɔdɩyɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		Mayʋ: PITIDE Jonathan
kabiyesekuliye  TƆMKƐDƲƲ(7)					http://kabiyesekuliye.net/fr/mlsp-dl/670/32842/86351?r=0	Novel
		Abalaa pɩɣ, nɛ pamakɩna ɛma (ɖama)
		Abalʋ ɛɛsɩkɩ nɛ ɛ-kɔɔ-suluu sulaa
		Abalʋ ɛɛsɩkɩ tɔm naalɛ (nabʋlɛ)
		Abalʋ ɛfɛyɩ ɖeu, ɛwɛ ɛ-tɛ Halʋ ɛfɛyɩ ɖeu, pɩnaɣ ɛ-wayɩ
		Aɖama (aɖamɛ) kaɣ nʋmʋʋ, aakaɣ kpou
		Aɖama (aɖamɛ) ka nʋmʋʋ atoɖoo
		Afelaa naɣna ɛma (ɖama)
		Ajama sɔkɩ ɛma (ɖama) kpamla
		Ajɛya kpɛndɩɣ so (soo) aakpɛndɩɣ payɛ
		Aleɣya pɩyɛ kʋ sumaɣ
		Aminda ɛɛkʋʋ
		Avatɩnaa ɛɛlɔʋ ɛma (ɖama) ɖaakula
		Awiya ɛɛcakɩ ɛma (ɖama) yɔɔ
		Caafela ɛɛtʋʋ ɖama (ɛma) a-susi tɔm
		Caanaa hiu (yiu) egbele kʋyʋm (kʋɖʋm)
		Caa tɩna ɛ-naŋ, ɛtɩna e-newe
		Caɣ ɖiɣɖiɣ kɛna sɩm kɔyɛ
		Caɣ taa nɛ sɩm ; wolo taa nɛ sɩm
		Cɩkpɛndʋʋ tɛɛ nam fɛyɩ hɔyɛ
		Cotu paɖɛ taa eekiziɣ sɔŋ
		Ɖa-caa yɔɔdɩ ndʋ yɔ, ndʋ ɖɩtɔkɩ
		Ɖaahaɣkaɣ kʋyʋmaɣ (kʋɖʋmaɣ) taa holaa (wolaa) ɛɛñazɩɣ (ɛɛɖʋŋ) ɖama (ɛma) pɛtɛ pa-taa
		Ɖenɖe pɩlaɣza kozoŋa yɔ, peeye pɩlaɣzɩɣ haɣ
		Ɖenɖe pɩmaɣ pʋnʋ yɔ, peeye ɛɖʋʋ hʋlʋmɩŋ
		Ɖɩsɛɛ ɛɛkʋʋ you
		Ɖoŋaɣ ewiɣ ɖoŋ, ɖoŋ, kacaɣ tʋlʋʋ
		Ɖoŋ-tʋ ɛɛwakɩ ajama naalɛ
		Ɖoŋ-tʋ pɔɖɩyɛ (pɛɖɩyɛ) ɛɛlaɣyɩɣ tɩŋ (tɩʋ) yɔɔ
		Ɖoyuu ɛɛkɔtʋʋ kalɩmaŋ cɔlɔ
		Ɖoyuu kɔtʋʋ nɛ kalɩmasɩ kɔɔ
		Ɖɔm yekuu ɛɛnɩɣ ɖosi
		Ɖʋm ɛñazɩ-ŋ (ɛɖʋmɩ-ŋ) ŋna ɛ-lɛsɩtʋ ŋseɣ
		Eduuye wiɣna kɩna-tʋ
		Ɛɖanɛ eewoŋuu (eehoŋuu) ɖanaɣ
		Ɛɖanɛ ɛɛtɔkɩ kewiyaɣ
		Efeleu (efeluu) ɛfɛyɩ ña-ɖɩɣa taa, agbaa taa-tʋ eehikiɣ-ŋ
		Efeleu pɔzʋʋ se mɛnɖɛwa yɔ, anɩ nɛ anɩ poyowa?
		Eleu ɛɛkʋʋ pʋcɔ hayʋ
		Ɛgɔm ɛɛsɩɣlɩɣ sɩɖʋ nɛ naŋgbaŋzɩ kiŋ (ɖeɖe)
		Ɛgɔm ɛsa paɣlaa ɛlɛ aanaɣ poliŋ
		Ɛgɔm kɔŋ nɛ ɖɩɣa-tʋ waa
		Ɛgɔm tɔkɩ nɛ ekpena hɩɖɛ
		Ɛgɔm wɛ ɛzɩ pɩɣa yɔ
		Ɛjam eekiziɣ hɩɖɛ
		Ɛjam fɛyɩ pana
		Ɛjam kɩlɩna nɔɔ
		Ɛjam pana ɛlɛ ŋwɛ
		Ɛjam tɩɩpaɣ nɛ payɛ kɔɔ
		Ɛsɩsɛmɩyɛ tɛkɛ kewiyaɣ
		Ɛsɩyɛ ɛɛkpakɩɣ cɔyɛ nɛ pɛʋ
		Ɛsɩyɛ ɛɛkʋʋ
		Ɛsɩyɛ ɛɛnaɣ poliŋ
		Ɛsɩyɛ ɛtɛsɛɛ paanaɣ kalimiye naataŋgbala
		Ɛsɩyɛ ŋɖɩ ɖɩna ñɔsɩ yɔ ŋɖɩ haɣna miŋ
		Ɛsɩyɛ ñaŋ ɛsɩhuɖuu
		Ɛsɔ ɛɛlakɩ pʋyʋ titiɖe
		Ɛsɔ haɣna cee maatɔɔ we
		Ɛsɔ tɩna kpɩnɛ (kpɩŋɖɛ) tɛtʋ paɣ huyuu
		Ɛyaa naalɛ haɣ nasunʋwa
		Ɛyaa naalɛ kaɣ pɩyɛ nɛ pokuli-ɖɩ
		Ɛyaa tɔkɩ paahaɣ, ñaacɛkɩna pe-piya sɩm tɔm nɛ we ?
		Ɛyaa-tʋ payaɣ wiyaʋ
		Ɛyʋ ɛhʋmɩ-ŋ nɛ hʋnʋʋ, taahʋmɩ-ɩ nɛ taɣtaɣ
		Ɛyʋ ɛkɩlɩ-ŋ ɛkɩlɩ-ŋ (ɛkɩla-ŋ ɛkɩla-ŋ)
		Ɛyʋ kʋyʋ sɔʋ, ɛyʋ-tʋ ɛɛsɔʋ
		Ɛyʋ lotu lɛ e-ceu
		Ɛyʋ nɔɔ kɛ sɩm
		Ɛyʋ wɛ sɔnɔ ɛfɛyɩ cee
		Fendu tɩna maasɩŋ ɖɩɣa
		Fetiye ɛ-pabɩyɛ ɛɛñɔʋ ñɩyʋʋ
		Fetiye nɛ ɖɩ-haɣnaɣ ɖʋm tɩna
		Fɛyɛ kɩla pɩyɛ yuŋ
		Haɖʋ eehiɣ yom
		Haɖʋ ɛɛkʋyʋʋ kpɛɖɛ
		Haɖʋ ɛɛtɛŋ wɩsɩ
		Haɖʋ hakuu (tuyuu) loŋnɛ-ɩ
		Haɖʋ payaɣ caa
		Haɣ cikpelaɣ yasɩna sabɩyɛ
		Haɣ ɖiɣ lɩm se ŋtaa, ŋtaa, ŋtaa ; ɛlɛ ŋtana se ka-taa we
		Haɣ ɛɛñazɩɣ ka-tʋ nɛ pɩtalɩɣ mɔɔyɛ »
		Haɣ ɛɛñazɩɣ (ɛɛɖʋŋ) ka-tʋ nɛ pɩtalɩ mɔɔyɛ
		Haɣ ɛɛlʋlʋʋ pʋnʋ
		Haɣ kilebaɣ ɛɛnɩɣ ka-tʋ hɩlaɣ
		Haɣ mbʋ ko-tootoye mbʋ
		Haɣ ŋga kasala yala yɔ ka-ñʋʋ taa pɩtɛŋ
		Haɣ se pini yem pɩɩnaɣ
		Haɣ sɔsɔɔ ɛɛyasɩɣ saŋ
		Haɣnaɣ ɛɛyaɣ ka-ɖɩcaɣyɛ
		Haɣnaɣ tɩna cibi-hɔŋɩyɛ
		Halʋ eewoŋʋʋ (eehoŋʋʋ) ɛ-walʋ tanaʋ
		Halʋ ɛɛcalɩna « ɛɛɛ »
		Halʋ kʋcɔʋ-tʋ paɣyaɣ hayuu
		Halʋ nɔɔ taa pɔtɔkɩ
		Halʋ yɔɔ pasɩkɩ
		Hasɩ ɛɛtɔkɩ ɛma (ɖama) nandʋ
		Hasɩ fɛyɩna nɛ petina pʋŋ lakʋ
		Hasɩ naalɛ kozoŋa ɛɛtʋlʋʋ (eeleki)
		Hayuu ɛɛñɩzɩɣ haɣ sɔsɔɔ
		Heɣlim makɩ nɛ ndama sɛɣ
		Hɛyɛ tendiɣ tɛtʋ nɛ ɖɩsʋʋ
		Hɩnɛ leeyiɣ ɖi-yoo (ɖi-yo) yɔɔ
		Kaahayaɣ hayɩna pɔɔ nɔɔ
		Kaɖɛ kaɣwa liu liwa
		Kahʋyaɣ-tʋ ɛɛñaŋ cɩkpɛŋdʋ
		Kalimiye ɛɛsɛɣ sabɩlɔyʋʋ
		Kalimiye ɛ-tɔɔyɛ ɖɩ-ŋcacakɩyɛ ɛyayɛ
		Kalimiye tehiɣ naŋ yɔɔ mɩɖɛ ɛlɛ se : « ɖɩwɛ ñaŋ »
		Kalimiye waɣna kpou lɔyʋ
		Kalɩmaʋ eekou lɛɛkʋ tɛ
		Kalɩmaʋ tuu ɛɛtɛŋ kpou tɛɛ ; Kpakpasɩ ɛɛtɛŋ ɖɔɖɔ lɩm taa
		Katataɣyaɣ yaɖɛ eeteziɣ
		Kaɣtaɣzaɣ-tʋ ɛɛnɩɣ tɔm tɩnɛ
		Kaɣtaɣzaɣ-tʋ tana se lɩmaɣzɩyɛ-tʋ wɛɛ
		Kaɣtaɣzaɣ-tʋ yɔkʋʋ ɖɩɣa
		Kamasɩ tanɖaa nɩɣna kʋdɔŋtɩnaa mɔla
		Kawɩlasɩ wɩlɩɣ nɛ sɩm sɩkɩ
		Kela hulʋma ɛlɛ a-tɛɛ nɛ calɩm
		Kɛɛmasɩ cabɩ wakɩ tu (tuu)
		Kɛɛmaɣ ɛɛkpɛna ka-walʋ ŋgulumiye
		Kɛɛmaɣ naɣ ɖoluu (ñɔɔlɩm) nɛ kasɩmaa lɩyɛ huwa
		Kɩlakʋ naɣ kɩ-sɩm nɛ kɩtɔŋ se mʋzʋʋ
		Kɩɖɛkʋ ɛsa, acɛcɛyɛ ɛsa
		Kɩlakʋ ɛɛsʋ nɛ saʋ nɛ pɔtɔɔ-kʋ
		Kɩlakʋ naɣ kɩ-sɩm nɛ kɩtɔŋ se mʋzʋʋ
		Kɩlɛɛʋ se tɩʋ (tɩŋ) tɛɛ tɛʋ ɛɛkɛlɩɣ
		Kɩmɛlɛmɩŋ ɛɛcaɣ ɛma (ɖama)
		Kɩmɛlɛŋ haɣa, kɩ-walʋ haɣaa
		Kɩmɛlɛŋ peheyiɣ se kiwii se ku-ɖoo sɩba
		Kɩmɛlɛŋ woŋa (hoŋa) kʋ-tʋtʋ tuluŋa
		Kɩmɩyɛ waɣna pasʋʋ
		Kiti ŋbɔsɩ tɛkɛ ŋdam (tandam)
		Koboyaɣ ɖɩɣa taa pahayɩɣ taba
		Kolu kɔɔka taa ɛɛwɛɣ ñɩŋgbaŋa
		Kɔɔ ŋsɩ-m kpaɣ ma-halʋ
		Kɔtɔɔ kanɩɩ leleŋ ɛɛcakɩ ɖoo (aho) lakʋ
		Kɔtɔɔ kanɩɩ leleŋ kenezi ka-cɩkpalɩ-pindʋ
		Kɔyɛ kumm ɛɛwaɣna kʋdɔŋ
		Kujolaɣ ɛyɔkɩyɛ wiye panaɣ ka-tʋ
		Kutoloŋ nayʋ, kɩ-kpayʋ
		Kʋdɔŋ kiduu fɛyɩ kɔyɛ
		Kʋdɔŋ naɣ kʋ-kɔyɛ hayʋʋ nɛ kɩhɛɛ
		Kʋjɔʋ labʋ kɛna mʋ ŋsɩɩ
		Kʋñɔŋ ɛɛkʋʋ kʋ-tʋ
		Kʋñɔŋ ɛɛwaɣ wiu
		Kʋñɔŋ nɛ kʋ-tɔm
		Kʋñɔŋ takɩna kaɣmaɣ nɛ kɛsɛɣ sɛtʋ
		Kʋñɔŋtʋ mʋɖɛ tʋlʋʋ ɖɩ-tɩ
		Kʋñɔŋtʋ pɛlɛ ɛɛñɔʋ kpɛtʋ se paaha nɛ atɔɔ
		Kʋñɔŋtʋ pʋyʋ ɛɛtʋ-ɩ
		Kʋsɩ mɩɖɛ, taakʋsɩ ɛyʋ
		Kpaŋaɣ hoŋuu (woŋuu) kpaŋaɣ se ka-nɩŋgbaŋɩŋ paɣlaa
		Kpaŋaɣ tiitiɣ kat-tɩ nɛ kpaŋaɣ
		Kpaŋnɔ seɣna kooka
		Kpaŋnɔ tɔkɩ ɛpɩsɩ ese
		Kpaŋŋ (kpaŋgʋ) calɩna kacʋŋcʋlaɣ
		Kpaŋ-tʋ (kpaŋsɩyʋ) ɛsɩba kpaŋ-tʋ piŋnɛ-ɩ
		Kpedeye kpedeye hɩnɛ ɛɛsʋʋ
		Kpeluu ɛɛkpakɩɣ caafeɖe
		Kpeluu kpaɣa nɛ makɩyɛ (teɖiye) mʋ
		Kpou ɛɛlʋlʋʋ piɖe
		Kpou pɩɣ, kɩ-cɩkpaŋ pɩɣ
		Kpou pɔʋ taa eekiziɣ sɔŋdʋ
		Kpʋsʋ ca lʋlʋʋ kɩca kɔkɔɖɛ
		Laɖɩyɛ ɛtɛyɩ ɖɩwɛna ɛfaɣyɛ (ekeɖiye)
		Laɖʋ tɛkɛ tɔɔyʋ
		La kʋñɔŋ, taasɩ
		Leleŋ tɔɔyʋ ɛɛcakɩ lakʋ
		Lelu se ŋna kpeeɖe yɔ nɛ ŋcaɣna hɩŋnɔɔ na ?
		Lɛlaa kʋñɔmɩŋ ɩyaɣ mɩ-wala sɩŋ taa katatebee
		Leɣa (lɛɣa) ɛɛpʋkɩ
		Lɛɣa (leɣa) wiɣna ka-kʋsʋyʋ, kaawiɣna ka-kʋyʋ
		Lɛɣtʋ ɛɛhaɣ nɛ ɛha tɛtʋ
		Lɩm eekpeŋ tuluŋa (tuluŋga)
		Lɩm taa fɛyɩ piliŋa (piliŋga)
		Lɩm tɛza ɖɩyalɩm taa yaʋ
		Loloŋ (lolou) na kɩ-caa ɛlɛ kɩsɩba
		Lʋlʋʋ wiye fɛyɩ fɛyɛ
		Maacaɣ mbʋ caɣna mbʋ
		Maana pɩ-taa paɣna sɛɣ kpendeŋa
		Maanawa (maanaa) ɛɛkɔŋ
		Mangʋ ɛca lʋlʋʋ kɩca añamsa
		Malʋlʋ pɩsɩkɩ tɛkɛ kaalʋlaɣ
		Mankaɣ, mankaɣ ɛɛkaɣ
		Man-kpaŋnɔ sɩba mɛnsɛtɩɣ suu (suɣa)
		Mankʋyɩna ɖom yɔɔ mehii caafeɖe
		Ma nɛ mon-suneɣa nɛ miŋ kɔɔ pɩñaɣ-m ?
		Mansɩkɩ, mansɩkɩ, ɛɛsɩkɩ
		Mansɩma lɩm tɔm pepiŋ pɔɔ nɔɔ
		Mansʋ mbʋ eefeŋ tɛʋ
		Mantɩna man-sʋlʋʋ nɛ mansɩ kʋ-cɔyɛ
		Manʋkʋʋ kpooluu, maanʋkʋʋ teenim
		Ma-ñʋʋ sɩba woba kɩyakʋ nɛ kutuli
		Mbʋ pʋwɛ fɩlandɩ ñʋʋ taa yɔ, mbʋ wɛna ɛ-naalɩm ehiɣa taa
		Mɛnfɛyɩ fendu tɔkɩna lɛɣdʋ kpɩnɛ
		Mɛnfɛyɩ pɩɣa tɔkɩna ɛ-kalimiye nɛ ɖɩ-ñʋʋ
		Mɛnfɛyɩ pʋyʋʋ payaɣ lɛɣtʋ yaa kɩɩnaɣ tɩna kɩɩhaɣ
		Menkpeŋ lɔŋ kpema ɖoo
		Mɛnpɛda haɣ nɛ maya tɩgbayʋ
		Mense-kʋ nɛ manɖʋ-kʋ
		Menteɖi sʋtʋ nɛ manɩɣ cɔ (cɔɔ) na?
		Mɛntɛsɩ man-tɩ se mankpa asayʋ (asɛyʋ)
		Mɛwɛ haɖʋ yɔɔ mɛwɛ mɩlʋ yɔɔ
		Mɩlʋ ɛɛkɩlɩɣ pʋyʋ-tʋ
		Mɩlʋ kpɛzʋʋ ɛlɛ e-tizuu
		Mɩlʋ newiye (neeɖe) ɛɛsʋʋ awayɩ
		Mɩŋ ɛɛñaŋ ɛ-yɔsɔ
		Mɔnkɔma naalɩm yabʋ ; mɔntɔkɔɔ newe kalʋʋ
		Mɔɔyɛ ɛñɩŋɩɣ yom taa
		Nam ɛsɩɖɛ, ɛ-hʋndʋ ɛtɔyɛ
		Naŋ ñɩma lɔʋna ɛma (ɖama) pa-naŋ yo
		Nandʋ pamana kela fɛyɩ
		Naʋ kena tisuu
		Neɣye (newiye) yɔɔ kɔŋna naaʋ
		Niye kuyʋmɖɩyɛ eekonuu ñaɣnaɣ
		Nɩmaʋ lɩm suyuuna pɔɔ
		Nɔ (nɔɔ) ɛɛhɩnɩɣ tɛɛtaa (taataa) nɛ e-suu tɔɔ ñɩtʋ
		Nɔɔyʋ ɛɛkpakɩɣ lɛlʋ halʋ
		Nɔɔyʋ ɛɛkʋʋ lɛlʋ nam
		Ñaɣ lɛ nandʋ, ñaɣ lɛ sɩɣa
		Ña-tʋ ɛwɛ lɛɣa (leɣa) taa, ŋtɔɔ lɛɣa (leɣa) taa mʋtʋ
		Ño-lotu ɛlɛ ñe-ceu
		Ŋcaɣ ñɛ-tɛ, ŋtɔŋ se ñe-ɖeke
		Ŋcaɣ wiyaʋ halʋ, caa-ɩ pɩwɩɩ
		Ŋca-tʋ, ŋna-tʋ
		Ŋfɛyɩ saʋ cɔlɔ ŋŋnɩɣ kʋ-sɔŋ
		Ŋɩŋgbaŋʋ ɛɛkɩlɩɣ ñʋʋ
		Ŋkɩlɩɣ pɔzʋʋ ŋkɔŋ ŋlɩɩ ñɔ-cɔzɔnaa kɩmɛ yɔɔ
		Ŋnaɣ nenɖiyaa pɩyɩɣ ɛmaɣ (ɖama) poto, pacaɣ ɛmaɣ (ɖama) yaʋ
		Ŋtasɩ kɛkɛm ŋŋwoki mɩlɩm
		Ŋtese halʋ, ŋtese sɩm
		Ŋtɛma pɩcatʋ ŋtɛma pɩtɩnɛ (pɩtɩŋa)
		Ŋtɔŋ se we nɛ « se we » caɣa?
		Ŋtɔwa, ŋtɔɔ, ŋtɔɔ, ŋtahaɣ, ñanaɣ ŋkoŋu nɛ ŋhaɣ?
		Paacakɩ piliŋa yɔɔ nɛ pekediɣ-kɛ
		Paacɛkɩ lakʋ nɛ paha-kʋ lɩm
		Paaɖɛɣna ɛyʋ kʋyʋ wayɩ sɩɣa
		Paaɖɔɔnʋʋ kojoye (kɔjɔɣa) pɩndʋ yɔɔ
		Paaɖɔɔnʋʋ kozoŋa nɛ woŋa (hoŋga)
		Paaɖʋʋ lowe naalɛ tɔʋ yɔɔ nɛ awolo a-naalɛ
		Paaheyiɣ nam se kiti (pɩsɩ) manɖaɣnɩ-ŋ tɔʋ
		Paahʋŋ caɣnaɣ pɛcɛlɩ-kɛ ka-nasʋnʋa
		Paaheyiɣ sona tɔɔyʋʋ se : « Ñɔɔ lɩm ! »
		Paakɛtɩ sɩɖʋʋ nɛ pɩlaʋ
		Paakɛtɩɣ sɩm
		Paakɛtɩɣ su yɔɔ cʋʋtʋm
		Paakɔlʋʋ alewaa nɛ pa-tʋ wɛna tɛyɛ
		Paakpaɣ haɣ sɔnɔ nɛ petina-kɛ lakʋ
		Paakpaɣ kɩmɩyɛ ɖi-lone taa
		Paakpaɣ mɩlʋ naŋgbaŋaɣ
		Paakpaɣ wɩsɩ taa mɩlʋ
		Paakpɛndɩɣ piya nɛ sɔsaa pɩlaʋ
		Paakʋʋ ɖʋm nɔɔyʋ nɛ eyele ɛ-pɩnzɩ kalʋʋ
		Paaleyi nɛ sɩm
		Paalɛɣkɩɣ caɣnaɣ nɛ ke-seɣɖe
		Paalɩɣ tɔm pa-laŋa
		Paamaɣna ɖʋm yɔɔ nɛ pakpaɣ ɖaʋ nɛ pakʋnɩ-ɩ
		Paamɛɛsɩɣ caɣnaɣ kɛ-ɛkpazɩyɛ
		Paamʋʋ (paatiziɣ) ɛjam tɔm sɔnɔ
		Paanaɣ ɖʋm nɛ ɛɖɛɛ ɛɖʋ (ɛñazɩ)
		Paanaŋɩɣ mʋlʋm nɛ pɛlɛzɩna mɩla pe (pee)
		Paanɩɣ egbena nɩmaʋ taa pɩndʋ
		Paañalɩɣ nonzolu ɛ-lɩm taa
		Paañazɩɣ ɖoma lʋlʋyʋ nɛ hɩnɛ sɔsɔyɛ
		Paañɔʋ kʋtɔndʋ nɔɔ nɛ kɔyɛ
		Paa ŋŋtɔkɩ haɣ, ŋŋnaŋɩɣ ko-sona?
		Paa ŋtɔkɩ ŋŋhakɩ, ñɔ-nɔɔ ɛɛkaɣ?
		Paapaɣ mʋtʋ huyuu
		Paapɛɖɩɣ haɣ nɔɔ yɔɔ mɔɔyɛ
		Paa pɩɣa eewiɣ, paacɛlɩɣ-kɛ ko-ɖoo?
		Paasakɩɣ pɔɖɩyɛ nɛ pɛcɛlɛ hatɛtʋ (atɛtʋ)
		Paasaŋ kɩyakʋ woɖe yɔɔ
		Paaseɣ sɩm
		Paasidiɣ amala nɛ sona
		Paasɩŋ kalimiye nɛ ɖʋ-hundʋ
		Paasɩŋ keliŋ-tʋ pana
		Paasɩŋ mɩlʋ hooye
		Paasɩŋ suuye kɩkpɛdɩyɛ ñaɣʋ
		Paasɔŋ pɔɔ lɩm
		Paasuu lubɩyɛ kpou
		Paataɣ ɛsɩyɛ sɔtʋ
		Paataɣ mʋtʋ
		Paataɣ pɔɔ wayɩ manɛ
		Paatɛɣkɩɣ sɩm
		Paatiyiɣ mʋtʋ
		Paatiyiɣ pɩɣa nɛ ka-caa laɖɩyɛ
		Paatɔkɩ amala mʋtʋʋ kasandʋ
		Paatɔkɩ ɖeu
		Paatɔkɩ kaɣkaɣyaɣ salʋʋ
		Paawɩlɩɣ kɔjɔyaɣ-tʋ nɛ kpou
		Paawɩlɩɣ sɩm
		Paawoki mɩlʋ you
		Paawokina mɔn-tɔm sɩba wiyaʋ tɛ
		Paayaɣ ɖʋm pɩɣa se pɩɣa
		Paayaɣ ɛjam sɔlɩ
		Paayaɣ hiluu-tʋ efeleu (efeluu)
		Paayaɣ pʋʋ yɩɖɛ siɣye-tʋ cɔlɔ
		Paayakɩ kejiɣa huyuu taa
		Paayasɩɣ kpemeɣa lotuu piya cɔlɔ
		Pacaɣ kpaŋnɔ nɛ pɛkpɛndɩna kpou tɛɛ
		Pakpaɣ abiɖe camtɔlɩma yɔɔ
		Pakpaɣ mɩlʋ nɛ ɛ-hɛyɛ yaa ɛ-pʋnʋ
		Pakpaɣ tɩŋ (tɩʋ) nɛ ki-kiɖe
		Pakʋ ɖʋm pɔkɔʋ ɛ-ñʋʋ
		Pamakɩ cɔkɩyɛ nɛ kozoŋa lɩɩ
		Pamakɩ haɣ nɛ pawɩlɩ kɔ-tɔtʋ
		Pana ɛɛwazɩɣ
		Pana-tʋ kʋ ɛ-pʋnʋ nɛ hɩɖɛ (yɩɖɛ)
		Pañaŋ (peseɣ) haɣ ka-tʋ yɔɔ, ŋga se ke-kela yɔɔ
		Pasaŋ kɩyakʋ kpene yɔɔ
		Pasaŋ kɩyakʋ nɛ powolo-kʋ
		Pasaŋ ŋlabɩna we, paasaŋ ŋyɔɔdɩna we
		Pasɩɣlɩɣ ñʋʋ, paasɩɣlɩɣ naŋgbaŋaɣ
		Pataasɩɣzɩ-m wona ɛ-pɩndʋ kɩyakʋ
		Patakɩɣ tɛyɩŋ nandʋ nɛ kela
		Pataña ɖa-caa nɛ paaña anɩ?
		Patasam-kʋ kɩsa kɩ-tɩ
		Patʋʋ kɩmɛlɛŋ pɩɩwɩɣ-kʋ nɛ pɩwɩɩ kʋ-tʋ
		Pehiɣ ɛñɔʋ ; paahiɣ poɖe
		Pepiɣziɣ pɩɣa nɛ pocozi kɛ-hɛyɛ
		Petiya-m ɛɛtɔkɩ tɔm yuye (hiye)
		Pɛlɛ kɩbanʋ ɛɛnaɣ walʋ kɩbanʋ
		Pɛlɛ kʋɖʋm ɛwɛɛka, pɛlaa taa, patɩnɛ (patɩŋga) pɛwɛɛkaa
		Pɛlɛɣza soo, pɛlɛɣzɩɣ payɛ
		Pɛkɛta alewaa, ŋŋsɩŋ-wɛ, ŋsɩŋ pɔ-hɔɔʋ
		Pɛpɛŋ ɛyʋ mʋtʋ ; paapɛŋ-ɩ tɔm
		Pɛyɛɖɩɣ (peyeɖiɣ) pɔpɔtʋ ɖɩɣa, paasɔkɩ-kɛ
		Pimbiɣa ɛɛkɩlɩɣ ko-ɖoo num
		Pimbiɣa pɩɣna ka-mɩnʋʋ
		Piya tɔɔ sona tɛyɛ nɛ pusuyi sɔsaa ɖɩɣa
		Pɩhaɣ ɛjam ɛ-tɛɛ ɛ-tɛɛ
		Pɩɩlakɩ ɛyʋ tɔm nabʋlɛ (naalɛ)
		Pɩɣa ñʋʋ pɔsɔkɩna (palakɩna) kɔyɛ
		Pɩɣa ŋga se ko-ɖoo ɛtaaɖoo yɔ, ŋga ɖɔɖɔ kaaɖou
		Pɩɣa sɩkɩna ka-tʋ, kaasɩkɩna ka-pʋnʋyʋ
		Pɩkpasɩɣ nɔɔyʋ nɛ pʋɖʋsɩ lɛlʋ
		Pɩlaba nɔ (nɔɔ) ɖoyo, ɛtɩŋɩɣ newe (newee)
		Pɩlaʋ tɔkɩ, hɩɖɛ ɛɛsɔʋ
		Pɩndʋ ɛta ñe-nesi ŋŋkɔʋ-sɩ
		Pɩpɛma kahʋŋa calɩm pɩha-kɛ nʋm
		Pɩtɛkɛ woŋɖaa payaɣ ɛyʋ
		Pɩwɩɣɩ-m wokina pɩɩwɩ-m tɛ
		Pɩyaʋ (agu) fɛyɩ ne holaa (wolaa) mayɩɣ
		Poliŋ fɛyɩ (sɩm fɛyɩ poliŋ)
		Pɔhɔŋ tandʋʋ (tandaŋ) nɛ nɔɔ hoo
		Pɔlɔ pɩyɛ ; halʋ se : « Man-pɩɣa, man-pɩɣa; ɛlɛ ɛ-ñʋʋ yɔɔ ɛɖakɩɣ »
		Pɔñɔʋ haɣ yom nɛ pi-miŋ
		Pɔñɔʋ lɩɣkpaɣtaɣ nɛ pʋcɔ pɔñɔɔ lɩmDduu
		Pɔñɔyʋʋ pɩɣa tɔɔʋ nɛ pɔsɔsɩ-kɛ ɖozi
		Pɔɔ nakɛyɛ taa ɛɛlaŋɩ pɩcɛɛɖɛ (pɩcɛɖɛ)
		Pɔɔ sɔsɔɣa ɛkpaɣna-m, lɔmʋʋ ɛtaakpaɣna-m
		Pɔpɔzʋʋ se : « Alʋlaa ? »
		Paapɔzʋʋ se: « Acalaa? »
		Pɔʋ tɩnaɣ, lolou (loloŋ) tɩnaɣ
		Pɔsʋyʋ eeleki
		Pʋɖɔɔ, pʋɖɔɔ, lʋlʋna kalɩkalasɩ
		Pʋnʋ ɛɛyaɣ kpou ɖaatʋ
		Pʋtɔɖɔɔ ɛɛtɔkɩ ɛ-tɩ
		Puuyaɣ ɛɛsɩŋ wɩsɩ kpema
		Pʋwɛna kʋdɔn-tʋ, pʋwɛna ɛcɔlɔ caɣyʋ
		Sanɖaʋ ɛwɛɛ, sɔɔyɛ wɛɛ
		Sɛmʋʋ lɔɔta kɩ-tɩ se kɩlɔɔta Ɛsɔ
		Sɛʋ, sɛʋ nɛ pɩtalɩɩ pinde
		Sɩɖʋ taa pɛcɛtɩɣna
		Sɩm fɛyɩ ceu
		Sɩm fɛyɩ kɩyakʋ
		Sɩm kʋɖʋmɩm ɛɛtɛŋ ɛjaɖɛ
		Sɩm tacaɣ pitiyi kʋdɔŋ
		Sɩm, sɩm ; waʋ, waʋ
		Sona ɛɛlʋlʋ a-tɔɔyaa tɛ
		Soŋaɣ calɩɣna mɔɔʋ
		Sotu huuna ɖoŋ-tʋ
		Sɔŋ-tʋ lɔkɩna ɛ-caa ŋjɛyɛ
		Sulaʋ (suliɣa) fɛyɩ pana
		Sumaɣ ŋga kayaɣ tɛʋ yɔ, ka-ñʋʋ taa pɩtɛŋ
		Sumaɣ kʋɖʋmaɣ (kʋyʋmaɣ) ewiɣ, ŋtɔŋ se ŋga kɩlɩɣna wiu
		Suŋ cʋkʋʋ nɛ ɛsʋʋ laʋ
		Suye (soye) ewiɣ ɖoŋ ɖoŋ, ɖɩcaɣ tʋlʋʋ
		Sʋlʋʋ mbʋ, kʋ-cɔyɛ mbʋ
		Sʋlʋm taa fɛyɩ tooto
		Sʋlʋm wiye fɛyɩ tɔm
		Taañazɩ ɛyaa nɛ agbaŋjaʋ hʋndʋ
		Taɖɛ-tʋ eewoki you
		Tɛcalɩzʋʋ feziɣni pɩndʋ kawaɣlasɩ
		Tɛɛsɩ ɛɛñaaziɣ kɔkɔɔ (kɔkɔɣa)
		Tɛʋ nakʋyʋ nɩɣ kɩɩkɛlɩɣ?
		Tɛʋ ñɩlɩzaa pɩpamsɩna kʋñɔŋ-tʋ ɛjɛɛɖɛ
		Tɛʋ yita kɛyɩmasɩ payɛ
		Tindine ɛkɩla leleŋ paatɔɔkɩ pɛkpɛndɩna hayʋʋ
		Tɩgbayʋ kɩla ɛ-pɩɣa ɖaɣnʋʋ (ñɔɔzʋʋ) nɛ pɩla ɛsa cukuluŋ (ɛsacukuŋ)
		Tɩʋ cɛtɩ-ŋ, ŋwolo ŋcɛtɩ kumoɖe
		Tɩʋ ɛɛnaɣ kɩ-tɛɛ kuzuduu (esoŋduu)
		Tokina (tukuna) nɔɔ ɛɛsɩkɩ
		Tokuu (kiɖe) kisa ñɔsɩ ñɔʋ fɛyɛ yɔɔ
		Tɔ se pɩtawɩɩ nɛ ŋkpena piya
		Tɔɔ-m eeyou sɔnɔ
		Tɔɔ pʋtɔɔ-ŋ wayɩ fɛyɩ you (pana)
		Tɔɔʋ laɣza (lɛɣzɩ) libu
		Tɔɔyʋ nɔɔ taa pɛkpɛsɩɣ ñɩŋgbaŋa
		Tɔɔyʋʋ muzuu lakʋ taa
		Tɔm ɛkɩla-ŋ (ɛkɩlɩ-ŋ) ŋyaɣ-tʋ se caa
		Tɔm kusumtu kɩla kɩyɔɔdɩtʋ
		Tɔm nɛ ɛyʋ paacakɩ
		Tɔm patɩŋɩɣ, paatɩŋɩɣ ɛyʋ
		Tu (Tuu) pɩɣ ɛlɛ ɛpɩzɩɣ ɛ-laʋ taa
		Tulaɣ eewoki tadɩyɛ
		Tuluu (pʋnʋ tuluu) ɛɛsɩkɩ pɩyɛ
		Tʋ (tʋʋ) ɛtaŋ ña-ñʋʋ ɛcaɣ-ŋ ñazʋʋ (ɖʋm)
		Tʋ (tʋʋ) ɛtaŋ ña-ñʋʋ ɛcaɣ-ŋ ñazʋʋ
		Waaɣ yozuu eyaa
		Waɣna waɣna ɛɖanɛ cɩmʋʋ
		Wiyaʋ halʋ ɛpɛmɩ-ŋ e-kodiye, ewazɩ-ŋ
		Wiyaʋ hʋʋ tɔm nɛ kooka
		Wokiyiŋ kɔŋnɩna cakɩyɩŋ yɔɔ tɔm
		Yee ŋnɩɣ nɔɔ ɖoŋ ɖoŋ, pɩtɛkɛ yʋlʋm pɩkɛɣna caɣnaɣ
		Yee ŋñama saɖɛ ɛsa, ŋtɔkɩ ña-mʋtʋ ŋgbɛɖɛ
		Yondu (yendu) ndʋ pɛtɛma-tʋ kalʋʋ yɔ, ti-tizuu fɛyɩ kaɖɛ
		Yu (yuu) ɛɛlɩɣ ɛ-pɔʋ taa nɛ ɛwɛɛkɩ-kʋ
		Yu (yuu) ɛɛwɛɛkɩɣ ɛ-pɔʋ nɔɔ
		Yʋlʋm ɛɛtɔkɩ nɛ ɛpɛ ɛ-hɔnʋ
		Yʋlʋm pʋnʋ fɛyɩ num
		Yʋlʋma ɛɛhɔŋ ɛma (ɖama)
		Afa se : « Maacaɣ kɩyakʋ wiye tanaŋ tɛɛ aleɣya ana »
		Afa abalʋ se : « Kɩyakʋ kpayaa manɩɣna se meyeba ma-lada ne wayɩ »
		Akpaɣnaŋcaʋ (akpandɩcaʋ) se : « Mɔntɔmaɣ pɩla, pɩla, pɩla, pɩla ! »
		CancaaDɣa se : « Calɩfɛtɩyʋ ŋkɛtɩɣ we ? Ma-ñʋʋ takʋyɩ yɔɔ yaa keluu tɔɖɔɔ yɔɔ ŋkɛtɩ ? »
		Canzɩ se : « Mañasa (manɖʋma) ɛyʋ yɔ, mɛnlɛ-ɩ kokooye »
		Ɖoyuu se : « Mɔnkɔtʋʋ nɛ man-kalɩmasɩ kɔɔ »
		Ɖoyuu se : « Pɩtɛkɛ ɖoyuu ŋgʋ kɩkpalɩsɩɣ ɖoŋ yɔ kɩkɩlɩɣna yala ɖʋʋ »
		Ɖʋm se : « Mankalɩɣ man-pɩnzɩ pʋcɔ mansɩ »
		Ɖʋm se : « Ɖʋm kɛ ɖʋm »
		Ehooye se : « Maatɔkɩ halaa cotu »
		Fetiye se : « Ɖɩtɩɩwɛɛ ɖɩwɛɛ lɛ, pɩɩtɛna mbʋ yɔ lɛ ɖɩɩna »
		Fetiye se : « Wili cuɖuɖu, saɖɛ se : « tɔ yem, tɔ yem »
		Fetiye se : « Cee, cee mamaɣ nʋmʋʋ »
		Fetiye se : « Ma nɛ ma-haɣnaɣ, ɖʋm tɩna »
		Fetiye se : « Man-ɖɩpapɩyɛ ɛɛñɔʋ ñɩyʋʋ »
		Haɖʋ se : « Wewe pinde »
		Haɖʋmɩlʋ (haɖɩmɩlʋ) se : « Hakuu ɛɛpɩɣ »
		Haɣ se : « Maɣ mbʋ, mon-totoye mbʋ »
		Haɣ se : « Ke-kela yɔɔ peseɣ-kɛ »
		Haɣ se : « Paa maatɔkɩ ma-mʋtʋ, manɖaŋɩɣ tʋ-yɔɔ »
		Haɣ kɩpaɣ (abalʋ) se : « Yee menkpesiɣ, sʋʋ, kɔɔ; ɛlɛ Yee ma-halʋ ekpesina, se ŋlɩɩ, paa ña ma-yɩtɩ, mɔ-yɔsɔ, me-egbele, me-neŋ »
		Haɣ se : « Pini yem pɩɩnaɣ »
		Haɣ ŋga ñɔɔsɩ wɩɣ-kɛ yɔ se : « Maataɣ nɔɔyʋ, ɛzɩ ma-naŋgbanzɩ; naŋgbanzɩ ɖɔŋ nɛ nɔɔ tɔɔ »
		Haɣ se : « »Pamakɩɣ-m, pawɩlɩ mɔn-tɔtʋ »
		Haɣ ɖiɣ lɩm se : « ŋtaa, ŋtaa, ŋtaa »; ɛlɛ ŋtana se ka-taa we »
		Haɣ se : « ɛyʋ kɩla kaɖɛ; mɔɔ ɖeke ɛpɛɖɩɣ-m, ɛsɩba ɛtaafe »
		Holu (wolu) se : « Maataɣ pɔʋ kʋɖʋmʋʋ »
		Holu (wolu) se : « Mañasa-ŋ, mohosuu »
		Holaa (wolaa) se : « Ɖa-ɖaahakaɣ kɛ kʋɖʋmaɣ, ɖɩɩñazɩɣ ɖama (ɛma) ɖɩtɛ ɖa-taa
		Heŋ tɩŋɩɣ ɖama (ɛma)
		Heu se : « Ɖa-tɩnɛ (tɩŋa) kɩmɛlɩmɩŋ, ɛlɛ pʋnʋ ñɩndʋ kɩlaa; ɛɛsɩŋ fɛyɛ; ɛcɔna e-suu (e-suɣa) »
		Kahʋŋa se : « Pɩpɛma-m calɩm ɛlɛ pɩha-m num »
		Kahʋŋa se : « Man-pana fɛyɩ ɛzɩ lɛlaa yɔ »
		Kalɩmaʋ se : « Paa ɖiiyou, ɖɩɩnaɣ ɛma (ɖama) ɛsa pee ? »
		Kalɩmaʋ se : « Mɛnfɛyɩ, yala fɛyɩ »
		Kalɩmaʋ ŋgʋ kʋtɔŋ se : « Wiɖiyi lɛ maakoo, wiɖiyi lɛ maakoo yɔ, kɩɩkaɣ kowu »
		Kalɩmaʋ se : « Ɛcɔna ma-ñʋʋ taa ɖeu pʋcɔ ɛyɔɔdɩ »
		Kalɩmaɣ se : « Kpeluu ɖɔkɩ-m ɖeu, nɔɔyʋ taɣtaɣ-m num »
		Kalimiye se : « Paɣpaɣyɩɣ tɛʋ, paapaɣyɩɣ hiluu »
		Kalimiye se : « Ɛsɩyɛ ɛtɛsɛɛ paanaɣ ma-naŋtakpala »
		Kalimiye se : « Maɣwaɣna kpou lɔyʋ »
		Kalimiye se : « Ma-hɩŋ (ma-yɩŋ) fɛyɩ ma-ñʋʋ taa, ɛwɛ ma-naŋgbanzɩ yɔɔ »
		Kamaɣ se : « Kʋñɔŋ talɩna-m nɛ mɛnsɛɛɣ sɛtʋ »
		Kamaɣ se : « aapɩsɩ-m mayaa cimɖe, pakpa-m pataatɔɔ-m, pɔlɔ-m nɛ koloŋa »?
		Kamaɣ se : « Pʋsʋ ma-ŋgbaŋʋ taa pɩɩtasɩɣ lɩʋ »
		Kɛɛmaɣ se : « Ma nɛ man-pana »
		Kɛɛmaɣ se : « Yee mañasa-ŋ, taasaɣyɩ, nɔɔyʋ sɛɣna-ŋ »
		Kɛɛmasɩ se : « Tɛʋ yiɣdi ɖa-payɛ »
		Kɩlɛɛʋ se : « Tɩŋ (tɩʋ) tɛɛ tɛʋ ɛɛkɛlɩɣ »
		Kojooye se : « Ɖɩsɔɔla ɛyʋ pɩdɩɩfɛyɩ, ɛlɛ, ɖiitiki pɩlaʋ taa »
		Kpakpayaɣ se : « Pɩɩcɔɔ-m yɔɔdʋʋ yɔ, mɔ-nɔɔ taa nɛ lɩm ɖoo »
		Kpaŋnɔ se : « Kooka peseɣna »
		Kpeluu se : « Mankpaɣa nɛ makɩyɛ (teɖiye) mʋ
		Kpeluu se : « Maakpakɩɣ caafeɖe »
		Kpisuu se : « Kpisiŋ wɛ kpisiŋ taa »
		Kpisuu se : « Ɖoo taa (aho tɛɛ) men-ɖeke yɔ sumaɣ ŋga keheyiɣ tɔm yɔ »
		Kpou ɛɛlʋlʋʋ piɖe
		Kpou se : « Manpɩɣ nɛ man-cɩkpaŋ pɩɣ »
		Kpou pɔzʋʋ pimbiɣa se : « tɩgbayʋ tɔnʋʋ tɛmaɣ ? »
		Kpou se : « Mɔn-pou taa eekiziɣ sɔɔndʋ »
		Kpou se : « Tɩgbayʋ tɔnʋʋ tɛmaɣ ? »
		Leɣa se : « Mɔntɔtɔɔ, ñɔtɔtɔɔ, nɛ mahatɩ »
		Leɣa se : « Kewiɣna ka-kʋsʋyʋ, kaawiɣna ka-kʋyʋ
		Nakaʋ se : « Kpem takɩlɩ ñaɣa-m »
		Nɔ se : « Maahɛnɩɣ tɛtaa (tataa) nɛ mon-suu tɔɔ ñɩtʋ »
		Ñazɩñazʋʋ se : « Piteke sɔnɔ ɖeke ɖoo yuwa »
		Pasɩyɛ se : « Ɛyʋ mana mɔ-yɔɔ se sʋlʋm kʋʋ-ɩ; le haɣ ñɔwa pʋkʋʋ-kɛ nɛ kamaɣna mɔ-yɔɔ ? »
		Pasɩyɛ se : « Taafɛyɩ mon-suu yɔɔ »
		Pimpiɣa abalʋ (tuluu) se : « Halaa kɩlɩna ɛyaa tɔyɩna ʋ nɛ papasɩ lɛlaa nɛ payaɣ-wɛ se po-ɖoonaa nɛ pe-neŋnaa nɛ pɔ-kɔɔnaa »
		Pimpiɣa se : « Mbʋ pʋɖɔŋ kɔm yɔ, paakpɛsɩɣ pʋ-yɔɔ »
		Pɩcɛɖɛ se : « Maalaŋɩɣ pɔɔ nakɛyɛ taa »
		Pɩcɛɖɛ se : « Men-kela nɛ ma-ñɩma pɛwɛ me-nesi taa »
		Pɩcɛɖɛ se : « Nɔɔyʋ ɛɛwɩlɩna-m mɔn-ɖɔnɛ »
		Pɩcɛɖɛ se : « Paa pɔɔ ɩkpakɩɣ-m , ma nɛ mɔn-tɔŋ »
		Pɩcɛka se : « Ɖa-tɩnɛ (ɖa-tɩŋa) abalaa »
		Pɩyaʋ (Agu) se : « Ɖanaɣ mbʋ nɛ ɖiseɣ yɔ hasɩ naɣ nɛ sikpesiɣ »
		Pɩyaʋ (Agu) se : « Halʋ na, halʋ na, halʋ fɛyɩ ɖeu »
		Pɩyaʋ (Agu) se : « Maakpɛndɩɣ holaa (wolaa) naalɛ ɖɔɔnʋʋ »
		Pɩyaʋ (Agu) se : « Mɛnfɛyɩ nɛ holaa (wolaa) mayɩɣ »
		Pɔndɔŋ se : « Tɔm kɩlɩna ma-nɩŋgbaaŋ taa suu nɛ manpɩsɩ ndam (tandam) »
		Pʋnʋ se : « Ɖenɖe pɩmaɣ-m yɔ, peeye manɖʋ hʋlʋmɩŋ
		Sʋnsʋmɩyɛ se : « hɛɛ, hɛɛ, nɛ mɔntɔɔ tɔnaɣ »
		Suŋ se : « Ɖʋcʋʋ pʋcɔ ɖʋsʋʋ laʋ »
		Tɩgbayʋ se : « Mɛwɛ pʋyʋ, maahaɣ cɩkpɛndʋʋ »
		Tɩgbayʋ se : « Mankɩla man-pɩɣa ñɔɔzʋʋ nɛ pɩla ɛsɛcukuŋ »
		Tɩgbayʋ se : « Sobuu tocoɖi nɩʋ »
		Tɩgbayʋ se : « Sɔɔŋ-tʋ lɔkɩna ɛ-caa ŋjɛyɛ »
		Tɩgbayʋ se : « Ma lɛ seyu, ma ɖɔɖɔ lɛ kɛsɩyʋ (kisiyu) »
		Tɩgbayʋ se : « Mantɩna mbʋ pʋwɛ me-liu tɛɛ yɔ; mantatɩna mɔ-nɔɔ taa ñɩm »
		Tɛɛgbɩgbɩʋ se : « Ŋca-m tɔm mañasɩ-ŋ »
		Tɩʋkeɖiyu (tʋʋ lomii) se : « Taa tɔm kɩla leleŋ »
		Tɔɔyʋʋ se : « Mankʋna, mɔntɔkɩ; pɩmaɣa-m, pɩmaɣa, maataɣ nɔɔyʋ »
		Tɔɔyʋʋ se : « Paa momuzuu, maatɔkɩ man-pɩɣa »
		Tɔɔyʋʋ se : « Maawoki nam kʋʋ nɛ momuzuu »
		Tu (tuu) se : « Manpɩɣ ɛlɛ manpɩsɩ ma-laʋ taa »
		Tu (tuu) se : « Mɛnfɛyɩ pʋnɛ pʋyɔkɩ, mɛnfɛyɩ pʋnɛ pʋyɔkɩ, kacanfɩna ɛyʋ na Ɛyʋ ɛzɩ weyi ? »
		Tuluu pɩndʋ se : « Kahʋyaɣtʋ, ŋŋnɩɣ lɔyɩ, lɔyɩ, ŋmakɩɣ ɛ? »
		Tu (tuu) se : « Mɛlɛyɩ talʋʋ hiɖe taa nɛ mɔñɔɔ lɩm ajʋwa na ? »
		Tʋ (tʋʋ) se : « Ŋkɛ tʋ (tʋʋ) ŋwɛɛ tʋŋ taa tɛɣaɣ taa »
		Yu (yuu) se : « Ɛɛlɩɣ ɛ-pɔʋ taa nɛ ɛwɛɛkɩ-kʋ »
		Yu (yuu) se : « Ɛɛwɛɛkɩɣ ɛ-pɔʋ nɔɔ »
kabiyesekuliye  Kabiye Proverbs					http://kabiyesekuliye.net/fr/mlsp-dl/670/33094/87083?r=0	Proverbs
		Payaɣ wɩsɩ kʋdɔŋ ɖɔɖɔ se pʋtʋ kʋdɔŋ.
		 Kʋdɔŋ piye nɖɩ ɖɩwɛ ɛzɩ kʋdɔŋ piye nɖɩ payaɣ se plazmodɩyɔm yɔ, nɖɩ haɣna wɩsɩ kʋdɔŋ.
		 Pɔɖʋʋ halɩn̄ɩŋgʋ ŋgʋ payaɣ se anofɛɛlɩ yɔ n̄asɩɣna ɛyʋ nɛ kɩɖɛsɩ-ɩ kʋdɔŋ piye nɖɩ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ kɩn̄asɩɣ ɛyʋ weyi wɩsɩ kʋdɔŋ kpa-ɩ yɔ, kɩn̄ɔʋ ɛ-calɩm taa kʋdɔŋ piye nɖɩ nɛ kiwolo kɩn̄asɩ weyi wɩsɩ kʋdɔŋ takpa-ɩ yɔ nɛ kɩɖɛzɩ ɛlɛɛ kʋdɔŋ piye nɖɩ nɛ ɛlɛ tɔlɩ kʋdɔŋ kpaakpaa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ wɩsɩ kʋdɔŋ piye sʋʋ ɛyʋ calɩm taa yɔ, ɖɩkʋʋ ɛyʋ calɩm taa tooto pe wena alʋkɩna kʋdɔmɩŋ yɔ.
		  Pɩnaɣ 2013 taa wɩsɩ kʋdɔŋ kpa ɛyaa miiliyɔɔ waa 207 nɛ pa-taa lɛ, ɛyaa 627 000 hiɣ sɩm.
		 Yee mbʋ wɩsɩ kʋdɔŋ kɩlɩɣna ɛyaa kʋʋ kedeŋ yɔɔ cɩnɛ.
		 Piya nzɩ sɩtatalɩda pɩnzɩ kagbaanzɩ yɔ nɛ halaa hosi tɩnaa wɩsɩ kʋdɔŋ kɩlɩɣ kʋʋ.
		 Ajɛya wena awɛ Sahara nɛ pɩ-tɛɛ Afrɩka hɔɔlʋʋ taa yɔ, a-ɛyaa mɩnʋʋ yɔɔ lɛ, wɩsɩ kʋdɔŋ kpa ɛyaa 80.
Wikipedia		Wɩsɩ kʋdɔŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/W%C9%A9s%C9%A9_k%CA%8Bd%C9%94%C5%8B		Main category, Kʋdʋmɩŋ
		Nima yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ kɛ pɩlɩʋ ŋgʋ kɩ-taa pañɩnɩɣ se patɩlɩ tomnaɣ tɛ lɩmaɣzɩyɛ yɔɔ tɔm natʋyʋ.
		 Tɔm pɔzʋʋ sakɩyɛ wɛ tomnaɣ tɛ lɩmaɣzɩyɛ yɔɔ.
		 Ñɩnɩyaa ñɩnɩɣ se patɩlɩ ɛzɩma mbʋ pɩlakɩ nɛ tɛtʋ hɔmtʋ ɖoŋ wɛɛna ɖoŋ ɖɔʋ tɛ yɔɔ yɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ pañɩnɩɣ se patɩlɩ ɛzɩma mbʋ ɖɔʋ tɛ hoɖe kpɛlɛkʋʋ nɛ ɖama tʋʋzɩnaʋ tɛ kɛtʋ paa mbʋ tɛ lɩmaɣzɩyɛ pɩzɩɣ nɛ pɛkpɛndʋʋ kpɛm yɔ.
		 Mbʋ nima yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ lɛɣtʋ piliŋa wɛ ndɩ kpem nɛ lɛɣtʋ pilinzɩ lɛɛsɩ yɔɔ lɛ se, nima yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ lɛɣtʋ piliŋa ɛɛñɩnɩɣ se kɩtɩlɩ ɛzɩma pɩlakɩ nɛ ɖɔʋ tɛ hoɖe kpɛlɛkʋʋ nɛ ɖama tʋʋzɩnaʋ tɛ kɛtʋ kpɛndʋʋ kpɛm yɔ pi-ɖeke.
		 Kañɩnɩɣ ɖɔɖɔ kpem se kapɩzɩɣ kala nɛ ɖama yɔɔ keveŋga waa naanza mba patɩlɩ-wɛ yɔ, pɛkpɛndɩ kpɛm.
		 Pʋnɛ pɩkɛ mbʋ payaɣ se pɩtɛŋa payɩ pʋ-yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ.
		 Nima yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ laba kʋ-tʋmɩyɛ nɛ kɩcɛlɩ mbʋ pɩlɩ kajalaɣ taa yɔ.
		 Mbʋ payaɣ se pɔŋ kɩkpɛdɩŋ tɛ soɣgaɣ nɛ ɖoŋ kpɛlɛkʋʋ yɔ, nima yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ sɩŋna se ñɩnɩyaa ɛpɩzɩ patɩɣzɩna ɖajaanaa panɛ : Bekenstein nɛ Hawking pa-tʋmɩyɛ.
		 Pɔŋ kɩkpɛdɩŋ tɛ miŋ saʋ wɛɛkʋʋ ñʋʋ hɔɔlʋʋ taa papɩzɩ pala tʋmɩyɛ ɖɩnɛ.
Wikipedia		Nima yɔɔ lɩmaɣzɩoyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Nima_y%C9%94%C9%94_l%C9%A9ma%C9%A3z%C9%A9oy%C9%9B		Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Bɔrɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pɩyʊ mbʊ ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 5, yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ B.
		 Bɔrɩ kɛna ñʊʊ kɛ hɔɔlʊʊ 13 ñɩŋʊ kpɛlɩ pʊtʊnaa caɣyɛ kpata yɔɔ.
		 Bɔrɩ maɣmaɣ tɛkɛ ñɩɣlɩm pɩyʊ ɛlɛ ɛwɛna kɩtamsɩnaʊ tam nabutozo.
		 Bɔrɩ caɣ kɛdɛɖaɣ tɛtʊ tɛɛ nɛ tɩɩnzɩ laɣsɩ taa, ɛlɛ eyele ɛwɛɛ tɔrɩɩ tɛtʊ yɔɔ kiŋ, pɩwɛ ɛzɩ bɔrɩ ɖɔm yɔ kɔzɩ kɔzɩ bɔras, ɛlɛ ɖɔɖɔ bɔrɩ siziŋ lɩm.
		 Kpaɣ ɖooo pɩnzɩ 2000, pana se bɔrɩ kɛ -pɩtɩŋna Eerɔpʊ ɛjaɖɛ taa kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ pɩlɩŋga nakɛyɛ yɔɔ (ECHA) pɩyʊ siŋ kɔzɩ kɔzɩ, REACH paaɣtʊ yɔɔ) ɛzɩ lɩm mbʊ pʊ-tɔm caɣ kaɖɛ yɔɔ pɩlɩna ɛzɩma paalakɩ kɩ-tɔm tʊmɩyɛ keeke yɔ.
		 Pʊtʊnaa mba payi pɛwɛ bɔrɩ taa yɔ (Arabɩɩ kʊnʊŋ taa lɛ, بورق – buraq, Pɛrɩsanɩ kʊnʊŋ taa lɛ, burah, pʊ-tɔbʊʊ se ñɩlɩsɩɣ) paasɩma pɔ-tɔm ɖooo pɩnzɩ kutokiŋ alɩwaatʊ taa.
		 Egipiti kɩbɩnʊʊ taa, pasɩma-ɩ pɩlɩna ñɩɣlɩm tʊmɩyɛ tɩnaa yɔɔ nɛ ɛyaa mba palakaɣ cʊŋ tʊmɩyɛ yɔ.
		 Room ɛyaa mba filipii ɛyaa yebina-wɛ ñɩm yɔ, lakaɣna tʊmɩyɛ nɛ bɔrɩ pʊtʊnaa nabɛyɛ nɛ palakɩna ñɩnɩŋ wondu.
		 Bɔrɩ yeke koŋ kɛna pʊtʊ weyi ɛtɛkɛ ñɩɣlɩm tɛ pɩyʊ kɛ caɣyɛ kpata taa kɛ ɛ-hɔɔlʊʊ taa.
		 Pʊyɔɔ lɛ, kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ nɔmɔʊ taa lɛ ɛwɛ ndɩ nɛ aliminiyɔm, kaliyɔm, ɛndɩyɔm nɛ tatɩyɔm.
		 Bɔrɩ taa pʊtʊnaa lalaa wɛ ɛzɩ Levis tɛ siziŋ tɩnaa.
Wikipedia		Bɔrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/B%C9%94r%C9%A9		Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata
		Avicenne, yaa Ibn Sīnā1 (Persan kʊnʊŋ taa lɛ, ابن سینا), ɛyʊ ɛnɛyɔ palʊla-ɩ kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ 7 pɩnaɣ 980 Afshéna tɛtʊ taa, pʊñɔtɩna Boukhara, Khorasan Sɔsɔʊ tɛtʊ taa (sɔnɔ yaa nɔnɔ Uzibekistanɩ taa) nɛ ɛsɩ mɩsɩkʊm fenaɣ pɩnaɣ 1037 Hamadan tɛtʊ taa (Iran ɛjaɖɛ taa).
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛɛkɛ ɛyʊ yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ tʊmɩyɛ tʊ, ɛkɛ takayasɩ mayʊ, ɛkɛ ɖɔkɔtɔ nɛ lɛɣtʊ tɩlɩyʊ kɛ persan hɛkʊ nɛ hɛkʊ wɛɛ taa.
		 Avicenne kaasɛwaɣ malɩŋ Ɛsɔ sɛtʊ.
		  Ɛsɔɔlɩ tɩlɩtʊ sakɩyɛ, kɔzɩ kɔzɩ tɩyɩnzɩ yɔɔ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ, ñɩɣlɩm pɩsʊʊ tʊmɩyɛ nɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ nɛ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ yaa hɔyɛ yɔɔ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ.
		 Ɛ-maɣzɩm yɔɔ tisiyaa ya-ɩ se Cheikh el-Raïs, tɩlɩya nɔɔ ɖɛyʊ, ɖɔkɔtɔ naa taa sɔsɔ, wɩlɩyʊ mamʊ niiye, wɩlɩyʊ naatozo tʊ kɛ Aristote nɛ Al-Fârâbî wayi.
		 Malɩŋ Ɛsɔ sɛtʊ tɔm yɔɔ kpɛlɛkɩya sakɩyɛ ɛzɩ Al-Ghazâlî, Ibn Taymiyya, Ibn Al-Qayim nɛ Al-Dhahabi tɔndɩ-ɩ mbʊ se ɛtɛkɛ Ɛsɔ sɛyʊ.
		 Kpaɣɖʊ 7 nɛ 8 alɩwaatʊ taa, kajalaɣ malɩŋ ñɩma tɛ seɣa alɩwaatʊ, mbʊ lɛ Siiri ɛyaa nɛ Mezopotami ɛyaa mba pɛkɛ Krɩstʊ ñɩma yɔ nɛ pɛ-tɛ nɛ Siiri nɛ Krɛkɩ yɔ ɖɛzaɣna arabɩ kʊnʊŋ taa kɛ ɛyʊ yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ tʊmɩyɛ nɛ tɩlɩyɛ tɔm ndʊ tɩlɩna Krɛkɩ nɛ Room taa yɔ, lʊbɩyɛ naɖɩyɛ paɣzɩ arabɩ ñɩma cɔlɔ nɛ Persan ɛyaa cɔlɔ, Iran sɔsɔʊ kaawɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa kɛ arabɩ ɛyaa nesi tɛɛ.
		  Avicenne pɩlɩna ɛ-hɩla naalɛ anɛ ayɔɔ Ali al-Husayn Ibn Abd Allah Ibn Sina, palʊla-ɩ kɩyɛɛna fenaɣ taa pɩnaɣ 980 Khormeytan (yaa Afshéna, wɩsɩ ɛjaɖɛ), Boukhara cɔlɔ kpam, (Transoxiane nɔnɔ Ouzbékistan ɛjaɖɛ).
		 Ɛ-caa kɔyɔ Abdallah, ɛkɛ malʊʊ ɛ-tɛ Balkh kiŋ nɔnɔ Afganistan nɛ hayi kiŋ ɛjaɖɛ taa, ɛkɛ Kharmythâne egeetiye ñʊʊ tʊ, e-ɖoo kɔyɔ Setareh yaa Sitara ɛɛwɛ Afshéna.
		  Pʊwɛ ɛzɩ ɛɛkɩlɩ ŋñɩɩ alɩwaatʊ ndʊ ɛɛsɔɔlɩ wezuu tʊmɩyɛ nɛ ɖɔkɔtɔ tʊmɩyɛ nɛ ɛwɛna pɩnzɩ 14 lɛ, ɛkpɛlɛkaɣ eyeke.
		 Petiyina Avicenne ɛ-pɩjatʊ alɩwaatʊ ndʊ mbʊ pɛdɩyʊ al-Natili cɔlɔ se ɛkpɛlɛkɩ akɔnta labʊ.
		 Ɛɛwɛ ñʊʊ taa lɔŋ piŋ mbʊ lɛ ɛcɛzɩ ɛ-wɩlɩyʊ akɔnta labʊ nɛ lɛɣtʊ payi.
		 Ɛla sukuli Boukhara, ɛsɔɔlɩ tɩlɩyɛ tʊma tɩŋa nɛ kɔzɩ kɔzɩ ɖɔkɔtɔ tʊmɩyɛ.
Wikipedia		Avicenna		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Avicenna		Main category
		Papuwazii Kinee Kɩfalʊʊ kɛna Oseyanii ilemiye taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛ Oseyanii ilemiye taa nɛ Pasifiki Lɩŋamʋʋ kɩ-tɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hadɛkiŋ, hayʊ kiŋ lɛ, Ositraalii tɛtʊ wɛna piyele nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa yele lɛ, tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ- tʊ nɛ pɩta nɛ payaɣ-tʊ Salomɔɔ yɔ tɩwɛna.
		  Pamaza Papuwazii Kinee Kɩfalʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 462 840 km2.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2013 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 6 431 902 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 14 yɔ.
		 Salaŋ fenaɣ 16 pɩnaɣ 1975 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Payaɣ Papuwazii Kinee Kɩfalʊʊ kewiyaɣ yɔɔ kandɩyʊ kɩfalʊ se Elisabeth II nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina ñʊʊdʊ kɩfalʊ payaɣ se Bob Dadae.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-ɩ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ɩnʊ lɛ Ɛŋglisi, Tɔkɩ pisɛɛ, Hiri Motu nɛ ndamaa kʊnʊŋ.
		 Liidiye nɖɩ pɔtɔkjɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se Kina.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Pɔɔrɩ Maarɛsbii nɛ yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +675 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Pakpazʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ kɩɖaʊ kɛdɛɛka nɛ pɛtɛ nɛ petee wendu ɖɔɖɔ nɛ pɛtɛ lɛ, pocosuu se Ɖɩkpɛndʊʊ ɖɩ-tɛ ndɩ ndɩ wɛtʊ taa.
Wikipedia		Papuwazii Kinee Kɩfalʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Papuwazii_Kinee_K%C9%A9fal%CA%8A%CA%8A		Aazii, Ajɛya, Papuwasii Kinee Kifalʋʋ
		Pɔritigaalɩ kɛna Erɔpɩ nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ nɛ ɖɩwɛ Erɔpɩ ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa.
		 Pɔrɩtigaalɩ wɛna Ibeeriki nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa.
		 Pɔrɩtigaalɩ tɛtʊ sʊsɔtʊ yɔ Lisibooni.
		 Erɔpɩ hɛkʊ taa ajɛya taa lɛ, Pɔritigaalɩ kɩlɩna wɛʊ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa nɛ ɖɩ-kamaɣ yɔɔ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ lɛ Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ wɛna; Hadɛ kiŋ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ ɛlɛ Atilantiki lɩngamʊʊ.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩñɔ pɩnzɩ mɩnɩŋ hiu nɛ naalɛ taa nɛ pɩtalaɣ mɩnɩŋhiu nɛ kagbaanzɩ ɛlɛ ɖɩpɩsɩ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-ɛsɛ kulɩ sɩŋŋŋ yɔ Erɔpɩ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ kpeekpe taa.
		 Kpaɣ mbʊ lɛ, ɖɩwɛɛna ɛjɛya wena ɖɩñazɩɣ yɔ paale: Afrika taa, Azii taa, Oseyaanii taa nɛ Amerika nɛ hadɛ kiŋ taa ɖɔɖɔ.
		  Pʊkɔma pɩtalɩ pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ ɛlɛ Pɔrɩtɩgaalɩ ɛjaɖɛ pazɩ nɛ ɖɩhiu ɖɩ-tɩ paa hɔɔlɩɣʊ ŋgʊ: tɔsʊʊ nɔmɔʊ taa, poliyiki taa nɛ samaɣ yɔɔ kandayʊʊ tɔm taa.
		  Pɔritigaalɩ wɛ ajɛya wena aaɖʊ lɩmaɣzɩyɛ se palɩzɩ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se OCDE yɔ ɖooo pɩnaɣ 1948 taa pɩnɛ nɖɩ payaɣ se OTAN yɔ pɩnaɣ 1949.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ ɖɔɖɔ ajɛya kpeekpe kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se ONU yɔ ɖɩ-taa ɖooo pɩnaɣ 1955,  Erɔpɩ Lɔntasɩyaa ŋgbɛyɛ taa ɖooo 1976, Erɔpɩ ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa pɩnaɣ 1986.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Erɔpɩ ajɛya kpeekpe wena atɔkɩ liidiye kʊɖʊmɖɩyɛ nɛ payaɣ-ɖɩ Eero yɔ a-taa.
Wikipedia		Pɔritigaalɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%94ritigaal%C9%A9		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Pɔritigaalɩ
		Sakɩsofonɩ kɛna minziiki wonuu kɩ-hʋlʋʋ n̄ɩŋgʋ.
		 Kɩwɛ ɖasɩ hɔʋ taa kɛnɛ.
		 Ɖa-caa Adolphe Sax lɩsaɣna-kʋ, ɛkɛ Pɛliziki tʋ.
		 Fransɩɩ tɛtʋ sʋsɔtʋ taa ndʋ paya-tʋ size Paarii yɔ, tɩ-taa kɛ pɛcɛlɛyɩ yaa ɛmʋ sɩmtʋ takayaɣ kɛ evemiye 21 n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1846 taa kɛ lakɩŋ fenaɣ alɩwaatʋ taa.
		 Pɩtɔpɔzɩ size pamazɩnayɩ yaa pamazɩ size ɛwɛzɩɩ saxhorn yɔ.
		 Mbʋ yɔ, ɛlɛ wɛ mba palakɩ wɛ nɛ kuwiviɖi yɔ pɔ-hɔʋ taa kɛnɛ.
		 Ɖa-caa kʋɖʋm weyi ɖɩtɛma ɛ-hɩɖɛ tɩlɩɣ size Adolphe Sax yɔ ɛlɩza kʋ-kʋ ɖɔɖɔ.
		 Sakɩsofonɩ kʋnɛ, palaba-kʋ nɛ lɛɛtɔŋ( laiton) kɛnɛ.
		 Ɛlɛ, pɩtɛkɛ wonuu ŋgʋ kɩɖeke koŋ palakɩna-kʋ.
		 Pabɩzɩɣ pala-kʋ ɖɔɖɔ nɛ kuwiviɖi, yaa liidiye, yaa wonuu ŋgʋ pabɩzɩɣ pɛmɛɛdɩ yɔ, yaa sika liidiye pɔɔyaɣ.
		  Sakɩsofonɩ kʋnɛ, kʋ-tɔnʋʋ yaa kɩ-labɩnaʋ wonuu wɛna hɔɔlɩŋ naadozo.
		 Sakɩsofonɩ ŋgʋ, ɖɩtɛma tɩlɩɣ size palaba-kʋ nɛ lɛɛtɔŋ (laiton).
		 Kɩ-hɔɔlɩŋ naadozo ɛnʋ, patʋlayɩ pɔŋ yaa pataaɖɩɩ kɩtaaɖɩŋ kɛ ɛ-tɔnʋʋ lɛɛtɔŋ (laiton) kʋnɛ kʋ-yɔ.
		 Kɩ-yɔ kɩlabɩm naadozo mbʋ yɔ: kɔɔrɩ koniki (conique), nɛ kɩ-kpekeduu, nɛ pɩtasɩna kɩ-suluu ŋgʋ kʋ-ɖʋkʋʋ yaa kɩ-kpɩtɩna lɛɛba mba panaalɛ yɔ.
		 Soo nimaɣ lakɩna nɛ wilitu yaa tilitu lɩɩ camɩyɛ kɛ ka-n̄amsʋʋ alɩwaatʋ taa.
Wikipedia		Sakɩsofonɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sak%C9%A9sofon%C9%A9		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Charles John Huffam Dickens kɛ Hampshire tɛtʋ taa tʋ.
		 Hampshire tɛtʋ wɛ 'Grande Bretagne' ɛjaɖɛ nɛ pɩ-tɛɛ kiŋ.
		 Tɩwɛ tɛtʋ ndʋ lɩm cɔ-tʋ nɛ pɩta nɛ payaɣ-tʋ se Wight yɔ, tɩ-ɛsɩndaa.
		 Palʋla ɖajaa Charles John Huffam Dickens lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʋ lʋbɛ (7) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1812 n̄ɩŋga taa.
		 Palʋla-ɩ Landport egeetiye taa.
		 Landport egeetiye ñɩtɩna kpam Portsmouth ñɩnɖɛ.
		  Ɛsɩba mɩsɩkʋm fenaɣ kɩyakʋ nakʋ (9) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1870 n̄ɩŋga taa.
		 Gad's Hill Place tɛtʋ taa ɛsɩba.
		 Ɛsɩkaɣ lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ hiŋ kagbaanzɩ nɛ lutozo (58).
		 Ɖajaa Charles Dickens kɛ takayɩsɩ mayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ n̄ɩnɩyʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		  Pazɩ nɛ pɩcɔ paɖʋʋ ɛ-caa John Dickens kɛ salaka size ɛwɛna kɩmɩyɛ kɛ Marshalsea lɛ, pamʋyɩ tʋmɩyɛ kɛ Warren.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, e-ɖoo Elizabeth Dickens cɔŋaɣna ɛ-yɔɔ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa ɛkɛwɛnɩ pɩnzɩ hiu nɛ naalɛ (12).
		 Pamʋ-ɩ tʋmɩyɛ nɖɩ yɔ, nɖɩ lɛ size ɛtaɣɖɩɣ wondu kɩpɛdɩtʋ yɔɔ paa wonuu ŋgʋ lɛ ki-liidiye.
		 Pɩnaɣ kʋɖʋma ɛlaba ɛ-tʋmɩyɛ nɖɩ.
		 Pɩnzɩ naadozo wayɩ lɛ, ɛɖaɣnɩ tazʋʋ sukuli labʋ.
		 Ɖajaa John Huffam Dickens ma takayasɩ sakɩyɛ.
		  Eluba kizimasɩ hendu ndɩ ndɩ pɩnaɣ 1843 n̄ɩŋga taa.
		 Takayasɩ mayaa sɔsɔ sakɩyɛ sama-ɩ siŋŋ.
		 Pa-taa nabɛyɛ hɩla kɔ yɔ : Ɖajaa William Makepeace Thackeray nɛ Ɖajaa Léon Tolstoï nɛ Ɖajaa G.
		 K.
		 Chesterton yaa Ɖajaa George Orwell.
Wikipedia		Charles Dickens		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Charles_Dickens		Main category, Abalaa sɔsaa, Aŋgilitɛɛrɩ, Takayɩsɩ mayaa, Ɛyaa sɔsaa
		Pɩnaɣ 1920 kɛ pɩnaɣ 1920 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1920 kɛŋna 20 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1919 nɛ 1921 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1920		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1920		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Mbʋ pɩɩlaba Afrɩka taa payɩ, kpaɣ ɖooo caanaʋ nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩnɩ sɔnɔ nɛ pɩɖɛɛ yɔ payaɣ se Afrɩka caanaʋ tɔm.
		 Room n̄ɩma n̄aakpaɣ Afrɩka tɛtʋ nɛ tɩ-hayi kiŋ hɔɔlʋʋ ɖeɖe nɛ payaa se Afrɩka.
		 Pʋwayɩ yɔ paya tɛtʋ ńdʋ tɩtɩŋa se Afrɩka.
		 Ɛsɔ halɩn̄ɩnʋ nɔɔyʋ payawaɣ se "Ifri".
		 Ɛnʋʋ Afrɩka n̄ɩma n̄aakpaɣa se pɛ-ɛsɔ.
		 Ɛkɛ Bɛɛrɩbɛɛrɩ n̄ɩma ɛsɔ halɩn̄ɩnʋ.
		 Paa pɩɩla ɛzɩma yɔ, Afrɩka wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa ɛyʋ lɛɣ wɛʋ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ.
		 Ɛwɛʋ yɔ, pɩtalɩ ɛzɩ pɩnzɩ miiliyɔɔ waa 2,5 mbʋ yɔ.
		 Pʋwayɩ lɛ, ɛyaa ɖɔʋ nɛ pɔɖɔʋ halɩ nɛ pɔkɔɔ pawadɩ Afrɩka tɛtʋ tɩŋa yɔɔ.
		 Pʋcɔ nɛ caanaʋ tɔm paɣzɩ lɛ, lɩŋgamɩŋ sɔsɔŋ nɩɩyɛ kɛwɛ ɛjaɖɛ ńɖɩ payaɣ lɛɛlɛyɔ se sahara yɔ.
		 Pʋwayɩ lɛ, Sahara pɩsɩ kan̄ɩmbusuu ɛjaɖɛ.
		 Sahara ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩtɛyɩna Afrɩka tɛtʋ hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ naalɛ.
		 Sahara nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa ajɛya nɛ Sahara nɛ hadɛ kiŋ hɔɔlʋʋ taa n̄ɩna.
		 Afrɩka nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa caanaʋ tɔm nɩɣzɩna Mediterrannée teŋgu caanaʋ tɔm.
		 Ajɛya wena alɛ n̄ɛwɛ Sahara nɛ pɩtɛɛ hɔɔlʋʋ taa yɔ, alɛ tɔm n̄ɛwɛɛ.
		  Ɖɔɖɔ ɛzɩ kedeŋa kpeekpe naʋ lɛɣzɩtʋ sɔsɔtʋ naadozo  mbʋ payaɣ se "tɛkɩniiki" yɔ pʋ-nʋmɔʋ taa yɔ, ḿbʋ ɖɔɖɔ Afrɩka caanaʋ tɔm naa.
		 Lɛɣzɩtʋ ńdʋ tiyeba nɛ ɛyʋ wezuu caɣʋ ɖɔɖɔ lɛɣzɩ pɩdɩɩfɛyɩ.
		   Kajalaɣ lɛ, ɛyʋ lubi miŋ.
		 Elubu-i yɔ, pɩtala pɩnzɩ 800 000 yaa 400 000 mbʋ yɔ.
		 Miŋ yeba nɛ ɛyʋ wezuu caɣʋ lɛɣzɩ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Nabʋlɛ lɛɣzɩtʋ kɔyɔ mbʋ payaɣ se Neyolitiki yɔ.
		 Lɛɣzʋʋ nabʋlɛ n̄ɩmbʋ pʋnɛ; pɩlɩwa pɩtala ɛzɩ pɩnzɩ 8000 yaa 2 000 mbʋ yɔ pʋcɔ palʋlɩ Yeesu Krɩstʋ.
		 Lɛɣzʋʋ naalɛ n̄ɩmbʋ pʋnɛ piyeba nɛ haɖaʋ nʋmɔʋ lɛɣzɩ sakɩyɛ.
		 Lɛɣzʋʋ nabudozo lɛ anasaayɩ n̄ɩɣtʋ lubu nʋmɔʋ.
		 Mbʋʋ payaɣ se Révolution Industrielle.
		 Lɛɣzʋʋ nabudozo n̄ɩmbʋ pʋnɛ piyeba nɛ ɛyʋ tɩlɩ mbʋ payaa se "énergie électrique nɛ énergie fossiles nɛ énergie fissiles yɔ.
		Afrɩka nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa samaɣ ŋga payaɣ se Perbemba (Bèrberes) yɔ kɛwɛɛ.
		 Ɛyaa mba payaɣ se Fenisiyemba (Phénéciens) yɔ pɛlɛɣna kpacayʋʋ Perbemba.
		 Paba wayɩ lɛ, Tuniizii ɛjaɖɛ taa n̄ɩma n̄akpacayɩ-wɛ.
		 Pʋwayɩ lɛ, Room n̄ɩma nɛ Arabʋ n̄ɩma kpacayɩna-wɛ.
		 Sɔnɔdaa mbʋ yɔ, Afrɩka nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa malɩŋ kɩla ɖɔʋ.
		 Anasaayɩnaa n̄azɩ Afrɩka nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa ajɛya ɖɔɖɔ.
		 Sahara nɛ pɩtɛɛ kiŋ hɔɔlʋʋ taa ajɛya taa n̄ɩma n̄aɖʋ kewiyisi ndɩ ndɩ.
		 Pʋwayɩ lɛ, kewiyisi ńzɩ sɩ-taa sakɩyɛ sʋʋ malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ ŋgbɛyɛ taa.
		 Tobo se Afrɩka ajɛya kɛwɛ yomiye taa nɛ pʋcɔ pazɩ pazɩ alɛɛ yomiye ńɖɩ ɖɩ-taa nɛ awɛɛ a-tɩ yɔɔ lɛɛlɛyɔ.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 1910 nɛ puwolo pɩnaɣ 1975 taa Afrɩka ajɛya lʋba nɛ alɩɩ yomiye taa.
Wikipedia		Afrɩka caanaʋ tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Afr%C9%A9ka_caana%CA%8B_t%C9%94m		Afrɩka caanaʋ tɔm
		Nabʊlɛ ɖeyi ɖeyi tɛyʊ pɩnaɣ yaa pɩnaɣ sɔsɔ kɛŋna pɩnaɣ ŋga ka-taa avema kpɛnda 366 yɔ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩnzɩ lɛɛsɩ ɛɛtalʊʊ mbʊ nɛ sɩsɩɣʊna avema 365.
		 Pɩkɛna pɩnaɣ ŋga papɩsʊʊ payaa ɖɔɖɔ se nabʊlɛ kɩmaŋ tɛyʊ pɩnaɣ yaa looɖowaa naalɛ tɛyʊʊ pɩnaɣ yaa ɖɔɖɔ nodozowaa naalɛ pɩnaɣ.
		 Pɩkɛna pɩnaɣ ŋga ka-taa lɛlaɣ fenaɣ wɛna kɩyakɩŋ nɛɛlɛ nɛ nakʊ yɔ.
		 Mbʊ yɔ, lɛlaɣ fenaɣ ŋga avema nɛɛlɛ nɛ nakʊ kɩkɩla wɛnaʊ.
		 Nabʊlɛ ɖeyi ɖeyi tɛyʊ pɩnaɣ kɔŋ paa pɩnzɩ naanza nzɩ wayɩ ɛlɛ nabʊyʊ taa pɩpɩzʊ pucɖi.
		 Nabʊlɛ ɖeyi ɖeyi tɛyʊ pɩnzɩ taa kɔyɔ: 2016, 2020, 2024, 2028, 2032 mbʊ mbʊ.
		   Nabʊlɛ ɖeyi ɖeyi tɛyʊ pɩnaɣ tɛ tɩlʊʊ takɩlɩ kaɖɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ yee pɩnaɣ ɛwɛna avema 366 yɔ, pɩkɛna nabʊlɛ ɖeyi ɖeyi tɛyʊ pɩnaɣ yaa ɛyʊ ɛɛsɩŋ se pɩnaɣ tɛŋna avema 366 yaa 365 lɛ, ɛkpaɣ pɩnaɣ nɛ ɛtɛyɩ-kɛ tɔm naanza taa nɛ yaa tɔm 400 taa nɛ pɩcaɣ ɖeyi ɖeyi lɛ, pɩkɛna nabʊlɛ ɖeyi ɖeyi tɛyʊ pɩnaɣ.
		 Mbʊ yebina pɩnaɣ 2008 tɛkɛ nabʊlɛ ɖeyi ɖeyi tɛyʊ pɩnaɣ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɛtɛyɩ 2008 kɛ tɔm 400, pɩɩtɔlʊʊ ɖeyi ɖeyi.
		 Pɩnaɣ 2000 kɛna nabʊlɛ ɖeyi ɖeyi tɛyʊ pɩnaɣ mbʊ pʊyɔɔ yɔ papɩzʊ pɛtɛyɩ-kɛ tɔm naanza taa nɛ tɔm 400 taa ɖɔɖɔ.
		 Nabʊlɛ ɖeyi ɖeyi tɛyʊ pɩnaɣ kanɛ kɛwɛ ndɩ nɛ tɛsoŋgiye pɩnaɣ yaa soŋgaɣ pɩnaɣ.
		 Pɩnaɣ ŋga kɛkɛna alɩwaatʊ ndʊ tɛtʊ kpakʊʊ nɛ tʊcɔɔ tɩ-tɩ yɔɔ kpɛɛɛ kɛ wɩsɩ nɛ tɩta yɔ.
Wikipedia		Nabʊlɛ ɖeyi ɖeyi tɛyʊ pɩnaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Nab%CA%8Al%C9%9B_%C9%96eyi_%C9%96eyi_t%C9%9By%CA%8A_p%C9%A9na%C9%A3		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɩnzɩ lɛɣtʋ
		Poliŋ taa yɔɔdɩnaʋ n̄ɩɣyʋʋ payaɣ se kaŋgalafu.
		 Poliŋ taa kɩyɔɔdɩnaʋ n̄ɩɣyʋʋ kʋnɛ, kɩkɛ tɔm heyuu wonuu wazaɣ ñɩŋgʋ siŋŋ.
		   Poliŋ taa yɔɔdɩnaʋ n̄ɩɣyʋʋ yekina nɛ paa ɛyʋ ɛɛtɩ wɛ ɖooo le kɔyɔ, tɔm kiheyitu talɩ pʋtʋ kɛlɛʋ nɛ lɛlʋ nɔɔ.
		 Paa payaŋ yaa ŋya kaŋgalafu taa kɔyɔ, cosiyu calɩɣna cosuu nɛ fransɩɩ kʋnʋŋ taa size "Allô"! Pʋ-tɔbʋʋ kɛlɛ size yɔɔdɩ mewelesiɣ.
		 Pɔyɔɔdʋʋ nɛ pocosi ɖama nɛ poliŋ kɛlɛʋ yem pɩtɩŋna poliŋ taa yɔɔdɩnaʋ n̄ɩɣyʋʋ kʋnɛ yɔ kɩ-yɔɔ.
		 Paa ɛyʋ kaatɩ wɛ ɛjaɖɛ tɩnaa yɔɔ kɔyɔ, ɛpɩzɩɣ ɛyɔɔdɩna e-kuubo ɛlɛ ɛjaɖɛ taa pɩtɩŋna kaŋgalafu nimaɣ yɔɔ.
		  Ɛyʋ ɛtɔsɔɔlɩ yɔɔdʋ nɛ e-kuubo se lɛlaa kanɩɩ pa-taa tɔm kɔyɔ, pʋdʋ pɩzɩɣ ɛma kɩmaʋ tɔm ndʋ ɛcaɣ heyuu e-kuubo yɔ kaŋgalafu taa nɛ eyekina e-kuubo ɛnʋ ɛlɛ tɛ kaŋgalafu taa.
		 Ɖɩɖɔkɩ camɩyɛ size, pʋcɔ nɛ kaŋgalafu la kʋtʋmɩyɛ camɩyɛ lɛ, pʋpɔzʋʋ siŋŋ size, kɩwɛɛna wondu natʋyʋ ndɩ ndɩ kɩ-taa.
		 Kajalaɣ kɩwɛʋna kɩ-mayaɣ.
		 Nɔɔyʋ tɛ kaŋgalafu mayaɣ nɛ lɛlʋ tɛ ñɩŋga paataŋ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛyaa naalɛ ɛɛpɩzɩɣ pɛkpɛndɩ mayaɣ; paa weyi ɛ-mayaɣ wɛʋ ndɩ nɛ lɛlʋ ñɩŋga.
		  Nabɩlɛ lɛ, pʋpɔzʋʋ se ɛyʋ ɛɖʋ ɛ-kaŋgalafu mayaɣ taa liidiye nɛ pʋcɔ pɩya-ɩ waɖɛ nɛ ɛpɩzɩ ɛyaa e-kuubo poliŋ taa.
		 Nabudozo ɖeɖe lɛ, pʋpɔzʋʋ se ɖenɖe ɛyʋ wɛɛ se ɛcaɣ yɔɔdɩnaʋ e-kuubo weyi ɛlɛ ñɛwɛ poliŋ yɔ, lone nɖɩ ɖɩ-taa ɛwɛɛ mbʋ payaɣ se reezoo (réseau) yɔ.
Wikipedia		Kaŋgalaafu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ka%C5%8Bgalaafu		Main category
		Laɖɩyɛ kɛ wonuu ŋgʋ palakɩna kʋ nɛ n̄ɩɣyʋʋ fɛlɛfɛlɛ hɔɔlaɣ yɔ.
		 Laɖɩyɛ ɖɩnɛ, ɖɩwɛ n̄ɩɣtʋ n̄ɩɣɖɛ tɩyɛ.
		 Ŋna laɖɩyɛ ɖɩnɛ kɔyɔ, ɖɩwɛ ɛzɩ pɩyɛ kɩsaɣyɛ tɩyɛ.
		 Kpoŋgbolo ɖaʋ n̄ɩŋgʋ nakʋyʋ yɔɔ patama laɖɩyɛ nɖɩ.
		  Laɖɩyɛ ɖɩnɛ, ɖɩwazaɣ kɛlɛ size, nabʋyʋ taa lɛ, nɖɩ pafakɩna ɖasɩ nɛ pɛcɛsʋʋna kpaɣkpa ɖɔɖɔ.
		 Palakɩna laɖɩyɛ nɛ you ɖɔɖɔ siŋŋ.
		 Powokina lakʋ ɖɔɖɔ nɛ laɖɩyɛ.
		 Ɖɩwazʋʋ ɛyʋ mbʋ kpem kɛ e-wezuu caɣʋ taa yɔ, pɩfɛyɩ size pɔyɔɔdɩ.
		 Laɖɩyɛ nɖɩ-ɩ miŋ ɖiziyaa kpaɣkʋʋ nɛ patʋlʋʋna kuduyuŋ nɔnɔsɩ alɩwaatʋ ndʋ miŋ asɛɣyʋ nakʋyʋ lakɩ ɖolii lɛ yɔ.
Wikipedia		Laɖɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/La%C9%96%C9%A9y%C9%9B		Main category
		Pʊwɛɛ se ɛyʊ ɛwɛɛna wɛtʊ kɩbantʊ.
		 Pʊwɛ se ɛ-ɖɔnɛ ɛkɛdɩna ɛ-cɔlɔ ñɩma.
		 Wɛtʊ kɩbandʊ ndʊ nɛ ɖɔnɛ kɩbanɖɛ nɖɩ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se etiiki (éthique).
		 Tɔmbiye etiiki (éthique) lɩna krɛɛkɩ kʊnʊŋ taa.
		 Krɛɛkɩ kʊnʊŋ taa lɛ, payaɣ se ethos, pʊ-tɔbʊʊ se sɔnzɩ.
		 Etiiki kɛ lɛɣtʊ pɩlɩʊ ŋgʊ payaɣ se filozofii (philosophie yɔ pɩ-tɛ piliŋa nakɛyɛ.
		 Mbʊ pʊwɛ camɩyɛ nɛ pɩkɛ wazaɣ pʊyʊ yɔ, pʊ-tɔm etiiki hʊʊ.
		 Etiiki piliŋa yɔɔ ɛyʊ tɩŋɩɣna nɛ ɛɖʊʊ paɣtʊ ndʊ pʊwɛɛ se ɛyʊ ɛɖɔ tɩ-yɔɔ nɛ ñaɖʊʊ yaa you nakʊyʊ ɛtaawɛɛ ɛyaa hɛkʊ taa yɔ.
		 Yee mbʊ paɣtʊ wɛ ndɩ nɛ lɛɣtʊ ñɩndʊ.
		 Ɖajaanaa panɛ : Aristote nɛ Kant pɔtɔŋ se etiiki tʊmɩyɛ kɔyɔ se kʊɖʊ paɣtʊ ndʊ pʊwɛɛ se ɛyʊ ɛɖɔ tɩ-yɔɔ nɛ kedeŋa hɛɛ yɔ.
		   Tobi taa lɛ, mbʊ pʊwɛ camɩyɛ nɛ pʊmʊna ɛyʊ yɔ mbʊʊ etiiki piliŋa ñɩnɩɣ.
		 Paa ɛjaɖɛ nɖɩ nɛ ɖɩ-paɣtʊ nɛ ɖɩ-sɔnzɩ.
		 Yee mbʊ etiiki piliŋa tɩŋɩɣna paa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-paɣtʊ nɛ ɖɩ-sɔnzɩ yɔɔ nɛ ɖɩɖʊʊ ɖɩ-paɣtʊ ndʊ tɩ-yɔɔ pʊwɛɛ se paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ, ɖɩ-taa ɛyaa ɛɖɔ tɩ-yɔɔ nɛ ɖiɣɖiɣ caɣʊ wɛɛ yɔ.
		 Etiiki piliŋa ɖʊʊ paɣtʊ ndɩ ndɩ pɩlɩɩna alɩwaatʊ ndɩ ndɩ yɔɔ.
		 Sɔnɔ alɩwaatʊ taa ɛyaa lakɩ mbʊ yɔ, yaa ɛyaa sɔɔlɩ mbʊ yɔ, pɩɩkɛɣ mbʊ ɖeyi ɖeyi cee alɩwaatʊ taa ɛyaa kaɣ labʊ yaa pakaɣ sɔɔlʊʊ.
		 Etiiki nʊmɔʊ taa tɔlɩm nabʊyʊ tɛkɛ kɩkpɛdɩm, nabʊyʊ tɛkɛ kʊhʊlʊmɩm.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se paɣtʊ lɛɣzʊʊ paa alɩwaatʊ ndʊ.
		 Pʊ-nʊmɔʊ taa ɖajaa John Rawls yɔɔdaa se pʊwɛɛ se etiiki paɣtʊ ɛmʊna paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ, ɖɩ-paɣtʊ.
Wikipedia		Etiiki (éthique)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Etiiki_(%C3%A9thique)		Filozofii
		Carl Linnæus, pʊwayi ɛpɩsɩ sɔsɔ lɛ, Carl Von Linné, palʊla-ɩ agoza fenaɣ kɩyakʊ 23 pɩnaɣ 1707 Råshult nɛ ɛsɩ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 1778 Uppsala tɛtʊ taa, kedeŋga yɔɔ kɩlɩzɩm kpɛlɛkɩyʊ Sʋyɛdɩ ɛjaɖɛ taa, ɛnʊ tɩna tɔmɩŋ hɩla pɩlɩtʊ nɛ wondu hɩla yaʊ laɣsɩ.
		 Ɛmaɣzɩna Edward Coke matʊ ndʊ se Nomina si nescis, perit cognitio rerum pʊtɔbʊʊ se wondu naa tɩlɩyɛ leki yaa mʊkɩ pɩlɩna hɩla kaatɩlɩtʊ yɔɔ.
		   Ɖooo kpaɣɖʊ 17 ŋkɔɔ ŋtalɩ 18 mbʊ yɔ, Suede ɛyaa sakɩyɛ fɛyɩna liɖe taa hɩɖɛ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, Linné cɔzɔ, ɛzɩ sikandinave sɔnzɩ paɣtʊ pɔzʊʊ yɔ payaɣa-ɩ se Ingemar Bengtsson (pʊtɔbʊʊ se Ingemar, Benggt pɩyalʊ) nɛ ɛmaɣmaɣ ɛ-pɩɣa, Linné caa, paasɩma-ɩ kajalaɣ nɛ hɩɖɛ ɖɩ-nɛyɔ Nils Ingemarsson (pʊtɔbʊʊ se Nils Ingemar pɩyalʊ).
		 Ɛcaŋa ɖeu Sʋyɛdɩ wiyaʊ weyi samaɣ kaakɩlɩ-ɩ sɩm yɔ tɛ alɩwaatʊ Karl 12 (1682-1718), Nils ha wiyaʊ hɩɖɛ ɛ-pɩyalʊ ɛzɩ hɩɖɛ cikpeɖe yɔ, nɛ papazɩ-ɩ yaʊ mbʊ se Carl Linnæus.
		  Carl caa, Nils Ingemarsson Linnaeus (1674-1748) kɛ fada cikpelu Luther cɔɔcɩ taa nɛ e-ɖoo Kristina Brodersonia (1688-1733) Stenbrohult Ɛsɔ kpaŋ tɛ pasɩtɔr pɛlɔ, Samuel Brodersonius.
		 Nils wɛɛ ɛsɩna Pasɩtɔr tʊmɩyɛ kpaɣ ɖooo ɛzɩ ɛtalɩɣ Rashult pɩnaɣ 1705, ɛlɛ pɩkɔma pɩnaɣ 1709 lɛ, alɩwaatʊ ndʊ ɛ-ɛtɩ sɩba yɔ lɛ, ɛmaɣmaɣ ɛpɩsɩ pasɩtɔr kpaŋ ŋgʊ kɩ-taa kɛlɛ e-liɖe tuzi kɩtɩ pazɩ nɛ fada ɖɩsʊyɛ Stenbrohult, Möckeln kujomuu nɔɔ yɔɔ kpam.
		 Nils sɔɔlɩ tɩŋ kpem kɛlɛ ɛdɛzɩɣ sɔɔlɩm mbʊ ɛ-pɩyalʊ se pɩsa nɛ ɛcɔna ɛkaɖaɣ yɔɔ camɩyɛ mbʊ lɛ ɛwɛna pɩnzɩ kɩgbanzɩ yeke.
		 Ɛlɛ ɛ-caa pasɩtɔr, ɛcɔzɔ ɖɔɖɔ pasɩtɔr mbʊ lɛ, Carl sɔɔlɩ ɖɔɖɔ se ɛtɩŋɩ pa-naŋgbanzɩ se ɛnʊ ɖɔɖɔ ɛɛkɔɔ ɛkɛ pasɩtɔr mbʊ.
		 Kɛlɛ ɛlɩɩ ɛ-hɔʊ taa mbʊ lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ 9, agoza fenaɣ kɩyakʊ pɩnaɣ 1716, se ɛsʊʊ Växjö sukuli taa pɩwɛ ɛzɩ kilomɛta naa 40 nɛ Stenbrohult tɛtʊ.
		 Peeɖe ɖɔɖɔ ɛlaba hɛkʊ taa sukuli pɩnaɣ 1723 hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 11 nɛ ɛlɩɩ kɩ-taa kɛ agoza fenaɣ kɩyakʊ 6 pɩnaɣ 1727.
		 Mbʊ lɛ, pɩtɩŋna ɛ-tɛ wɩlɩyʊ kɩbɩnʊʊ lɔŋ tasɩɣ Växjö tʊ, ɖɔkɔtɔ tʊmɩyɛ niye mʊyʊ Johan Stensson Rothman yɔɔ lɛ, ɛma ɛ-hɩɖɛ Uppsala sukuli kɩtɛzʊʊ taa kɛ salaŋ fenaɣ taa pɩnaɣ 1728, ɖenɖe ɛkpɛlɛka lɔŋ sakɩyɛ weyi ɛmʊna-ɩ yɔ.
		 Ɛkpaɣ halʊ mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 26 pɩnaɣ 1739 nɛ pɛlɔ Sara Elisabeth Moræa (1716-1806), ɛlɛ ñɛkɛ Falun ɛyʊ.
		  Ɛyaa mba yaa hɔʊ ŋgʊ kɩlʊlɩ piyaa lʊbɛ, halɩpiyaa kɩgbanzɩ nɛ abalɩpiyaa naalɛ.
		 Carl (1741-1783), Elisabeth (1749-1839), Sara Christina (1743-1782), Sara Magdalena (1744, ɛlɛ ñasɩ ɛ-kɩyakɩŋ hiu nɛ kɩgbanzɩ taa) pʊtɔbʊʊ se ɛɛkɛ pɩɣa cɩɩɩ, Lovisa (1749-1839), Sara Christina (1751-1835), Johan (1754-1757) nɛ Sofia (1757-1830).
Wikipedia		Carl von Linne		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Carl_von_Linne		Main category
		Azii nɛ hadɛ kiŋ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ wɛɛ nɛ payaɣ-tʊ se Sɛŋgapuuri.
		 Sɛŋgapuuri kɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ tɩtɛ tɩkɛ ɛjaɖɛ ɖɔɖɔ.
		 Tɩ-walanzɩ kɛ 719,1 km2.
		 Tɛtʊ ndʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ kondigo nɛ pɩta yɔ, tɩ-taa natʊyʊ natʊyʊ kpɛndɩna kpɛm nɛ pɩkɛ Sɛŋgapuuri tɛtʊ.
		 Tɛtʊ lɩm cɔ-m pɩtaa waa ndʊ ndʊ tɩkpɛndaa nɛ pɩkɛ Sɛŋgapuuri yɔ, tɩkpɛndɩ nɩɩnʊwa nɛ hiu nɛ naanza (64).
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa payɩ lɛ, tɛtʊ ndʊ payaɣ se Pulau Ujong yɔ tɩkɩlɩna walʊʊ.
		 Tɩ-walanzɩ kɛ 584,8 km2.
		 Ɛyaa ɖɔ sakɩyɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa.
		 Hɛtʊ ndɩ ndɩ tɔyɩ Sɛŋgapuuri tɛtʊ taa kamaɣ fɛyɩ.
		 Hɛtʊ ndɩ ndɩ ndʊ tiyebina nɛ pakʊ Sɛŋgapuuri tɛtʊ hɩɖɛ se «kaɖaɣ tɛtʊ».
		 Azii tɛtʊ tɩŋa payɩ taa lɛ, Sɛŋgapuuri tɛtʊ taa ɛyaa kɩlɩ ɖɔʊ.
		 Kedeŋa kpeekpe yɔɔ lɛ, tɛtʊ kʊɖʊmtʊ ɖeke kɩlɩna Sɛŋgapuuri tɛtʊ ɛyaa ɖɔʊ nʊmɔʊ taa.
		 Azii tɛtʊ taa hɔɔlʊʊ ŋgʊ payaɣ se péninsule Malaise yɔ kɩ-hadɛ kiŋ Sɛŋgapuuri tɛtʊ wɛɛ.
		 Sɛŋgapuuri tɛtʊ nɛ hayi kiŋ hɔɔlʊʊ taa lɛ, mbʊ payaɣ se détroit de Johor yɔ mbʊ tɛyɩna tɩ nɛ péninsule Malɛɛzɩ pɛ-hɛkʊ taa.
		 Hadɛ kiŋ hɔɔlʊʊ taa lɛ, Sɛŋgapuuri walaa puwolo mbʊ payaɣ se Détroit de Sɛŋgapuuri yɔ, pʊ-hɔɔlʊʊ taa.
		 Tɔzʊʊ nʊmɔʊ taa lɛ, Sɛŋgapuuri tɛtʊ nɛ natʊyʊ paakpɛzɩɣ.
		 Pɩnaɣ 1965 taa Sɛŋgapuuri tɛtʊ wɛ tɩ-tɩ yɔɔ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, Sɛŋgapuuri tɛtʊ taawɛɛna tɛɛtɛɛ ñɩm sakɩyɛ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, yoŋ kɛwɛ samaɣ ndɩ ndɩ hɛkɩŋ taa.
		 Alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa ɖɔɖɔ lɛ, tɔzʊʊ ketiba kpaakʊ wiluu tɩyɛ Sɛŋgapuuri tɛtʊ taa.
		 Evepiya nɛ pɛlaa patanaɣ tʊma se pala.
		 Ɖʊsʊyɛ taafɛyɩ camɩyɛ, pʊ-tɔbʊʊ se kuduyiŋ taaɖɔɔ se pɩtalɩ Sɛŋgapuuri tɛtʊ taa ɛyaa tɩŋa.
		 Lɩm ɖɔɖɔ kɛwɛ kɛdɛɖaɣ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Paa mbʊʊ yɔ, Sɛŋgapuuri tɛtʊ cɛyɩ tɩ-tɩ nɛ tɩkɛ kedeŋa kpeekpe yɔɔ ajɛya wena akɩlɩ ɖɛʊ nɛ ɛsɩndaa hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ tɩŋa nʊmɔʊ taa yɔ, a-taa lɛɛɖɛ.
		 Ɛyaa mba pɛwɛ Sɛŋgapuuri tɛtʊ yaa ɛjaɖɛ taa yɔ, pa-taa lɛ, Siini ɛjaɖɛ taa samaɣ kɩlɩna ɖɔʊ.
		 Sɛŋgapuuri ɛjaɖɛ taa ɛyaa mɩnʊʊ yɔɔ lɛ, ɛyaa 74,3 kɛ Siini ɛjaɖɛ taa ñɩma.
		 Kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ nakʊ ñɩŋgʊ wiye, pɩnaɣ 1965 taa Sɛŋgapuuri tɛtʊ taa ɛyaa nabɛyɛ kizaa se Sɛŋgapuuri ɛjaɖɛ  ɛkpɛndɩ Malɛɛzɩ ñɩnɖɛ yɔɔ.
		 Mbʊ yebina nɛ yoŋ ndɩ ndɩ lɩɩ Sɛŋgapuuri ɛjaɖɛ taa.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se Siini ɛjaɖɛ taa ñɩma mba pɛwɛ Sɛŋgapuuri ɛjaɖɛ taa yɔ, paba sɔɔlaa se Sɛŋgapuuri ɛjaɖɛ ɛkpɛndɩ Malɛɛzɩ ñɩŋɖɛ yɔɔ.
		 Azii tɛtʊ taa ajɛya naadozo kɩlɩna ɖoŋ nɛ ñɩm Azii tɛtʊ taa ajɛya lɛɛna kpeekpe hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ tɩŋa taa.
		 Pɩnaɣ 1980 taa Sɛŋgapuuri ɛjaɖɛ sɔzɩ ajɛya ɖoŋ ñɩna ana a-yɔɔ nɛ pɩla se ajɛya ɖoŋ ñɩna ana alɩ ajɛya naanza Azii tɛtʊ taa.
		 Ajɛya naanza ana akpacayɩɣna ajɛya lɛɛna wena a-tɔzɩŋ tiba kpidikpidi yɔ Azii tɛtʊ taa.
		  Kedeŋa yɔɔ cɩna, ñɩnɩyaa tazaa nɛ pala akɔnta nɛ patɩlɩ paa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɛyʊ kʊɖʊm tɔkɩ mbʊʊ paa evemiye nɖɩ yɔ.
		 Pa-akɔnta labʊ taa lɛ, patɩlaa se Qatar ɛjaɖɛ taa ɛyaa kɩlɩɣna hiɣu mbʊ pɔtɔɔ evemiye taa yɔ nɛ pɩkɩlɩ kedeŋa yɔɔ cɩna ajɛya tɩŋa.
		 Qatar ɛjaɖɛ wayɩ lɛ, Luxembourg ɛjaɖɛ tɩŋɩɣna nɛ ɖɩɖɩ wayɩ kɔyɔ Sɛŋgapuuri ñɩnɖɛ.
Wikipedia		Sɛŋgapuuri		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%9B%C5%8Bgapuuri		Main category, Aazii, Ajɛya, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Tuublɛɛ tɛtʋ kɛna Iirlandɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Tuublɛɛ tɛtʋ wɛ Iirlandɩ ɛjaɖɛ taa nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ.
		 Pɩnaɣ 2011 taa paakalɩ Tuublɛɛ tɛtʋ taa kɛ ɛyaa lɛ, paakpɛnda ɛyaa ɛzɩ 527 612  yɔ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 4 588 yɔ.
		 Pamaza tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ lɛ, pana se tɩ-walanzɩ taa talɩ ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa ɛzɩ 11 499 pʊtɔbʊʊ se kilomɛtanaa ɛzɩ  114,99 km2 yɔ.
		 Tɛtʋ tʋnɛ tɩ-taa nɛ nɛ ñɩm sakɩyɛ nɛ peeɖe ɖɔɖɔ habɛɛ sɔsɔna ɖɔ sakɩyɛ nɛ peeɖe ɖɔɖɔ ɛsɩyɛ egbena, tɔsʊʊ nɛ ɛsa kuliye kɩla wɛʊ.
		   Payaɣ Tuublɛɛ maaliki tɛtʋ yɔɔ cɔnɩyʋ se Mícheál Mac Donncha.
		 Palɩza-ɩ pɩnaɣ 2017.
Wikipedia		Tuublɛɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tuubl%C9%9B%C9%9B		Eerɔpʋ, Irɩlandɩ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Kuubaa ɛjaɖɛ kɛna tɛtʊ ñabɩ ndʊ lɩm cɔ-tʊ kpɛɛɛ nɛ pɩta yɔ nɛ tɩwɛ Karayiibi tɛtʊ taa.
		 Kuuba wɛna tɛtʊ ndʊ payaɣ se Antiyi yɔ tɩ-hayʊ kɩŋ nɛ tɩñɔtɩna Karayibi, Mɛkɩsɩɩki lɩm cɔlɔnɛ Atɩlantiiki lɩm.
		 Hadɛ kiŋ lɛ, pɩwɛna Etaaasuunii nɛ Bahamasɩ; wɩsɩ dɩlɩyɛ taa lɛ Mɛkɩsiikɩ ɛjaɖɛ.
		 Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kpem lɛ tɛtʊ ñabɩ ndʊ lɩm cɔɔ nɛ pɩta nɛ payaɣ-tʊ se Tuuriki nɛ Kayiki yɔ piyele hzyʊ kɩŋkpataa lɛ, Kayɩmansɩ nɛ Camayiki.
		 Karayiibi taa lɛ, Kuubaa wɛna naalɛ ɖeɖe yee pɔcɔŋna ɛyaa ɖɔʊ taa kɔ yɔ.
		 Peeɖe ɛya kpɛndɩ 11 241 161 nɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ hɩɖɛ kɔyɔ Haavanɩ.
		 Kʊnʊ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ yɔ lɛ ɛsɩpaañɔɔlɩ pɩsaɣ pe-liidiye kʊtɔɔyɛ lɛ kuuba peeso nɛ kuubaa peeso liidiye kʊyɔkɩyɛ.
		 Kuubaa tɛtʊ kɑakɛna tɛtʊ ndʊ Ɛspaañɔlɩ ɛjaɖɛ kakpacaɣ ɖooo pinzɩ1492 nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna pɩnaɣ 1898 yɔ.
		 Pʊwayɩ lɛ Etaazuuni pɩkɔɔ pɩsɩɩna agoza fenaɣnɛɛlɛ pɩnaɣ 1902.
		 Carlos Manuel de Céspedes kaakɛna weyi ɛkɩla lubu nɛ Kuubaa pɩzɩ nɛ kɩhɛɛna kɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ yɔ.
Wikipedia		Kuubaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kuubaa		Main category, Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hɛkʋ taa wandamm, Kuubaa
		Sumasɩ sɔsɔsɩ nzɩ sɩwɛ kpeliŋ tɩyɛ yɔ, sɩ-taa nasɩyɛ payaɣ se keziye.
		 Tɩŋ pe nɛ sumasɩ cikpesi keziye tɔkɩ nɛ ɛcakɩ wezuu.
		 Sumasɩ nzɩ payaɣ se keziye waa yɔ sɩwɛ huwa ndɩ ndɩ taa.
		 Sumasɩ sʋsɔsɩ nzɩ sɩwɛ kpeliŋ tɩyɛ yɔ, sɩwɛ sumasɩ nzɩ payaɣ se "Accipitridés" waa yɔ sɩ-pɩlɩʋ taa.
		 Sumasɩ nzɩ, sɩ-taa lɛɛsɩ tatasɩ wɛʋ sɔnɔdaa.
Wikipedia		Keziye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Keziye		Main category, Sumasɩ
		Pɩnaɣ 1919 kɛ pɩnaɣ 1919 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1919 kɛŋna hiu nɛ nakʋ ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1918 nɛ 1920 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1919		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1919		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Pɩnaɣ 1939 kɛ pɩnaɣ 1939 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1939 kɛŋna 39 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1938 nɛ 1940 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1939		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1939		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Bɔrɩyɔm (yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Bh) ɛkɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 107.
		 Palaba-ɩ kajalaɣ ɖeɖe pɩnaɣ 1981 pɩtɩŋna pamabɩna-ɩ nɛ 209Bi(54Cr,n)262Bh Gesellschaft für Schwerionenforschung (GSI) kɛ Darmstadt taa, Caama ɛjaɖɛ taa.
		 Pɛlɛza pɩ-tɛ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ GSI pɩnaɣ 1989, kpaagbaa mbʊ lɛ pɩcaŋ pala 261Bh nɛ ɖɔɖɔ pɩdaa pee hilimiye kʊyʊmɖɩyɛ tɛ.
		 Transfɔrmɩyɔm Working Group (TWG) UICPA ɖanɩ ñɔɔzʊʊ pʊtʊ 107 natʊ tɔm pɩtɩŋna GSI pɩnaɣ 1992, nɛ UICPA kpaɣ hɩɖɛ se bɔrɩyɔm pɩnaɣ 1994.
		  Kɔkɔɖɛ naɖɩyɛ la piŋ mbʊ pʊyɔɔ pɩɩwɛ sɔndʊ ɖɩkɔŋ ɖiyidina Ɛnglɛsɩ ñɩnɖɛ boron pɩkɛna bɔrɩ, kɛlɛ GSI kpaɣ lɩmaɣza mbʊ nɛ pɛlɛzɩɣ hɩɖɛ nɩlɩbɔrɩyɔm, nɛ pʊtʊ ɛnʊ ɛkpaɣ hɩɖɛ ɖooo pɩnaɣ 1997 se bɔrɩyɔm, pɩkɛna hɩɖɛ ɖʊ tomnasi ɖɔnɛ tʊmɩyɛ tʊ weyi ɛkɛ Tanɩmarɩkɩ tʊ Niels Bohr.
Wikipedia		Bɔrɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/B%C9%94r%C9%A9y%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Tɛtɛɛ ñɩɣlɩm mbʊ payaɣ se arɩzaɣ yɔ.
		 Pɩkɛ kɛ siimii wonuu nakʊyʊ.
		 Pɩkɛ ɖɔɖɔ ñɩɣlɩm wonuu nakʊyʊ.
		 Pama se «Ag» yɔ, pɩwɩlɩɣ se pɩkɛ.
		 Arɩzaɣ mayaɣ kɛ 47.
		 Nabʊyʊ taa yɔ, payaɣ arɩzaɣ se metaliki yaa arɩzaɣ metalɩ.
		 Ɛlɛ, tɔsʊʊ laɖaa ñaɖʊ tokaɣ nakɛyɛ arɩzaɣ metalɩ nɛ arɩzaɣ ñɩɣyʊʊ pɛ-hɛkʊ taa.
		 Papa kpaɣ arɩzaɣ ñɩɣyʊʊ se ŋgʊʊ palakɩna tʊmɩyɛ tɔsɩŋ nʊmɔŋ taa.
		    = Hɔɔlɩŋ weyi ɛ-taa palakɩna arɩzaɣ nɛ tʊmɩyɛ yɔ = Palakɩ arɩzaɣ nɛ tʊmɩyɛ sowɛyerii (joaillerie) nɛ Ɔrɩfɛvrerii (orfèvrerie) pa-taa.
		 Hɔɔlɩŋ ɛnʊ ɛ-taa lɛ, pakpaɣ arɩzaɣ se kɩkɛ metalɩ kɩñɩlɩnzʊʊ.
		 Pakpaɣ-kʊ ɖɔɖɔ se kɩkɛ metalɩ ŋgʊ pohuuzuuna nabʊyʊ yɔɔ yɔ.
		 Metalɩ ŋgʊ lɛ, kalɩvanoplastii (galvanoplastie) lɛɣtʊ palakɩna-kʊ.
		 Palakɩ liidiye pɔɔyasɩ nɛ arɩzaɣ ñɩɣyʊʊ.
		 Pɩnaɣ 1976 taa arɩzaɣ ñɩɣyʊʊ palabɩna liidiye pɔɔyaɣ nɩɩnʊwa Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Palakɩ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ ɖɔɖɔ elɛkɩtroniki nɛ laatriki pa-nʊmɔŋ taa.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ, arɩzaɣ ñɩɣyʊʊ hɔŋ laatriki miŋ nɛ pɩkɩlɩ [[kwivri] ñɩɣyʊʊ.
		 Ñɩɣtʊ ndʊ tɩhɔŋ laatriki miŋ payɩ yɔ tɩ-taa lɛ, arɩzaɣ ñɩɣyʊʊ kɩlɩɣna laatriki miŋ hɔm.
		 Palakɩ ɖɔɖɔ arɩzaɣ ñɩɣyʊʊ nɛ tʊmɩyɛ fotonaa lɩzʊʊ lɛɣtʊ nʊmɔʊ taa.
		 Minziiki nʊmɔʊ taa ɖɔɖɔ palakɩ arɩzaɣ ñɩɣyʊʊ nɛ tʊmɩyɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ, kɩ-ñɩɣyʊʊ palakɩna minziiki ndɩ ndɩ.
		 Arɩzaɣ ñɩɣlɩm ñɩɣyʊʊ tɔtɔyɩ, mbʊ labɩna nabɛyɛ ñɔtɔŋ se kɩtatɩɩfɛyɩ.
Wikipedia		Arɩzaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ar%C9%A9za%C9%A3		Main category, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Turbani kɛna Afrika nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ natʊyʊ nɛ tɩwɛ Kʊwazʊlʊ-Natalɩ taa.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ ɛndɩ lɩŋgamʊ cɔlɔ nɛ ɖooo lɛ tɛtʊ ndʊ, tɩɩkɛna Natalɩ hɔɔlʊ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ.
		 Turibani tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɛyaa ɖɔɔ nɛ pɛɖɛ ɛzɩ miliyɔɔnaa kagbaanzɩ nɛ hɔɔlʊʊ yɔ (5 500 000).
		   Ɛyaa mba pa-taa lɛ mɩnɩʊ yɔɔ lɛ ɛyaa kɩkpɛɛdaa kɩlɩna ɖɔʊ nɛ patalʊ ɛzɩ 68,5 yɔ nɛ ɛndɩ mba ñɛwɛ 20 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ; ɛyaa kʊlʊmaa kpɛnda nakʊ kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Mba pɩkazaa nɛ pɛwɛ 2,5 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ yɔ, pɛkɛ aziya mba.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlɩɣ yɔɔdʊyɔ ŋgʊ lɛ sulu, pɩwayɩ lɛ Englɩsɩɩ, afrikani nɛ hindi.
		  Turubani nɛ ajɛya naayɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ natʊyʊ kpɛndʊ nɛ alakɩ ɖama nɩnaʊ nɛ ɛsɩndaa wobu tʊma nayɛ nɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa kɔyɔ: Alɛkɩsandrii (Egipiti), Brême, (Caama), Bulawayo (Simbaabuwee), Sikago (Etaazuunii), Daejeon, (Kooree Hadɛ Kiŋ), Kantɔŋ (Sinii), Leeds (Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ), Maputo (Mozambiki), Nantes (Fransɩɩ), Oraŋ (Alizeerii), Rotɛridam (Peyibaa), Libreeviili (Kaabɔɔ).
Wikipedia		Turibani		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Turibani		Main category, Afrikihadɛ kiŋ, Afrɩka, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Kɛdɛɛka kɛna n̄ʋʋ wonuu kuhuzuu.
		 Halaa sakɩyɛ tɔŋ size peteŋ kɛdɛɛka.
		 Ɛyʋ ɛtɩnɩ tɔm piye yaa tɔmʋʋ tem tɔm kɔyɔ, ɛtɛma tɩlɩʋ kpaagbaa size kɛdɛɛka tem tɔm pɔyɔdʋ mbʋ yɔ.
		 Wezuu taa lɛ, n̄ʋʋ tem kɩkɛ kɛdɛɛka ŋga, kabɩzʋʋ kɛkɛna wonuu ŋgʋ, halaa yaa pɛlaɣ sakɩyɛ suu kɛ yɔ.
		 Posuu kɛ mbʋ yɔɔ lɛ, pɩwɩlɩ size, pɛtɛma wɛnaʋ walaa.
		 Kɛdɛɛka ŋga, keyeki nɛ abalaa ɛɛtasʋʋ cɔnaʋ pɛlaa nɛ halaa panɛ pe-ɖeɖe.
		 Ɖɩpɩzɩɣ ɖɩkpaɣ ɛzɩ, malɩŋ Ɛsɔ sɛyaa kɛdɛɛka mbʋ yɔ.
		 Malɩŋ kɛdɛɛkasɩ nasɩyɛ hɩla kɔyɔ : Hijab, nɛ Niqab ɖɔɖɔ, nɛ ŋga payaɣ-kɛ size Burqa, nɛ pɩtasɩna Tchador.
		 Afrika kedeŋa taa lɛ, malɩŋ Ɛsɔ sɛyaa kɛdɛɛka wɛ nɛ pɩsaŋ kuzusuŋ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Pɛ-tɛ pɩsaŋ kɛdɛɛkasɩ wonduu panaɣ Krɩstʋ Ɛsɔ kɩlaŋ layaa cɔlɔ.
		 Pɩ-tɛ kɛdɛɛkasɩ nzɩɩ payaɣna fransɩɩ kʋnʋŋ taa size "mantille", "Guimpe".
		 Kuduyuŋ sɔsɔŋ maʋ hɔɔlʋʋ taa lɛ, kɛdɛɛka kɛna kuduyuŋ matʋ yaa mbʋ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "charpente" yɔ pɩ-labʋ.
		 Popuzuu ɖɔɖɔ kɛdɛɛkasɩ nɔnɔsɩ yɔɔ.
Wikipedia		Kɛdɛɛka (voile)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%9Bd%C9%9B%C9%9Bka_(voile)		Main category
		Jean Renoir kɛ kɛlɛm kɛlɛm naa laɖʊ nɛ amʊʊza laɖʊ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa, palʊla-ɩ Paarii salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 15 pɩnaɣ 1894 nɛ ɛsɩ Beverly Hills tɛtʊ taa lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 12 pɩnaɣ 1979.
		 Tɔlɩm tayʊ Auguste Renoir pɩɣa naalɛ ŋga lɛ mbʊ yɔ, ɛ-tɛ kɛlɛm kɛlɛm naa kɔna lɛzɩtʊ sakɩyɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa kpaɣna pɩnzɩ 1930 ŋtalɩ 1950, nɛ pʊcɔ ɛɖaɣnɩ tʊlʊʊ nɔnɔ kɩfalaɣ lɛɛka tindimiye lɛɛɖɛ taa Fransɩɩ sɩnɩma hɔɔlʊʊ taa.
		  Palʊla Jean Renoir pɩnaɣ 1894 kɛ Montmartre kooka taa, pɩkɛ pɩlʊʊ taa kuduyuu 6 ŋgʊ kɛ Girardon habɩyɛ yɔɔ mɩndʊ ɖɩɣa sɔsɔ ɛsɩnda.
		 E-ɖoo kɔyɔ Aline Charigot, ɛ-caa lɛzʊʊ, weyi Auguste Renoir kpaɣ halʊ pɩnaɣ 1890 alɩwaatʊ taa yɔ.
		 Pɔsɔ Ɛsɔ lɩm Jean Renoir pɩnaɣ 1896 kɛ Montmartre Pierre kiɖeɖeu Ɛsɔ kpaŋ taa Paarii tɛtʊ taa.
		  Ɛ-halɩ kpaŋgbamʊʊ kɔyɔ Jeanne Baudot nɛ abalɩ kpaŋgbamʊʊ kɔyɔ Georges Durand-Ruel.
		 E-sukuli taaɖɔmna-ɩ camɩyɛ mbʊ lɛ, ɛtɛzɩ ɛ-tɩ sʊzʊʊ sɔɔjɛtʊ tʊmɩyɛ taa pɩnaɣ 1912 wɛɛ taa nɛ ɛpɩsɩ ɛpɩsɩ sɔɔjaa tɔyʊʊ.
		 Pʊkɔma pɩnaɣ 1914 alɩwaatʊ ndʊ kedeŋga kpeekpe you paɣzʊtʊ alɩwaatʊ mbʊ lɛ, ɛɛkɛ sɔdʊʊ sɔɔjanaa canɖaʊ naatozo ŋgʊ taa tɔyɩŋ tindimiye kajalaɣ ŋgʊ taa nɛ pɛ-tɛ you ñʊʊ tʊ yɔ Louis Bossut, you ñʊʊ tʊ Boëldieu lɛzʊʊ.
		 Pɩnaɣ 1915 ɖomaɣ fenaɣ taa, ɛtɩŋna Alpe naa agbama hɛkʊ taa, Renoir ɛnʊ e-yuye mɔyɛ pɛlɩ pɩtɩŋna malɩfa pɩyɛ naɖɩyɛ yɔɔ, alɩwaatʊ ndʊ paalɩ ɖoo taa yɛlɩ yɔ kɛ Orbey nɛ Alsace hɛkɩŋ taa yɔ.
		 Pɩ-tɛ kɩjɩkpʊʊ yaa naŋgbaŋa pɛlɩɣ mbʊ pɩtɩyɩna-ɩ nɛ ɛpɩsɩ taɖɩyɛ tʊ e-fezuu caɣʊ kɩyakɩŋ kpeekpe taa.
		 Ekizi se pata sɛtɩ ɛ-naŋgbaŋa ŋga ŋgʊ ɖɔkɔtɔ Laroyenne Lyon ñɩnʊ kaakɔma nɛ ɛpɩzaɣ se ɛlabɩ-kɛ tʊmɩyɛ, ŋgʊ ɛlɛ kaakɛ sɔɔjana tɛ ɖɔkɔtɔ nɛ ɛtawɩɩna ɛ-tɛ kizitu ndʊ.
		   Pɩnaɣ 1915 alɩwaatʊ taa lɛ, paasɩ-ɩ ɖɔkɔtɔ tɛ kɛ Besançon, ɛnɩɩ e-ɖoo sɩm kɛ Nice ɖɔkɔtɔ taa.
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛtɩ kʊyɩ nɛ kʊdɔŋ yɔɔ Paarii tɛtʊ taa ɛ-caa cɔlɔ, Jean paɣzɩ sɩnɩma naa tʊmɩyɛ labʊ, nɛ halɩ ɛlakɩ kɛlɛm kɛlɛm naa pɩtalɩ nɛɛlɛ nɛ kɩgbanzɩ kpɩtaʊ taa.
		     Pɩtɩŋna Fransɩɩ ɛjaɖɛ lone taa caɣʊ lɔŋ tasɩɣ yɔɔ lɛ, agoza fenaɣ pɩnaɣ 1940, ɛkʊyɩ tuda ɛ-tɛ cɔʊ taa (mbʊ lɛ, ɛpɩza ɛla hɔɔlʊʊ kʊyʊmʊ yeke kɛnɛ, mbʊ pɩkaza ɛ-tabalʊ tanaʊ laɖʊ lɛlʊ Carl Koch) nɛ ɛpɩsɩ Paarii tɛtʊ taa.
		 Hasɩyaɖɛ fenaɣ, pɩlɩna Robert Flaherty tʊma labʊ yɔɔ lɛ, Renoir takayaɣ ŋga pañɩɣ kɔyɔ niye nɛ kaha-ɩ ɖoŋ se ɛla tʊmɩyɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Ɛwɛ mɛlɛ taa lɛ, ɛna ɛyʊ nɔɔyʊ Antoine Saint-Exupéry tʊ weyi ɛnɛ-ɩ palaba tʊmɩyɛ ɛ-takayaɣ kɩmamaɣ ŋga yɔɔ yɔ ŋga yɔ Ɛyaa tɛtʊ, ŋga pawɩ kɔ-tɔm yɔ.
Wikipedia		Jean Renoir		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Jean_Renoir		Main category
		Charles 2 tʊ pɛɖɛyɩ-ɩ se ñʊʊ haza haza tʊ yaa ñʊʊ sakɩŋ tʊ, palʊla-ɩ mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 13 pɩnaɣ 823 kɛ Francfort-sur-le-Main tɛtʊ taa Caama ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛyʊ ɛsɩ aloma fenaɣ kɩyakʊ 6 pɩnaɣ 877 Avrieux (Savoie).
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛɛkɛ Charlemagne sɛyɩ nɔyʊ mba pɛtɛyɩ Ampiiri pɩnaɣ 843 alɩwaatʊ taa yɔ.
		 Ɛnʊ kɛnɛ Aquitaine wiyaʊ kpaɣ ɖooo ɛ-caa kewiyaɣ alɩwwatʊ Louis, Fransɩɩ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa wiyaʊ pɩnzɩ 843 ŋtalɩ 877 nɛ papamɩ-ɩ kewiyaɣ hulaɣ sɔsɔ Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ taa kiŋ pɩnaɣ 875.
		 Pɩnaɣ 867 tɛ paɣzɩyɛ alɩwaatʊ taa, Charles pɩsɩ ɛyaa kpeekpe tɛ fada kɛ Denis kiɖeɖeu taa.
		 Agoza fenaɣ kɩyakʊ 5 pɩnaɣ 877, kɩyakʊ ŋgʊ papa Jean 8 Maari Kiɖeɖeu Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ tɩna nɖɩ ɖɩkaɣ kɛʊ Corneille Kiɖeɖeu fada kɛ Compiègne yɔ, ɛhʊ ɛ-ñʊʊ koloŋgolo se pɩwɩlɩ se etisa piŋ Ɛsɔ yɔɔ, ŋgʊ ɛyaa mba pɛ-tɛ lɛ, Ɛsɔ sɛtʊ kpaŋ taa lɛ, pɩfɛyɩ se wiyaʊ nɔyʊ ɛhʊ ɛ-ñʊʊ mbʊ, ɛlɛ eyeba tandʊʊ cɔm cɔm.
		  Ɛkɛ wiyaʊ sɔsɔ Louis pɔtɔdɩyɛ nayʊ Ɛsɔ paɣtʊ yɔɔ ɖaŋɩyʊ piŋ pɩɣa ɛ-nɛ ɛ-halʊ kɩlɛlɩyʊ Judith Bavière ñɩnʊ, pakpa-ɩ nɛ pɛcɛlɛ tɔm wɩlɩyʊ sɔsɔ nɔyʊ Walafrid Strabon (808 cɔlɔ ŋtalɩ 809-849), ɛkɛ mʊwanɩ Reichenau mʊwanɩ waa kpaŋ taa kɛ Alémanie.
		 Pɩnzɩ nakʊ wɛɛ taa Strabon ɖɔkɩ sukuli wɩlʊʊ evebupɩɣa kanɛyɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛɛwɛna lidau piŋ pɩɣa kɛnɛ kɔyɔ.
		  Pɩnaɣ 837, Aix Ɛsɔ kuduyuu tɛ kedizaɣ ɖɩlaɖɛ wɛɛ, ɛ-caa kpeɣi-ɩ ajɛyɛ wena aañɔtɩna-wɛ nɛ awɛ Frise nɛ Seine taa yɔ.
		 Pɩnaɣ 838, ɛmʊ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkpɛndɩna Maine nɛ egeetiye nɖɩ ɖɩɩwɛ Seine nɛ Loire pɛ-hɛkʊ taa yɔ.
		 Pɩnaɣ 838 agoza fenaɣ kɩyakɩŋ 28 yaa 30, Worms kedizaɣ ɖeɖe, Louis pʊtɔdɩyɛ nayʊ cɛlɛ-ɩ Fransɩɩ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩwɛ Meuse nɛ Seine pɛ-hɛkʊ taa yɔ, Bourgogne wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hadɛ yɔɔ kiŋ, Provence nɛ Neustrie nɛ Bretagne nɛ Aquitaine kewiyaɣ ɛjaɖɛ nɛ Gascogne nɛ Septimanie.
		   Pɩnaɣ 840 alɩwaatʊ taa pa-caa Louis pɔtɔdɩyɛ nayʊ ɛnʊ ɛsɩba kpa lɛ, piyaa paɣzɩ youp a-taa pe-yeke.
		 Charles kpɛndɩ ɛ-tɩ nɛ Germaniiki Louis, kɛlɛ paha ɛsɛ nɛ Lothaire 1 tʊ, pa-ɖalʊʊ sɔsɔ weyi ɛlɛ maɣzɩ se ɛtɛyɩna-wɛ Ampiiri.
		 Ɛlɛ patɩŋa pɛkpɛdɩ pawa Fontenoy-en-Puisaye, Bourgogne you pɩnaɣ 841.
		 Pɩnaɣ 843 alɩwaatʊ taa kpa lɛ, kɔkɔɖɛ sʊʊ Charles ñʊʊ koloŋgolo tʊ nɛ Nominoë pɛ-hɛkʊ taa.
		 Pɩnaɣ 845, Ballon you wɛɛ taa lɛ, Nominoë wa Charles ñʊʊ koloŋgolo tʊ.
		 Nɩnaʊ takayaɣ kajalaɣ ŋga wɛ pɛ-hɛkʊ taa pɩnaɣ 846.
		 Nominoë pɩsɩ Bretgne wiyaʊ.
		 Pɛ-hɛkʊ taa you ɖanɩɣ paɣzɩ pɩnaɣ 849 lɛ, Bretgne ɛyaa tɩ ɖɔm pɔyɔɔ nɛ kɩkpaɣ Rennes nɛ Nantes tɛtʊ.
		 Kɩyɛna fenaɣ kɩyakʊ 22 pɩnaɣ 851 taa lɛ, Erispoë wa Charles ɖɔɖɔ Jengland you ɖeɖe.
Wikipedia		Charles 2 le Chauve		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Charles_2_le_Chauve		Main category
		Katoliki Cejewiye, yaa apostolaa yaa ɖɔɖɔ Roma mba Cejewiye, pɩkɛ cejewiye kɩkɩlɩyɛ kɛ Krɩstʊ hɔɔlʊʊ taa, ɖɩnaɣ ɖɩ-taa peeɖe Ɛsɔ tɛ lɩm sɔyaa pɩtaɩ miiliyaarɩ waa kʊyʊm mbʊ yɔ.
		 Kikpeɣluu Krɩstʊ cejewiye kpeekpe nɛ Papa nɛ episikopu waa tɩŋa.
		 Cejewiye ɖɩkɛ kajalaɣ ñɩnɖɛ ndɩ ɖɩlɛɛ ñɔʊʊ ɛjaɖɛ yɔɔ Krɩstʊ hɔɔlʊʊ.
		 Ɖɩlaba tʊmɩyɛ piŋ tɔm kɛdɩtʊ hɔɔlʊʊ kɔzɩ kɔzɩ Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ ajɛyɛ taa kpem.
		 Payʊsa Katoliki cejewiye nɛ Nicée mayaɣ nɛ pasɩ-ɖɩ nɛ ɖɩ-tɛ sakrɩmɩndʊ lʊbɛ nɛ tɩ-taa ndʊ tʊ-tɔm kɩlɩ kɩjɛyʊʊ yɔɔ lɛ Krɩstʊ tomnaɣ ŋga pala kɛ-tɛ kɩlaʊ paa mɩsa ŋgʊ lɛ kɩ-taa.
		   Ɖɩcɔna kɔyɔ tɔm kpɛlɛkɩtʊ nɔmɔʊ taa lɛ, ɖɩnaɣ se cejewiye nɖɩ ɖɩtɛyɩ nabʊlɛ taa, hɔɔlʊʊ kajalaɣ ŋgʊ lɛ ŋgʊ ɖɩnaɣ pʊ-tɔbʊʊ se ɛyaa pa nɛ pɛ-ɛsɛ nɛ patɩŋɩɣ Krɩstʊ wayi yɔ, pɛwɛɛ tɛtʊ yɔɔ cɩna yɔ, nɛ hɔɔlʊʊ naalɛ ŋgʊ lɛ, ŋgʊ paanaɣ yɔ kʊkʊ lɛ ŋgʊ kʊwɛ ɛsɔdaa kɩwabʊ nɛ kʊñɔŋ taa ñɩŋʊ, ŋgʊ kɩkɛ kalɩzasɩ ñɩŋʊ ɛsɔdaa koboyaɣ taa nɛ miŋ cikpeŋ taa.
		  Katoliki cejewiye tɛtʊ yɔɔ cɩna wɛ ɛzɩ Krɩstʊ tomnaɣ kʊyʊmaɣ, pʊ-tɔbʊʊ se cejewa kpeɣluu ɖama, paa tɛtʊ ndʊ tɩ-taa nɛ pɛwɛɛna pa-ñʊʊ yɔɔ Episikopu.
		 Pɛkɛʊ katoliki cejewiye keekee yee pa nɛ papa pɛkpɛndʊʊ pɛtɛyɩɣ Krɩstʊ tomnaɣ kɔyɔ, ɛlɛ weyi ɛkɛ Roma ñmba tɛ Episikopu yɔ, ɛnʊ kɛna ɖɔɖɔ Petro kiɖeɖeu lone taa caɣyʊ tataa cɩna, nɛ pɛkpɛndʊʊ pɛtɛyʊʊ Krɩstʊ tomnaɣ pa-taa pe-ɖeke.
		 Tɔmpiye cɔɔcɩ lɩna latɛŋ kʊnʊŋ taa ecclesia, ɖɩlɩna krɛkɩ taa lɛ ekklesia ( ἐκκλησία), ɖɩ-tɔbʊʊ se kɩkpɛndʊʊ yaa kpeɣluu.
		 Kajalaɣ Krɩstʊ mba nɔsɩ taa lɩwaɣ tɔmpiye cɔɔcɩ lɛ, pamazina Juda mba tɔmʊʊj nakʊyʊ, kɩwɩlɩɣ se pɩkɛ Israël yaa Ɛsɔ samaɣ.
		 Krɛkɩ cɔɔlɩɩ alɩwaatʊ taa lɛ payaɣ cɔɔcɩ hɩɖɛ pɔ-cɔlɔ pɩkɛ pɛ-ɛjaɖɛ taa ɛyaa ɖeke tɔm pɩtɛ kpɛndɩna akɔma.
		 Ŋgʊ Krɩstʊ paɣtʊ taa lɛ pɩkɛ ɛyaa kpeekpe kpendʊʊ lɩmaɣzɩyɛ, tʊkaɣ fɛyɩ yaa ɛkɔm fɛyɩ.
		 Kɩkɛ mbʊ pikpeɣluu ajɛyɛ kpeekpe, ɛyaa kpeekpe, kʊnʊmɩŋ tɩŋa.
Wikipedia		Katoliki Cejewiye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Katoliki_Cejewiye		Krɩstiyaniism
		Ɛsakuliye yaa tɩlɩtʊ yaa mʊndʊsʊʊ kpaɣɖʊ, pɩkɛ lɔŋsɩɖaa nabɛyɛ wɩlɩyɛ Erɔpʊ ɛjaɖɛ kpaɣɖʊ 18 alɩwaatʊ taa (1715 ŋtalɩ 1789 pɩnzɩ taa) nɛ pamaɣzɩm kaakɛ se palʊbɩna cɩkpɛndʊʊ tɔm nɛ pɛkpɛlɛkɩ lɔŋ.
		 Lɔnzɩnɖɛ kpɛlɛkɩyaa nɛ lɔŋ sɩnɖaa seɣtana tɩlɩtʊ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ pɩtɩŋna lɩmaɣza lɛɛzʊʊ cɔlɔ mbʊ pʊlʊkaɣna maɣzɩm kɩdɛkɛda nɛ kɩɩkpeɣtʊ Ɛsɔ sɛtʊ aŋgba tɛ kañatʊ nɛ ajɛyɛ kewitu kajatʊ cɔlɔ.
		 Kpɛlɩ lɛɛzɩtʊ tɛ ñʊʊ yabɩtʊ pɩnaɣ 1688 alɩwaatʊ kaakɛna kajalaɣ maŋgbaŋgaɣ.
		 Ɛlɛ, Fransɩɩ tʊ nɔyʊ yeki se ɖɩnɩɣ se alɩwaatʊ ndʊ tɩkɛ Louis 14 kewiyutu tɛmtʊ tɛ wɛɛ (pɩnzɩ 1670 ŋtalɩ 1820 taa).
		 Fransɩɩ tɛ kpɛlɩ lɛɛzɩtʊ ɖɩzɩna tɔm ndʊ.
		 Keɖeɣa tʊmɩyɛ wondu laɖaa cɔlɔ lɛ, pɩkɛ cɔɔlɩɩ nɛ rokoko nɛ miiziki pɛhɛkʊ taa alɩwaatʊ, barok nɛ miiziki nɛ cɔɔlɩɩ alɩwaatʊ tɛ miiziki.
		 Tɔmpiye ndɩ ɖɩlɩna ɛzɩma ɖeɖe nɛ sɔnɔ alɩwaatʊ taa ɛyaa sakɩyɛ lakɩ-ɖɩ nɛ tʊmɩyɛ yɔ.
		 Pʊwayɩ lɛ, ɛzɩma ɖɩ-tɛ ɛsɩnda wobinaʊ nɛ ɛsakuliye nɛ ɛyaa tɛ lɛɛzɩtʊ kpaɣna pɩnaɣ 1970 alɩwaatʊ taa yɔ.
		 Mʊntʊsʊʊ kpaɣɖʊ.
		 Pɩkɛ kpaɣɖʊ ŋgʊ kɩsɔɔla mʊntʊsʊʊ nɛ tɩlɩtʊ sakɩyɛ sakɩyɛ pɩtakɛ Ɛsɔ pɩyʊ tɛ maɣzɩm kikpeɣtu mbʊ pɩlɩna maasɩŋ pɩyʊ cɔlɔ yɔ.
		 Mbʊ palakɩna tʊmɩyɛ kʊɖʊmɖɩyɛ yeke koŋ mbʊ se pɩɩkɛ canaʊ tɔm ndʊ paawɩla yɔ.
		 Pʊlʊkɩ ɖɔɖɔ se ɛyʊ ɛtɩlɩ pʊwɛ ɖeu nɛ pɩfɛyɩ ɖeu, ɖenɖe keeke ɛyʊ ɛsakula yɔ.
		 Palʊkɩ se paha siɣye cɩkpɛndʊʊ yaa mbʊ payi pʊwɛ cɩkpɛndʊʊ taa yɔ.
		 Maɣzɩm pɩɩwɛ ɛyaa cɔlɔ nɛ pʊwɛ ɖɔɖɔ paale.
		 Pɩlɩna lɔnsɩɖɛ kpɛlɛkɩyaa tɛ kalɩhʊnʊʊ yɔɔ lɛ, mʊtʊsʊŋ pɩwɩlɩɣ se pɩkɛ masɩma lɔŋ waa Erɔpʊ ɛjaɖɛ taa tʊlɩna kɩfam wondu ndʊ tɩyɔɔ.
		 Pɩkɛ mʊtʊsʊʊ takayasɩ ɛjaɖɛ.
Wikipedia		Mʊndʊsʊʊ kpaɣɖʊ (Siècle des lumières)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%CA%8And%CA%8As%CA%8A%CA%8A_kpa%C9%A3%C9%96%CA%8A_(Si%C3%A8cle_des_lumi%C3%A8res)		Main category, Caanaʋ tɔm, Eerɔpʋ
		Tower Bridge kɛna kondoloko kɩ-pɩsʋʋ.
		 Pʋtɔbʋʋ size, kɩkɛ kondoloko ŋgʋ ki-leŋgbetuu yaa kɩ-pɩsʋʋ kɩ-tɩ ɛzɩ pombo yaa tɔkaɣ lɩm yɔɔ yɔ.
		 Kondoloko kɩ-pɩsʋʋ kʋnɛ, kɩ-cɛzʋʋ yaa kɩ-ɖɛzʋʋ egeetiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Tamise yɔ.
		 Kɩ-kʋya siŋŋ nɛ kɩ-wɛ lɩm sɔsɔm nabʋyʋ hɛkʋ taa.
		 Kɩ-wɛ tɔm hʋyʋ waɖɛ tʋ tɛ Southwark nɛ Tower Hamlets pɛ-hɛkʋ taa.
		 Pɩ-n̄ɔtɩna kpam kɛ Lɔndrɩ tɛ kuduyuu sɔsɔʋ.
		 Peeɖe ehiɣ hɩɖɛ yaa payaɣɩ size Tower Bridge.
		 Kondoloko ŋgʋ, kɩkɛ kondoloko nanaazawaa taa nakʋyʋ ŋgʋ tʋma laɖaa ŋgbɛ nɖɩ paya-ɖɩ se Lord-Mayor yɔ ɖɩ-cɔŋana a-tʋma labʋ yɔɔ yɔ.
		 Kondoloko Tower Bridge kʋnɛ, kɩwɛ Pool of London egeetiye taa.
		 Kɩ-sɩʋ tɩnaɣ yaa kamaɣ kɛ Upper Pool lone nɛ kɩ-lɩm ɖɩlɩyɛ yaa ɖɩbazɩyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ, palɩzɩɣ pʋtɔbʋʋ tobi yem size lɩm kiɖe nɛ Lower Pool lone nɛ kɩ-pɔɔ ɖɩgbenɖe hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		 Pɔtɔ kɛlɛʋ yem size hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa lɩm kpeŋna yɔ.
		 Kɩ-tɛ alɩwaatʋ matʋ taa lɛ, Tower Bridge kʋnɛ, kɩɩkɛna kondoloko ŋgʋ kɩɩkɩla paɣlʋ siŋŋ nɛ kɩ-tɛ ɖɔɖɔ kɩ-kɩlɩ kɛʋʋ kondoloko kɩ-pɩsʋʋ n̄ɩŋgʋ kpem ŋgʋ pakɩla-kʋ maʋ camɩyɛ kpem yɔ.
		 Patatɩɩ ma-taa matʋ ndʋ kaʋ kɛ wiɖina nɛ pana.
		 Tower Bridge kondoloko kʋnɛ, kɩ-ndɩ matʋ yebina nɛ, patɩlɩ-kʋ pɩŋŋ kɛ kedeŋa yaa ɛjaɖɛ kamasɩ kpeekpe yɔɔ payɩ.
		 Ncɔna kɔyɔ, ŋna size kondoloko kʋnɛ, kɩ-wɛna kuduyuŋ sɔsɔŋ nɩyɩɩ naalɛ.
		 Nɛ kuduyuŋ ɛnʋ ɛtɩlɩna yaa ɛɖɔkɩna-kʋ.
		 Nɛ kuduyuŋ sɔsɔŋ ɛnʋ, ɛyɔ posusaɣ yaa popuza n̄ɩɣma wena a-wɛ ɖoŋ siŋŋ yɔ, afɛyɩ gotuu kaʋ yɔ.
		 N̄ɩɣma ana, paakotuu n̄ɛ kaʋ.
		 Salala (tablier) nʋmɔʋ nakʋyʋ wɛɛ nɛ, mɛlɛ waa mba pakɩla kʋyʋʋ siŋŋ yɔ, patɩŋgʋ-kʋ.
		 Nɛ ɖɔɖɔ lɛ, naŋgbanzɩ tɩna kondoloko waa naalɛ n̄ɛwɛɛ nɛ, pɛwɛ kandɩ maŋgandɩ cɛŋga tɩyɛ nɛ cʋlʋ cʋlʋ ɖeɖe yɔɔ kiŋ.
		 Kondoloko ŋgʋ, kɩ-tʋmɩyɛ n̄ɩɣyɩŋ kpeekpe kaawɛ samaɣ ɛsɩnda ɖoo pɩnaɣ 1982 taa.
		 Pɩɩkɛ keɖeyaɣ n̄ɩɣtʋ.
		 N̄ɩɣyɩŋ ɛnʋ ɛkɛ ɖɔɖɔ lɩm tɛɛ tʋma n̄ɩɣyɩŋ, mbʋ yɔ, palakanayɩ ɖɔɖɔ lɩm tɛɛ tʋma kɛ pɩnaɣ 1886 nɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 1894.
		Pɩnzɩ nzɩ sɩ-taa, Sir John Wolfe-Barry nɛ Horace Jones kamawa kondoloko kɩ-pɩsʋʋ ŋgʋ.
		 Kɩjatɩnaʋ walanzɩ taa katala mɛtɛwaa 273 mbɩ yɔ.
		 Ɖɩtɩlɩ ɖɔɖɔ size ɛzɩ ɛnʋ sɩzɩ kondoloko kʋnɛ kɩkʋya siŋŋ yɔ lɛ, pɩcɔ nɛ patalɩ ɖɔo kʋ n̄ʋʋ taa lɛ, pɩɩpɔza n̄ɩɣyʋʋ kɩkpazʋʋ yaa ɛzɩ tendema.
Wikipedia		Tower Bridge Kondoloko		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tower_Bridge_Kondoloko		Main category, Aŋgilitɛɛrɩ, Eerɔpʋ, Matʋ sɔsɔtʋ
		Fiyoolɔɔ kɛna minziiki wonuu kɩmabʋʋ nakʋyʋ.
		 Palaba-kʋ nɛ nimasɩ n̄ɩʋ n̄ɩʋ ɛzɩ fiyoolɔnsɩyɛɛlɩ yɔ.
		 Kʋ-yɔɔ nɛ wondu sakɩyɛ.
		 Tɩwɛ ɖasɩ tɩyɛ.
		 Fɩyoolɔɔ kʋnɛ kɩ-tɩŋ nɩɩyɛ hɩla kɔyɔ: eɖaplɩ nɛ piisɩ nɛ pɩtasɩna pindimm tɩʋ.
		 Pɛkpɛnda wondu ndʋ nɛ ɖama.
		 Wonuu fiyoolɔɔ kʋnɛ kɩwɛna nimasɩ nanaza nɛ hɛkʋʋ nɛ hɛkʋʋ lɛ, pila kagbaanzɩ.
		 Nimasiɩ sɩnɛ yɔ, sɩ-yɔɔ kɛ fiyoolɔɔ maɖʋ kpɩtɩɣna e-nee.
		 Ɛkpɩtɩɣ nɛ eyeki mbʋ lɛ, ki-tiluu lɩɣ camɩyɛ.
		  Fiyoollɔɔ nɛ alɩto pa-pɩlɩʋ kɛ kʋɖʋmʋʋ.
		 Palɩza minziiki wonuu kɩmabʋʋ kʋnɛ kpaɖʋʋ hiu nɛ loɖo ñɩŋgʋ taa.
		 Piteleɖi nɛ kedeŋa kpeekpe tɩlɩ fiyoolɔɔ.
		 Minziki wonuu fiyoolɔɔ kʋnɛ, kɩkɛdɩna ɛyaa sakɩyɛ.
		 Mayaa sɔsaa sakɩyɛ mawa nɛ pɔyɔɔdɩ kɩ-tɔm pa-takayɩsɩ taa.
		 Ɖajaa Paganini hɩɖɛ sɛ pɩdɩɩfɛyɩ pɩlɩɩna fiyoolɔɔ minziki mabʋ yɔɔ.
Wikipedia		Fiyoolɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fiyool%C9%94%C9%94		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Arzantiini kɛna Amerika nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ajɛya wena ɛjaɖɛ ɖɩnɛ asɩ-ɖama nɛ kamɣ yɔ, ana yɔ: wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Siilii, hayi nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Pooliivi, hayi kiŋ kpataa lɛ Paraaguwe, Pireziili nɛ Uruguwe ajɛya ñɛwɛna hayi nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa  nɛ Atilantiki lɩŋgamʊʊ wɛna wɩsɩ ɖʊlkɩyɛ taa nɛ pɩɖɛɛna hadɛ kiŋ.
		 Dooo lɛ Ɛsɩpaañɩ kpacayaɣna-ɖɩ nɛ pʊkɔma aloma fenaɣ nɛɛlɛ nɛ kagbaanzɩ pɩnaɣ 1810 lɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmaɣmaɣ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Ɛlɛ pʊkɔma pɩtalɩ hasɩ yaɖɛ  fenaɣ nakʊ pɩnaɣ 1816 pʊcɔ nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛɛ ɖ-tɩ yɔɔ sɩŋŋŋ kɛ San Miguel de Tucumán taa.
		 Arzantiini ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔ Buenos Aires nɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pawɩlɩɣ-kʊ sukulinaa taa nɛ pɔyɔɔdɩɣ komina tʊma taa yɔ, ŋgʊ lɛ ɛsɩpañɔlɩ piyele lidiye nɖi pɔtɔkɩ yɔ lɛarizantiini peezoo.
		 Arizantiini taa katoliki cɔɔcɩ ɛyaa kɩlɩɣ labʊ nɛ Amerika Latini taa payɩ lɛ, ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa kɛ Erɔpɩ sɔnzɩ kɩlɩ wɛʊ.
		 Latiino-Amerika taa payɩ lɛ, Arizantiini kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩ wobu nɛ ɛsɩndaa nɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩ wɛʊ ɖɔɖɔ ñɩm yɔ.
		 Ameriki Latini taa lɛ ɛjaɖɛ ɖɩkɛna naatozo ñɩnɖɛ kɛ ɛsɩnda wobu nɛ ɖɩwɛ Pireezili nɛ Mɛkɩsiiki ajɛya wayɩ.
		  Sɔɔja sɔsɔ weyi payaɣ-ɩ se Seneralɩ Manuel Belgrano yɔ, ɛnʊ lɩzɩna Arizantiini kɩɖaʊ kɛtɛɛta ɖooo pɩnaɣ 1810, alɩwaatʊ ndʊ palʊkaɣ se pɛwɛɛ pa-tɩ yɔɔ yɔ.
		 Ɛlɛ, ɛɛlɩza-kɛ mbʊ lɛ, kɩ-hɛkʊ taa taawɛɛ wɩsɩ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1818 taa kɛ pɔsɔza wɩsɩ mayaɣ.
Wikipedia		Arzantiini		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Arzantiini		Main category, Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hadɛ kiŋ wandamm, Arzantiini
		Kpema kɛna ɖozi nzi payayɩɣ sɩ-hatʊ yɔɔ yɔ.
		 Tuluŋga taa lɛ, tɩmaatɩ ñɛkɛna ɖozi nzi pahayɩɣ-sɩ sɩ-pee yɔɔ yɔ.
		 Ɛzɩ ademɛɛ yɔ, kpema tomnaɣ wɛ ɛzɩ tɩŋhatʊ lɩm yɔ.
		 Ɖenɖe pakɩlʊ kpema hayʊ yɔ, pɩwɛɛ se pɩkɛna ɖenɖe wɩsɩ wɛɛ yɔ.
		 Ɖozi sɩnɛ tɩ-taa anaɣm ɖɔɣa kamaɣ fɛyɩ nɛ anaɣm mbʊ pɩ-taa kɔyɔ: fɛɛrɩ nɛ bʊ pɩhaɣ ɛyʊ tɔnʊʊ taa kpekpeka nɛ alaafɩya camɩyɛ yɔ.
		 Ɛzɩ tɩŋ lɛɛŋ sakɩyɛ ɖɔɖɔ yɔ, mbʊ kpema wɛɛ nɛ kpema tɩŋ yaa tikiŋ nɩyɛ wɛɛ lɛ a-yɔɔ kɛ abalaa wɛɛ nɛ lɛɛŋ yɔɔ kɛ halaa ñɛwɛɛ.
		 Pee wɛ ñɩɩɩ ñɩɩɩ nɛ apʊʊ pɩtɛ lɛ pɩyaɣ nɛ heelim kpakɩɣna-yɛ nɛ piwona lɛɛna yɔɔ.
		 Kpema ɛɛkɩlɩɣ tɛtɛ wondu yaa yaa nakaŋ hɔm nɛ heelim kɩl;;una pee anaa yɛlɩnaʊ.
		 Ɖooo kiɖetɛɛ lɛ, Pɛrsɩ tɛtʊ taa kɛ paalɛɣa kpema tɔɔʊ yaa hayʊʊ nɛ pɩnzɩ mɩnɩŋ XII taa kɛ a-tɔɔʊ nɛ a-haɖaʊ tala Fransɩ ɛjaɖɛ taa pʊcɔ Catherine de Médicis yɛlɩna kpema tɔɔʊ nɛ a-haɖaʊ kɛ ajɛya kpeekpe taa.
		 Papɩzɩɣ pahayɩ-ɛ pɩnaɣ taa paa fenaɣ ŋga ka-taa pɩlɩɩna tɛʊ cɔlɔ yaa nikaɣ cɔlɔ.
		 Kpema naayɛ wɛ nɛ apɩzʊ atalɩ pɩnzɩ naalɛ nɛ lɛɛna lɛ, alakɩ camɩyɛ pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ lɛ, a-ɖoŋ tɛma.
		 Pacaɣ kpema kɩcaʊ pʊtɔbʊʊ se ahɔʊ nɛ a-hatʊ kpa camɩyɛ fɛlɛfɛlɛ lɛ pɛsɛtɩ-tʊ nɛ pʊcɔ aɖaanɩ hɔʊ.
Wikipedia		Kpema		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kpema		Tɔɔnasɩ, Ɖozi
		Pɩnaɣ 1988 kɛ pɩnaɣ 1988 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1988 kɛŋna 88 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1987 nɛ 1989 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1988		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1988		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Leonhard Euler, palʊla-ɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 15 pɩnaɣ 1797 alɩwaatʊ Bâle tɛtʊ kɛ Suwiisi ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛsɩ salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 18 pɩnaɣ 1783 kɛ Sɛɛpetersbuuri tɛtʊ (Ruusi tɛ Ampiiri taa) ɛlɛ ɛɛwɛna pɩnzɩ 76.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛɛkɛ lɛɣtʊ tɩlɩyʊ nɛ tomnasɩ ɖɔnɛ kpɛlɛkɩyʊ Suwiisi ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛlaba ɛtɛ fezuu caɣʊ sakɩyɛ kɛ Ruusi tɛ Ampiiri taa nɛ Caama ɛjaɖɛ taa.
		  Euler kaakɛ lɛɣtʊ tɩlɩyʊ sɔsɔ weyi paakɩlɩ kpaɣɖʊ 18 alɩwaatʊ taa nɛ ɛyʊ weyi ɛ-hɩɖɛ kaatɔya paale yɔ kɛ wɛɛ ana a-taa.
		 Takayaɣ nakɛyɛ paawona-kɛ Laplace tɛ Simon Petro tɛ nɛ katasɩɣ cuuzuu mbʊ se Euler lɛɣtʊ tɩlɩyɛ wakɩna paale nɛ pɔtɔŋ ɛkalɩ Euler takayasɩ, ɛkalɩ Euler takayasɩ ɛnʊ kɛnɛ ɖa-wɩlɩyʊ.
		 Ɛɛkɛ ɛyʊ weyi ɛmʊwa nɛ etisi piŋ Ɛsɔ yɔɔ yɔ, etisi Ɛsɔ tɔm takayaɣ yɔɔ nɛ ɛlʊkɩna mba petetisi Ɛsɔ yɔɔ yɔ ɛtɛ alɩwaatʊ taa.
		  Palʊla Euler Bâle tɛtʊ taa, ɛ-caa Paul Euler, ɛkɛ lɛɣzɩtʊ tɛ cɔɔcɩ naa tɛ ninɖiyu, e-ɖoo Marguerite Brucker, ɛkɛ ninɖiyu nɔyʊ pɛlɛ.
		 Ɛwɛna kɔɔnaa naalɛ mba yɔ Anna Maria nɛ Maria Magdalena.
		 Pɩlaba alɩwaatʊ pazɩ yem ɛzɩ palʊlʊʊ Leonhard lɛ, ɛ-caa nɛ e-ɖoo pakʊ Bâle tɛtʊ taa nɛ powolo pɩjɔlɔ kpam tɛtʊ ndʊ payaɣ se Riechen tɩtaa.
		 Peeɖe Euler lakɩ ɛtɛ pɩjatʊ fezuu caɣʊ siŋ.
		 Paul Euler kaakɛ Bernoulli cejewiye taa ɛyʊ nɔyʊ ɛgbadʊ Jean Bernoulli, weyi pɔtɔŋgɔ se ɛɛkɛ kajalaɣ lɛɣtʊ Erɔpʊ pɩkpɖɩ evebu Leonhard yɔ.
		  Pɩnzɩ 13 wayi lɛ, Leonard ma ɛ-hɩɖɛ Bâle sukuli kɩtɛzɩ taa nɛ pɩnaɣ 1723 taa lɛ, ɛmʊ tɩ ɖɔkʊʊ takayaɣ pɩlɩna ɛyʊ yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ kpɛlɛkʊʊ tɔm yɔ, pɩtɩŋna tɔm ta huyuu takayaɣ ŋga kɛwɛ ɛzɩ Descartes nɛ Newton pa-ñɩnzɩ yɔ.
		 Alɩwaatʊ nddʊ tɩ-taa lɛ, Jean Bernoulli kpɛlɛka-ɩ mazasɩ ɖanasɩ tɩŋga, peeɖe ɛlɛ hiwa nɛ ɛna se e-sukuli pɩɣa kɩfala kanɛ kɛwɛ lɔŋ piŋ lɛɣtʊ kpɛlɛkʊʊ nɔmɔʊ taa.
		 Euler pazɩ kpɛlɛkɛkʊʊ Ɛsɔ yɔɔ tɔm nɛ Kɗɛkɩ nɛ Hɛbra, mbʊ ɛ-caa pɔza lɛɛlɛ se pɩha waɖɛ nɛ ɛpɩsɩ ninɖɩyu.
		 Peeɖe Jean cɛyɩ ɛtɩ nɛ eyele nɛ ɛ-caa nɩɩ pɩdaa se pʊmʊna ɛ-pɩɣa ɛpɩsɩ lɛɣtʊ tɩlɩyʊ.
		  Alɩwaatʊ ndʊ, Jean Bernoulli piyaa naalɛ, Daniel nɛ Nicolas, lakaɣ tʊmɩyɛ Ruusi tɩlɩyɛ kpɛlɛkʊʊ tɔm lɩzɩyaa ŋgbɛyɛ taa kɛ Sɛɛpetersbuuri tɛtʊ taa.
		 Hasɩyaɖɛ fenaɣ pɩnaɣ 1726 alɩwaatʊ taa lɛ, Nicolas ñasɩbɩna lebiye kʊdɔŋ mbʊ lɛ, ɛlaba pɩnaɣ kɛlɛ Ruusi tɛtʊ taa.
		 Kɛlɛ e-neu Daniel pazɩ ɛ-tʊma, lɛɣtʊ tʊmɩyɛ nɛ tomnasɩ ɖɔnɛ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ nɛ ɛpɔzɩ se eeyeba ajɔɔla kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ yem nɛ nɔyʊ fɛyɩ yɔ Leonhard ɛkpaɣ ɖɩjayɛ nɖɩ.
Wikipedia		Leonhard Euler		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Leonhard_Euler		Main category
		Pɩyaʊ kɛ tɛtɛ kpɩnɛ nɖɩ ɛyʊ ɖɔ ɖɩɣa yɔ.
		 Kɩwɛna naŋgbazɩ naanza nɛ nandʊ kɩkɩlɩɣ tɔɔʊ.
		 Pɩyaʊ kɛ ɛyʊ ɛkpaadʊ kɩpanʊ nɔɔyʊ.
		 Pɩyaŋ wɛ hʊwa ntɩ ntɩ nɛ pɩpɩzɩɣ pɩtalɩ ɛzɩ hʊwa hiŋ kakpaanzɩ kɛ mbʊ yɔ.
		 Ɖɩɣa wondu taa lɛ, pɩyaʊ nɛ haɣ pakɩlɩɣna nandu tɔɔʊ.
		 Mbʊ kɩkɩlɩɣ tɔɔʊ yɔ, mbʊ lɛ tɛtɛ kpɩna wena amaɣna pazɩ pazɩ nɛ sumasɩ aya kpakpasɩ.
		 Pɩyaʊ wɛna wiliŋ ntɩ ntɩ, nɛ paa wiliɣ ŋgʊ lɛ kɩnɛ kɩ-tɔbʊʊ.
		 Pañɩna pɩnaɣ 2006-2007 nɛ pana se ɖɩɣa pɩyaʊ naaʊ mbʊ yɔ, kɩlɩna Afrika taa.
		 Afrika taa kɛ awayɩ pɩyaʊ ŋgʊ payaɣ se celeɣ yɔ, kɩɩwɛɛ nɛ kɩwɛʊ-kɛ yɔ, pɩpɩzɩɣ pɩtalɩ ɛzɩ pɩnzɩ 130.
		000.
		 Kacalaɣ pɩyaŋ weyi papazɩ ɖɔʊ yɔ, ɖooo “Néolitique” tɛ alɩwatʊ taa; pɩlakɩ ɛzɩ pɩnzɩ 8.
		000 yaa 10.
		000 mbʊ yɔ.
		 Pɩɩkɛ alɩwatʊ ndʊ ɛyʊ hayɑɣ nɛ ɛɖʊʊ tɔɔnasɩ kpou taa yɔ.
		 Ɛyʊ naa se celesi kɔŋ ɛ-tɛ nɛ sɩkpaɣ holaa nɛ tɛtɛ wondu ndʊ tɩwɛɛkaɣ ɛ-tɔɔnasɩ lɛ, ɛñaɣ pana nɛ ɛkpa-kɛ nɛ ɛpaɣzɩ-kɛ ɖɔʊ.
		 Egypti mba eeleeyu nɛ pɩyaʊ: kɩkɛ-wɛ sɩʊ sɔsɔʊ  nakʊyʊ, nɛ poluŋguu kɩ-tɛɛ.
		 Ɖooo Hɛkʊ nɛ Hɛkʊ Alɩwaatʊ taa kɛ Eerɔpʋ taa mba ñapɩsɩ-kʊ kpaɣʊ ɛsɩ sɩʊ yɔ.
		 Pɩyaʊ tɔm fɛyɩ se pɔyɔɔdɩ: Aazii taa lɛ, piyaʊ kɛna kpɩnɛ nɖɩ ɖɩhaɣ fezuu kɩfalʊʊ nɛ ñʊʊ leleŋ yɔ yaa ñɩm sakɩyɛ yɔ.
		 Kpɩnɛ ɖɩnɛ, ɖɩpɩsɩ ɛyʊ sɔdʊ sɔsɔʊ.
		 Nabɛyɛ tɛ lɛ, kɩkɛ sɩʊ yaa ɛgɔlɔmɩyɛ nɖɩ ɖɩtɛɛ pʊwɛɛ se poluŋ nɛ paɖʊ hɩɖɛ tam yɔ.
		 Pɩwɛɛ se pɔcɔna pɩyaʊ yɔɔ camɩyɛ.
		 Pʊyɔɔ ɖɔɖɔ pɩwɛɛ se paɖaa pɩyaʊ nɛ kɩ-kʊdɔŋ ɛtaaɖɛ ɛyʊ.
Wikipedia		Pɩyaʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9ya%CA%8A		Main category, Tɛtɛ kpɩna
		Ɖajaa Francisco José de Goya Lucientes ; payaɣ-ɩ yem size Francisco de Goya.
		 Francisco de Goya ɛnɛ, ɛkɛ Ɛsɩpaañɩ tʋ.
		 Palʋla-ɩ lakɩŋ fenaɣ taa, kɩyakʋ hiŋ naadozo 30) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1746 n̄ɩŋga taa.
		  Palʋla-ɩ Fuendetodos tɛtʋ taa.
		 Fuendetodos lone ɖɩnɛ, ɖɩn̄ɔtɩna tɛtʋ ndʋ payaɣ size Saragosse yɔ kpam.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛsɩba ɖomaɣ fenaɣ taa, evemiye hiu nɛ loɖo (16) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1828 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛsɩba Bordeaux tɛtʋ taa, Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa.
		  Ɖajaa Francisco de Goya ɛnɛ, ɛkɛ anjaʋnaa lɩzɩyʋʋ  sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ tɔlɩm tayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛlakɩ ɖɔɖɔ kafɩnta tʋmɩyɛ.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛ-tʋma ɖɔ siŋŋ.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛkpɛlɛkɩtʋ tɩŋgɛ payɩ lɛ, ɛ-haɖaa taa ɖenɖe paalʋla-ɩ yɔɔ ɛ-caɣ nɛ ɛkpɛlɛkɩ.
		 Ɛ-halʋ ɖalʋ Francisco Bayeu kaakɛna Ɛsɩpaan̄ɩ ɛjaɖɛ taa anjaʋnaa lɩzɩyʋ nɛ tɔlɩm tayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛlɛ ɖɔɖɔ ɖʋ-ɩ nesi siŋŋ ɛ-tʋmɩyɛ taa.
Wikipedia		Francisco de Goya		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Francisco_de_Goya		Main category, Abalaa sɔsaa, Keɖeyaɣ laɖaa, Ɛsɩpaañɩ, Ɛyaa sɔsaa
		Euclide (Krɛkɩ kɩbɩnʊʊ taa lɛ, Εὐκλείδης / Eukleídês), ɛkɛ lɛɣtʊ tɩlɩyʊ Krɛkɩ kɩbɩnʊʊ taa.
		 Ɛnʊ tɩna pʊtʊna mba pɔ-tɔm kɛ kɩjɛyʊʊ lɛɣtʊ kpɛlɛkʊʊ nɔmɔʊ taa yɔ, mbʊ pɩpɩsa kiɖe pɔ-nɔmɔʊ taa Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Paasɩŋ e-fezuu caɣʊ tɔm natʊyʊ kaʊ yaa ɛsɩm tɔm natʊyʊ ɛlɛ, papɩzɩ pɔtɔŋ se ɛɛwɛ pɩnzɩ talɩ 300 ɖa-alɩwaatʊ.
		  Ɛ-tʊmɩyɛ kɩkɩlɩyɛ kɛlɛ pɩyʊ kɩmanam, kɛ pɩyʊ mbʊ palɩza nɛ pɩwɛ camɩyɛ cɔlɩɩ tɛ pɩtɩŋna axiome naa nɛ postula naa yɔɔ yɔ.
		 Ɛlɩzɩ lɩmaɣza sakɩyɛ pɩnɛ pɩ-tɛ aseɣɖe tɔm nɛ ɛwɩlɩ.
		 Pɩɩkɛ siŋ lɩzʊʊ kpɛlɛkʊʊ, pɩwɛ ɖeyi ɖeyi ɛzɩ lɩm cakʊʊ yɔ nɛ pɩwɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ pɩyɛ yɔ nɛ ñʊŋ kɩtɩlɩŋ kpɛlɛkʊʊ lɩmaɣzɩyɛ.
		 Tʊmɩyɛ nɖɩ pama ɖɩ-takayasɩ sakɩyɛ nɛ kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ taa nɛ pɩkɛ lɛɣtʊ tɩlʊʊ kpɛlɛkʊʊ sukuli wɩlʊʊ kɩɖe paa sukuli tindimiye naalɛ nɖɛ nɖɩ lɛ ɖɩ-taa kɛ ajɛyɛ sakɩyɛ taa.
		   Euclide hɩɖɛ lɩna koŋ Euclide nɔmɔŋ wɩlʊʊ takayaɣ taa.
		 Takayaɣ nakayɛ ɛwɩlɩɣ keele Euclide wezuu caɣʊ tɔm.
		 Ɖɩfɛyɩna takayaɣ kimamaɣ nakayɛ yaa ɛ-maɣmaɣ ɛ-yɔɔ tɔm natʊyʊ ɛzɩ taakyaɣ kɩkalaɣ yɔɔ kajalaɣ hayʊʊ yɔɔ yaa komina takayɩ hayʊʊ nakʊyʊ yɔɔ.
		 Ɛ-tɛ kpaɣɖʊ taa nɔyʊ tamaɣzɩ ɛ-yɔɔ tɔm natʊyʊ yɔɔ kaʊ.
		 Mbʊ lɛɣtʊ tɩlɩyaa tɔm kɛdɩyʊ Peter Schreiber yɔɔda se Euclide fezuu caɣʊ tɔm fɛyɩ tovonum takayaɣ nakayɛ taa nɛ pasɩm-kɛ.
		  Yee ɖɩkpaɣ pɩlɔɔ wɛɛ tʊmɩyɛ pɩtɩŋna ndʊ Proclus ma yɔɔ yɔ, Euclide kɛ Platon nɛ Archimède nɛ nɔɔnɔɔ wɛɛ tɛ Ptolémée kajalaɣ tʊ tɛ hɛkʊ taa alɩwaatʊ ɛyʊ.
		 Ɛyʊ ɛɛwɛ pɩnzɩ talɩ mɩnɩŋ naatozo pʊcɔ ɖa-alɩwaatʊ.
		 Takayaɣ nakayɛ taa tɔm fɛyɩ se tɩkpɛɣna Euclide tɔmpe yaa nakayɛ fɛyɩ se tka-taa tɔm pɩzɩɣ tɩñɩɣ niye se ɛ-tɔm kɔyɔ keeke.
		 Tɔm ɖɔ sakɩyɛ pɩlɩna Euclide yɔɔ, pʊyɔɔ lɛɣtʊ tɩlɩyʊ nɔyʊ kpaɣɖʊ 4 alɩwaatʊ taa ɛnʊ payaɣ se Pappus d'Alexandrie kɛdʊʊ ɖʊ se pʊwɛ ɛzɩ Euclide tɛ sukuli piyaa kaawɩla sukuli kɛ Alexandrie ɛjaɖɛ taa.
		 Pʊyɔɔ takayasɩ maya sɔsaa nabɛyɛ kpaɣ Euclide nɛ pɔsɔzɩ Mouseîon d'Alexandrie ɛyaa yɔɔ, ɛlɛ peeɖe ɖɔɖɔ mbʊ yɔ, kewiyaɣ takayaɣ nakayɩ taa fɛyɩ ɛ-tɔm natʊyʊ se pɛkɛɖɩ-tʊ keeke.
		 Hɩɖɛ kɩsɛsɛyɛ nɖɩ pɔzɔza-ɩ canaʊ taa yɔ, nɖɩ lɛ Stoichéiôtês, pʊdʊna lɩzɩyʊ.
Wikipedia		Euclid		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Euclid		Main category
		Ɛyaa maɣzɩɣ Halɩtʋnɛabalɩtʋkɩmaŋtɔm ɛzɩ pɩkɛna sɩ̀mtʋweluu yem nɛ halaa ɖeke tɔm pɩkɛnaa.
		 Yee pakapɩzaɣ pewiliɣ takayɩsɩ wenzi sɩyɔɔdʋʋ pʋ-tɔm yɔ sɩ-tɩŋgɛ sɩ-taa nɛ patʋʋzʋʋ ndʋndʋ ɛyaa mawa yɔ kɔyɔ, pɩkalɩzaa pɩwɩlɩ paa anɩ kɛ lɩmaɣza kɩdɩtʋʋza wena ɛyaa wɛna pʋ-tɔm yɔɔ yɔ.
		 Halɩtʋnɛaabalɩtʋkɩmaŋtɔm kɛna samaɣ taa pɩwɛ wɛtʋ ndʋ nɛ ɛyaa naɣ se ndɩwɛtʋ wɛ ɛyaa hɛkʋ taa: halɩtʋ nɛ abalɩtʋ pɔ-tɔm taa, akelewaa tatalɩ akelewaa ɖɔʋ tɔm taa, maakelewaa nɛ kpaɣŋjɛlɛmwaa tɔm taa, pɩnzɩ tʋʋzʋʋ tɔm taa, ppw.
		 Pɩtɛyɩɣ ɛyaa nɛ kigbeɣliŋ hɛkʋ taa nɛ pɩfaɣsɩɣ ɖoŋdɩnaa nɛ ajamaa pɛ-hɛkʋ taa.
		 Halɩtʋnɛaabalɩtʋkɩmaŋtɔm ñɩnɩɣ se ɛyaa tɩŋgɛ ɛsɛ ikuli nɛ puhuuna pa-tɩŋgɛ, nɛ pɩ-nɩmaʋ taa’lɛ, pakpaɣ samaɣ taa ñɩm nɛ palabɩna tʋmɩyɛ nɛ ɛyʋ paa weyi lɛ ɖenɖe ɛpɩzɩɣ labʋ yɔ, ɛ́la nɛ paa weyi lɛ ɛ-taa wɛɛ leleŋ nɛ pɩsɩna laŋhɛzɩyɛ caɣdam.
		 Pʋwayɩ ɖɔɖɔ lɛ, paa ɖɩnaɣ se you tʋwa lɛɛlɛɛyɔ pɩnzɩ sɩnɛ sɩ-taa yɔ, ɖiɣɖiɣcaɣʋ nɛ laŋhɛzɩyɛ ɖɔkʋʋ pɛkɛnɩ lɩmaɣzɩyɛ sɔsɔyɛ Afrika wɩsɩ ɖʋɖʋyɛ taa.
		 Ajɛya wena a-taa yoŋ tulaa yaa pɩkakaza pɛmbɛ se ituli yɔ a-taa kaʋkaɣʋ nɛ tɔmñɔɔzʋʋyɔɔkpaʋnɛtibu, laŋhɛzɩyɛ yɔɔ kandayʋʋ , ɛjaɖɛ ɖaɣnʋʋ maʋ, nɛ laŋhɛzɩyɛ ɖoŋkpazʋʋ, pɔɖɔma camɩyɛ ɖɔm mbʋ yɔ,  demokasii nɛ ɛjaɖɛcamɩyɛɖɔkʋʋ pe-lilakamtʋ,  pɩ-tɩŋgɛ mbʋyɔ pʋ-yɔɔ halaa nɛ abalaa wemba paaɖou laŋhɛzɩyɛ tɔm yɔɔ yɔ, pakaŋ ñʋʋ.
		 “Halɩtʋnɛaabalɩtʋkɩmaŋtɔm” kɛna sɩmtʋweluu kɩkpɛndɩɣ halaa nɛ abalaa pɔ-tɔm kpɛm.
		 Kɛlɛ “halaa nɛ piya pakɩlɩɣna yoŋ siziŋ nɩʋ.
		 Pʋ-yɔɔ lɛ pana wena ɛyaa ñakɩ-yɛ laŋhɛzɩyɛ tɔm yɔɔ yɔ, a-kazʋwa lɩɣna pakpaɣkɩɣ halaa tɔm nɛ palakɩna tʋmɩyɛ labɩnaʋ mbʋ laŋhɛzɩyɛ ñɩnʋʋ nɛ ɖi-kpiikuu pɔ-tɔm taa yɔ, pʋ-cɔlɔ”.
		 Maɣzɩm pʋnɛ pɩlɩna CEDEAO taa kooka weŋga kɔcɔŋna halaa laŋhɛzɩyɛ nɛ ɖiɣɖiɣcaɣʋ yɔɔ (RESPFECO) yɔ, kɔ-cɔlɔ.
		 Kama-tʋ Kediizaɣ ŋga palabɩ-kɛ Abidjan pɩnaɣ 2009 se palɩzɩ pɛ-ŋgbɛyɛ yɔ, ka-tʋma ñɔɔzʋʋtakayaɣ taa.
		  Ŋgʋ yee tʋma mandalɩɩpʋyʋwaa ɖeke peyekina halʋ, yee ɛñɩnɩɣ mbʋ se pɩwazɩ-ɩ nɛ ɛ-hɩɖɛ kʋyɩ yɔ, nɔɔ eekiŋ pi-ɖeɖe yɔ, pɩwɩlɩɣ ñɩɩɩ se ɛkaɣ pɩzʋʋ ɛla tɔsʋʋhuuu nɛ samaɣtʋmahuuu pa-tʋma ɛtɛ ɛ-taa.
		  Lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩyɔɔ kɛ CEDEAO taa kooka weŋga kɔcɔŋna  halɩtʋnɛaabalɩtʋkɩmaŋtɔm (CCDG) yɔɔ yɔ, kaɖʋ ka-tʋmalabʋcɔɔlʋʋkpata taa  laŋhɛzɩyɛ nɛ ɖiɣɖiɣcaɣʋ pɔ-tɔm.
		  Ɖɩnɩɣ pɩ-taa mbʋ piyeba nɛ paɖʋ Kɩlabɩm wɩlʋʋtakayaɣ kanɛ ka-taa wɩlʋʋtindimiye kiya nɛ ɖɩyɔɔdʋʋ halɩtʋnɛabalɩtʋkɩmaŋtɔm ɖeke tɔm.
		 Mbʋ pɩ-yɔɔ yɔ takayaɣ tɩtɩŋgɛ wazaɣ kɛlɛ se kasɩŋna ɛyaa se palʋ nɛ “laŋhɛzɩyɛ yɔɔ lʋbʋ wɛtʋ nɛ pɩ-ɖɔnɛ pɛwɛɛ ɛyaa calɩm taa”.
Wikipedia		Halɩtʋnɛabalʋpakɩmaŋtɔmkɛna ñɩm mbʋ laŋhɛzɩyɛ nɛ huuu nɩmaʋ taa yɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hal%C9%A9t%CA%8Bn%C9%9Babal%CA%8Bpak%C9%A9ma%C5%8Bt%C9%94mk%C9%9Bna_%C3%B1%C9%A9m_mb%CA%8B_la%C5%8Bh%C9%9Bz%C9%A9y%C9%9B_n%C9%9B_huuu_n%C9%A9ma%CA%8B_taa_y%C9%94		Main category
		Tɩnzɩ miiliyɔɔwaa miiliyɔɔwaa kpeɣli com nɛ pɔcɔʊ wɩsɩ cejewiye nɛ pataŋ.
		 Tɩnzɩ huuye nɖɩ payaɣ se kaalakɩsii, pɩkɛ ɖɛ-tɛ kaalakɩsii.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se tɩnzɩ huuye nɖɩ ɖɩ-hɛkʊ taa wɩsɩ cejewiye wɛɛ.
		 Yee ɛsɔdaa ɛtʊ camɩyɛ ñamm yɔ, ɛyʊ pɩzɩɣ ɛna tɩnzɩ huuye nɖɩ.
		 Kɔzɩ kɔzɩ tropiki nɛ pɩ-tɛɛ kiŋ.
		 Ɛyʊ naɣ-sɩ lɛ, sɩpɩlɩ ɖama yɔɔ lɩɩɩ nɛ pʊwɛ ɛzɩ tambaɖɛ yɔ.
		 Ɛlɛ, sɩpɩlɩ pɩlɩʊ mbʊ yɔ, pʊwɛ mɩlɩ mɩlɩ.
		 Ɖoho taa pakɩlɩɣ naʊ camɩyɛ tɩnzɩ huuye  nzɩ.
		 Ɛyʊ ɛɛpɩzɩɣ ɛtɩlɩ tɩnzɩ nzɩ sɩ-wɛtʊ camɩyɛ ɖeyi ɖeyi, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, eposina-sɩ.
		 Ɛyʊ tapɩzɩ ɛtɩlɩ tɩnzɩ huuye nzɩ sɩ-wɛtʊ ɖeyi ɖeyi, ɛlɛ, ɛtɩlaa se sɩwɛ ɛzɩ Andromɛɛdɩ kaalakɩsii yɔ.
		  Pɩkɛ kaalakɩsii ŋgʊ kɩwɛ mɩlɩ mɩlɩ yɔ.
		 Ɛlɛ, pɩwɛ kaɖɛ se ɛyʊ ɛtɩlɩ se pɩkɛ kaalakɩsii ŋgʊ kpem.
		 Ɛyʊ ɛɛsɩŋ se pɩkɛ kaalakɩsii mɩlɩ mɩlɩ ñɩŋgʊ ŋgʊ ɛyʊ sɩma yɔ yaa pɩkɛ kaalakɩsii mɩlɩ mɩlɩ ñɩŋgʊ kɩcɛbʊʊ.
		 Nabʊyʊ wɛ ɛzɩ kɩkaaɣʊ yɔ ki-piye hɛkʊ taa.
		 Pɩnaɣ 1991 taa pana piye nɖɩ.
		 Tɩnzɩ huuye mɩlɩ mɩlɩ nzɩ sɩwɛ ndɩ ndɩ pɩlɩɩna ɛzɩma mbʊ  nesi posuu yɔ.
		 Payaɣ nasɩyɛ se Tɩnzɩ huuye mɩlɩ mɩlɩ A.
		 Payaa lɛɛsɩ se Tɩnzɩ huuye mɩlɩ mɩlɩ B.
		 Payaɣ ɖɔɖɔ lɛɛsɩ se Tɩnzɩ huuye mɩlɩ mɩlɩ C.
		 Sɩ-tɩŋa sɩ-tɩlʊʊ wɛ kaɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, pɩɩnaɣ-sɩ yem kɛlɛʊ ɖa-kaalakɩsii taa.
Wikipedia		Fʊwa lakɩtee		https://kbp.wikipedia.org/wiki/F%CA%8Awa_lak%C9%A9tee		Main category, Tɩnzɩ lɛɣtʋ
		Pɩnaɣ 1945 kɛ pɩnaɣ 1945 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1945 kɛŋna 45 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1944 nɛ 1946 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1945		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1945		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Kpɩtaʋ pɩzʋʋ kɛ onu ŋgʋ kɩkɛ lʋtʋ tʋmɩyɛ wonu yɔ.
		 Kpɩtaʋ ŋgʋ, kɩkɛ pɩsatʋ ndʋ papɩzʋʋ pakpa nɛ palʋʋna paa ɛbɛ yɔ.
		 Papɩzʋʋ pakpa pɩsatʋ ndʋ palʋʋna wondu kususutu.
		 Wondu kususutu ɛzɩ : tokonaa, nɛ pɩsaŋ, nɛ naataŋgbala, nɛ ɛzɩ cokodonaa, nɛ pantalaŋ ɖɔɖɔ ɛzɩ nakʋma ɖɔɖɔ mbɩ yɔ.
		 Tɛtʋ taa pɩsatʋ kʋlʋlʋtʋ natʋyʋ hɩla kɔ yɔ : kaalɔka tɩŋ, ɛzɩ payaɣʋ size liin yɔ.
		 Pɩsatʋ ndʋ payaɣ-tʋ size kootɔɣ yɔ tʋtʋ n̄ɛwɛ ɖɔɖɔ.
		 Pɩsatʋ lɛɛtʋ hɩla kɔ yɔ  : niilɔŋ, nɛ poliiyamiidi waa, nɛ pɩtasɩna viskoozi.
		 Pɩtɩŋgɛ payɛ mbɩ yɔ, pɩsɩʋna siŋŋ wondu kususutu hɔɔlʋʋ taa nɛ tʋma ndɩ nɖɩ lɛɛna labɩnaʋ hɔɔlʋʋ taa.
Wikipedia		Kpɩtaʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kp%C9%A9ta%CA%8B		Main category, Wondu, Wondu kususutu
		Bienvenue sur ma page utilisateur, une page sur laquelle je peux parler de moi-même, de ce que j'aime faire sur Wikipedia et éventuellement ailleurs, ainsi que de ce qui pourrait affecter ma modification.
		 Par exemple, si je pensais avoir un conflit d’intérêts potentiel, je le déclarerais ici.
		 Si je ne comprenais pas très bien l'anglais, je le dirais; de même, si je connaissais d'autres langues, je le dirais aussi.
		 J'ai tendance à apporter des modifications mineures - rétablir les modifications malveillantes trouvées, effectuer des modifications très mineures et patrouiller de nouvelles pages trouvées dans le nouveau flux de pages.
		 Je crois que Wikipedia peut être une ressource précieuse lorsqu'il est utilisé comme point de départ pour la recherche.
		 Cependant, aucun adulte ou adolescent ne devrait l'utiliser uniquement à des fins de recherche, conformément à l'avertissement général.
Wikipedia		Utilisateur:Bgmaster		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Utilisateur:Bgmaster		User en, User es, User eu, User la
		Palaba ɛyʋ waɖɛ yɔɔ kandɩyʋʋ kedizaɣ slosaɣ nakɛyɛ Lɔndrɩ tɛtʋ taa, agoza fenaɣ, kɩyakʋ kagbaanzɩ (5) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1949 taa.
		 Lɔndrɩ tɛtʋ wɛ Eerɔpʋ tɛtʋ taa.
		 Palɩza paɣtʋ ndɩ ndɩ kedizaɣ sɔsaɣ ŋga ka-taa.
		 Lɩmaɣzɛ sɔsɔna ana, a-taa lɛɛɖɛ kɔyɔ se, pʋwɛɛ se Eerɔpʋ tɛtʋ taa ajɛya ɩwɛɛna kedizaɣ sɔsaɣ nakɛyɛ pɩnaɣ taa.
		 Kedizaɣ sɔsaɣ ŋga payaɣna fransɩɩ kʋnʋŋ taa se « Conseil de l’Europe ».
		 Ajɛya nɩɩnaza nɛ lʋbɛ (47) wɛna « Conseil de l’Europe » taa.
		 Ajɛya ana, a-taa samaɣ ñʋʋ kɛ miiliyɔɔ waa 820.
		 Eerɔpʋ tɛtʋ taa ajɛya nɩna ɖama se akandɩyɩ ɛyʋ waɖɛ yɔɔ siŋŋ.
		 Eerɔpʋ tɛtʋ taa ajɛya kedizaɣ sɔsaɣ ɖɩlaɖɛ taa, ɛyʋ weyi ɛnaɣ se pomuluu-ŋ yɔ, ɛpɩzɩɣ ewolo nɛ ɛlʋ ɛ-waɖɛ yɔɔ.
		 Eerɔpʋ tɛtʋ taa kedizaɣ sɔsaɣ lʋkɩ ɛyʋ waɖɛ yɔɔ kandɩyʋʋ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ sakɩyɛ taa.
		 Eerɔpʋ tɛtʋ taa ajɛya ndɩ ndɩ kedizaɣ sɔsaɣ ŋga ka-taa, Fransɩɩ kʊnʊŋ nɛ Englɩsɩɩ kʊnʊŋ pɔyɔɔdʋʋ.
		 Paɖʋ hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ ndɩ ndɩ kedizaɣ sɔsaɣ ŋga ka-taa : minisii waa tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ wɛɛ.
		 Paɣtʋ lɩzɩyaa tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ ñɛwɛɛ nɛ ajɛya akpeɣla ndɩ ndɩ wena awɛ a-tɩ yɔɔ yɔ, a-tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Tʋma ndɩ ndɩ ana, a-ɖɩlaɖɛ taa pɔyɔɔdʋʋ caama kʋnɩŋ, pɔyɔɔdɩ, pɔyɔɔdɩ Itaalii kʊnʊŋ nɛ pɛtɛ pɔyɔɔdɩ Rusɩɩ kʊnʊŋ.
Wikipedia		Eerɔpʋ tɛtʋ taa kedizaɣ sɔsaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Eer%C9%94p%CA%8B_t%C9%9Bt%CA%8B_taa_kediza%C9%A3_s%C9%94sa%C9%A3		Main category
		Kigaalii kɛna Ruwandaa ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊsɔtʊ nɛ ndʊ tɩ-taa komina tʊma sɔsɔna kɩla wɛʊ yɔ.
		 Peeɖe ɖɔɖɔ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɔsʊʊ kɩla ɖɔʊ sɩŋŋŋ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ piyisi nasɩyɛ yɔɔ nɛ pakali ti-ɛyaa kɛ hasɩ yaɖɛ 2011 lɛ pɛkpɛnda ɛyaa 1 052 540.
		 Kigaalii tɛtʊ walanzɩ landammm taa maɣna ɛzɩ kilomɛtanaa 730 yaa ɛkɩtarɩwaa 73 000.
		  Ɛzɩ Ruwanda ɛjaɖɛ kpeekp taa tɛtʊ lɛɛtʊ hɩla yɔ, Kigaalii tɛtʊ taa piyisi nzɩ sɩwɛ yɔ payaɣ-sɩ hɩla ndɩ ndɩ wena yɔ, pɩlɩɣna tʊma sɔsana wena awɛ sɩ-yɔɔ yaa sɩ-cɔlɔ kpɛɛɛ yɔ.
		 Payaɣ mbʊ pɩsɩna ɛyaa nɛ patɩlɩ tʊma ana camɩyɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩtɛkɛ ɛyaa tɩŋga sɩmna haba hɩla yaa tʊma tɩŋga taa.
		  Kigaalii tɛtʊ nɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ natʊyʊ kpɛndɩɣ nɛ tɩlakɩ tʊma kʊɖʊma nɛ a-taa kɔyɔ: Kebɛkɩ (Kanadaa), Montireyali (Kanadaa), Roma (Itaalii), Prukisɛlɩ (Pɛlɩziki) Mayansɩ (Caama), Sɛŋgdʊ nɛ Sinaŋ (Siini).
		 Payaɣ Kigali tɛtʊ yɔɔ cɔnɩyʊ se Fidele Ndayisaba.
Wikipedia		Kigaalii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kigaalii		Main category, Afrɩka, Ruwandaa, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Lɛɣtʋ (Fransɩɩ taa payaɣ se science, Latɛɛ taa ’lɛ scientia, pʋ-tɔbʋʋ se sɩmtʋ) kɛna wembu ɛyʋ kpɛlɛkaa nɛ ɛsɩm-pʋ yɔ, wembu ɛyʋ sɩma se pɩkɛ toovenim, ndɛŋgbɛzaɣ fɛyɩ yɔ.
		 Pɩkpɛndaa pɩkɛna sɩmtʋ, kedeŋga kpeekpe yɔɔ wɛtʋ natʋyʋ taa tazʋʋ.
		 Patazɩɣ se pañɩnɩ nabʋyʋ, tazʋʋ pʋmbʋ, pɩwɛna nɩmaʋ kɩtɩŋgʋʋ lɩŋŋŋ.
		 Nɛ wembu pɔtɔŋ-pʋ se ɛɛɛ yɔ, paa anɩ ɛpɩzɩɣ ɛtakɩ nɛ ɛna nɛ etisi se toovenim ɛɛɛ.
		 Wembu mansɩmawaa cejewiye (communauté savante), ɖɩnɖɩ kandayɩɣna sɩyansɩwaa yɔɔ, ñɩnɩɣ yɔɔ ’lɛ se sɩyansɩtʋ sɩmtʋ (connaissances scientifiques) ɛkɛna wembu ɛyaa ñɩnaa, pakpa petii, pɛlɛlɩ, paɖʋ tozo, nɛ paa anɩ ɛɖʋ pʋ-nʋmaʋ taa ɛlɩɩ sɩmltʋ kʋɖʋmatʋ tʋndʋ tʋ-yɔɔ, nɛ paa pɩkakɩlɩ we, weyi ɛɖɔma pʋ-nʋmaʋ taa paa le, ɛkalɩɩ kʋɖʋmatʋ tʋndʋ tʋ-yɔɔ’ɔ paa ɛzɩmtaa.
		 Piyele nɛ sɩyansɩtʋ nʋmaŋɖɔm nɛ sɩyansɩtʋ tɔm taa wɛtʋ yɔ, paba kɛna sɩmtʋ lʋlʋʋ wembu yɔ, nɛ wembu ɛyaa lakɩna tʋmɩyɛ se pʋlʋlɩ sɩmtʋ yɔ.
		 Wembu pasɩmna-wɛ yɔ kɛna wembu pañɩnɩɣ yɔ.
		 pʋbʋʋ yɔ se pasɩna ɛyaa nɛ panɩɩ nɛ palɩzɩ kedeŋga nɛ kɔ-yɔɔ tɔm pɔ-tɔbʋʋ nɛ pɩsa nɩʋ kɛlɛʋ - pʋ-tɔbʋʋ se sɩmtʋ wendu tɩlɩɣ yɔ, tɩ nɛ wembu pɩwɛ keekee yɔ, ndɩwɛtʋ natʋyʋ ɛdaawɛɛ pɛ-hɛkʋ taa.
		  Ɛzɩ kpalɩtʋ (dogmes) tɔŋgʋʋ se toovenim tɔm ɖɔɖɔ tɩñɩnɩɣ yɔ, sɩyansɩ ñɛfɛyɩ sɔnɔmɛndɛma tɔm taa.
		 Paa ɛzɩmtaa kʋ-tɔm ɛdamaɣ weyi, ɛpɩzɩɣ ɛpɩɣyɩ.
		 Sɩmtʋ maɣmaɣ nɛ ñɩnʋʋ nʋmɔŋɖɔm, ɛyʋ pɩzɩɣ enii-wɛ nɛ ɛsɛ nɛ ɛlɛɣzɩ-wɛ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, sɩyansɩwaa ñɩnɩɣ se panɩɩ kedeŋga nɛ kɔ-yɔɔ wɛtʋ, nɛ pana pɩ-taa wembu pɩpɩzɩɣ pɩla ceewayɩ yɔ, nɛ pala-pʋ nɛ tʋmɩyɛ wazaɣ nakɛyɛ nʋmɔʋ taa.
		 Ɛyʋ ɛwɛyɛ taa ɛnaɣ wembu yɔ, pʋmbʋ kpɛzɩɣnɩna sɩyansɩwaa pamba.
		 Sɩmtʋ tʋndʋ tɩkɛna tɛkɩniki ɛsɩndaa wobinaʋ tigiɖe nɛ tɛkɩniki kʋkʋ ñɛwɛɛ wazaɣ sɔsɔa ɛyʋ wezuu caɣʋ taa.
		 Ɖoo kiɖe tɛɛ ’lɛ, sɩyansɩ kamalɩna filozofii sɛɛsɛɛ.
		 Dominique Lecourt ma pʋmbʋʋ ɛ-takayaɣ nakɛyɛ taa se : ñɔkɔyɩnaʋ nimiye naɖɩyɛ wɛɛ nɛ ɖitamsɩ sɩyansɩwaa nɛ lɩmaɣza labʋ tɔm wendu payaɣ se filozofii yɔ.
		 Wembu pʋyɔɔ yɔ, ñʋʋ taa maɣzɩyaa nabɛye kɛqɛ Ionie pɩnzɩ mɩnaɣ VII ñɩŋga taa pʋcɔ palʋlɩ Yeesu Krɩstʋʋ.
		 Pamba labɩna lɩmaɣzɩyɛ se wembu pɩlakɩ kedeŋga yɔɔ yɔ, pu-kubuuzutu wɛ kedeŋga yɔɔ.
		 Kajalaɣ sɩyansɩ tɔm taa sɩmtʋ wɩla pʋmmbʋ na.
		 Dominique Lecourt ñɔtɔma se filozɔfʋwaa kajalaɣñɩma ñalakaɣ ɖɔɖɔ sɩyansɩ (ɛlɛ pedesidiɣ filozofi nɛ sɩyansɩ).
		 Sɩyansɩ wɛna pilinzi ndɩ ndɩ nɛ paa weŋga’lɛ, kapama ɛsɛ nɛ sɩyansɩ sɩmtʋ hɔɔlʋʋ nakʋyʋ solo.
		 Ɛzɩ matematikiwaa, simii, fiziki, piolozii, mekaniki, ɔpɩtiki, farɩmasii, asɩtronomii, arɩkiyolozii, tɔsʋʋ, sosiyolozii, ppw.
		 Paatɔŋ se patʋʋ tʋʋʋ wembu yɔ, pɩtɛma, yaa nɔɔyʋ ɛɛpɩzɩɣ ɛtasɩ pɩ-taa tʋʋʋ.
		 Papɩzɩɣ patasɩ tʋʋʋ paa sɩyansɩ piliŋga weŋga ’lɛ ka-taa, pɩpɩzaa pɩkɛ ɖɔɖɔ kpeɣu taa.
		 Paa piliŋga weŋga ’lɛ, kɛkɛ ɖɔɖɔ sɩyansɩ tem.
Wikipedia		Lɛɣtʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%9B%C9%A3t%CA%8B		Lɛɣtʋ
		Kolaɣ kɛ wonu ŋgʋ kɩwɛ matʋ sɔsɔtʋ tɩyɛ yɔ, nɛ, kɛwɛ konɖaŋ kɛ tɔʋ tɩyɛ.
		 Tɔʋ kɛ ɖaʋ kikotuu nakʋyʋn ŋgʋ patama kʋ nimiye cenje taa hayuu nɛ hadɛ yɔ.
		 Nimiye nɖɩ ɖɩ-yɔɔ paɖʋ tɔʋ n̄ɩmɩyɛ nɛ pɔhɔŋ nɛ peyelee lɛ n̄ɩɣyɛ n̄alɩ fɩɩŋ nɛ ɖɩɖɛ ɛzɩ,pɔlɔʋ kaʋ yɔ.
		  Kolaɣ kɛna matʋ sɔsɔtʋ hɔɔlʋʋ taa kɛ, pɩyʋ keem.
		 Kolaɣ huu lɩna ajɛɛ sakɩyɛ taa.
		 Ajɛɛ wena a-taa kolaɣ tʋmɩyɛ ɖɔɔ siŋŋ nɛ kolasɩ ɖɔɔ yɔ hɩla yɔ : Mésopotamie tɛ ɛjaɖɛ, nɛ Assyrie tɛ n̄ɩnɖɛ, nɛ Egipiti ɛjaɖɛ nɛ pɩtasɩna Étrurie n̄ɩnɖɛ.
		  Kajalaɣ taa lɛ, kondolokonaa tɛɛ palakaɣna kolaɣ ŋga.
		 Pɩkɔɔ lɛ, papazɩ kɛ labɩnaʋ ɖɔɖɔ kɛ kuduyuŋ nɔnɔsɩ ɖʋʋ ɖeɖe, nɛ futuɖu ɛzɩ payaʋ size mɔndoɖe yɔ hɔɔlʋʋ taa ɖɔɖɔ.
		 Kolaɣ pɩsa lɛɛlɛɛ yɔ alɩwaatʋ tʋnɛ tɩ-taa kɛ lɛɣtʋ fefere wazaɣ n̄ɩndʋ siŋŋ.
		  Kolaɣ sɩʋna siŋŋ kɛ kuduyuŋ matʋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Ɛzɩ-ɩ payaɣʋ kpaŋ yɔ.
		 Kuduyuŋ matʋ kɩfatʋ lɛɛtʋ wɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Pʋtɔpɔzɩ size, piyidi ɖʋ tɔʋ (arc) nɛ mbʋ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "voûte" yɔ.
		 Tɔʋ haɣ nʋmɔʋ kɛ nɔnɔsɩ nɛ mɔndola nɛ "voûte" n̄azɩna nɛ pɔlɔkɩ cɔɔcɩnaa nɛ kpamɩŋ nɛ kuduyuŋ sɔsɔŋ lɛɛŋ sakɩyɛ.
Wikipedia		Kolaɣ (Arche)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kola%C9%A3_(Arche)		Main category
		Rɛɛ pɔɔ kɛ Eerɔpʊ Hɛkʊ taa nɛ Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa pɔɔ sɔsɔ.
		 Rɛɛ pɔɔ ŋga kaɖalakɩŋ maɣna kilomɛtaa waa 1233.
		 Pɔɔ ŋga kɛkɛna siyepɔɖɛ Erɔpʊ Rhénane taa, hɔɔlʊʊ ɖoŋ ñɩŋgʊ Erɔpʊ taa nɛ kɩ-kɛ loone ɖoŋ ñɩŋɖɛ lɛɛɖɛ kedeŋga kpeekpe taa.
		  Rɛɛ tɛ fɛʊʊ kitibuu valanzɩ maɣna kilomɛta 198000 kpɛɛɣ ko, nɛ kɩ-kɛ Suwiisi hɔɔlʊʊ sɔsɔʊ nɛ Otirisi hɔɔlʊʊ nakʊyʊ nɛ Liechtenstein maɣma mbilim nɛ Caama hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ nɩyɛ nɛ Peyibaa nɛ Fransɩɩ hɔɔlʊʊ nɛ Pɛlɩzɩkɩ nɛ Lugizamburi hɔɔlʊʊ sɔsɔʊ nakʊyʊ nɛ Italii hɔɔlʊʊ cɩkpeluu nakʊyʊ.
		 Pɩkɛ pɔɔ sɔsɔɔ ŋga kɛgbɛndʊʊ teŋgʊ hayi ŋgʊ taa yɔ nɛ kɛ-kɛ ɖɔɖɔ lɩm pɔɔ ŋga kɔyɔ pakɩlɩ saʊ mɛlɛ naa yɔ kedeŋga kpeekpe yɔ.
		  Kahaɣ ka-hɩɖɛ Rhénanie, pɩkɛ Caama ɛjaɖɛ taa tɛtʊ natʊyʊ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kɩŋ, pɩkɛ Lander naalɛ Cama.
		 Rhénanie Hayi Westphalie (Nordrhein-Westfalen) nɛ Rhénanie Palatina (Rheinland- P%.
		falz) ɖɔɖɔ ɛzɩ Fransɩɩ ɛjaɖɛ hɔɔlɩŋ naalɛ Hayi Rɛɛ nɛ Haɖɛ Rɛɛ.
		   	 Rɩn fɛʊʊ kɛ kamaɣ (kpaɣ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa nɛ wacɩ taa ɛjɔŋ tɛ) Meuse fɛʊʊ nɛ Ems nɛ Weser nɛ Elbe patɩŋnɛ payɩ pɛkpɛndʊ Hayi teŋgʊ taa yaa Basalitiki teŋgʊ taa nɛ Taniibɩ (teŋgʊ kɩkpɛdʊʊ) nɛ po nɛ Rhone (Mediteranee teŋgu) taa.
		 Rɛɛ lɩm pɔɔ kpeŋ hɔɔlʊʊ kʊyʊmʊ taa hayi yɔ hayi yɔ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa nɛ ɛjaɖɛ ageeta taa wena afɛyi ɛzɩ Alɩpɩwaa nɛ Suwiisi pʊcɔ alɩpɩ suwiisi pʊɣʊ yɔ nɛ Rhénan lɔʊʊ nɛ Rɛɛ cɩkpeluu kɛtɛŋga.
		     Kɛ-tɛ fɛɛʊ wala kɩtalɩ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa (hɔɔlʊʊ nakʊyʊ ɛzɩ Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine) pɩñɔtɩna Lukizambuuri tɩŋga nɛ Pɛlɛzɩkɩ nɛ Italii hɔɔlɩŋ cɩkpeŋ yɔ.
		 Pɔɔ ŋga kɛtɛzʊʊ ajɛyɛ anɛ Suwiisi nɛ Otirisi nɛ Caama nɛ Peeyiba.
		 Kapɩsɩ kamaɣ nɛ Suwiisi nɛ Liechtenstein nɛ Otirisi nɛ Caama.
		 Kɛ-kɛ ɖɔɖɔ kamaɣ nɛ Caama nɛ Fransɩ.
Wikipedia		Rɛɛ pɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/R%C9%9B%C9%9B_p%C9%94%C9%94		Main category, Eerɔpɩ, Pɔsɩ
		Pasifiki Lɩŋgamʊʊ kɛna lɩŋgamʊʊ ŋgʊ kɩkɩla walɩɣ lɛɛŋ payɩ keteŋga kpeekpe taa yɔ.
		 Kɩ-walanzɩ taa makʊʊna 166 241 700 km2; yaa ɛzɩ pɛtɛya keteŋga kpeekpe tam nautozo kɔ yɔ, kɩ-ɖeke kɩkpakɩɣ hɔɔlʊʊ kpem.
		 Pasifiki Lɩŋgamʊʊ ŋgʊ kɩwadɩɣna Océanie tɩŋga nɛ tɛtʊ ñabɩ natʊyʊ ndʊ lɩm cɔɔ nɛ pɩtaa yɔ pɩna tɛtʊ ndɩ ndɩ ndʊ lɩm cɔɔ-tʊ nɛ pɩtaa nɛ tɩtakɩlɩ poliŋ nɛ ɖama yɔ;  ɛzɩ: Asia taa yɔ (Japɔŋ, Filipini, Insulinde).
		 Asia, Ositraalii nɛ Amerika pɔpcɔna Pasifiki Lɩŋgamʊʊ kpɛɛɛ nɛ pɩtaa.
		 Hadɛ kɩŋ lɛ, Ostraali Lɩŋgamʊʊ pɩzɩnaa.
		 Hadɛ kɩŋ peeɖe ɖɔdɔ lɛ, caŋga ŋga ka-wayɩ alɩwaatʊ  lɛzɩɣ yɔ, kɛwɛ meridien 180 ñɩŋgʊ ɖeyi ɖeyi.
Wikipedia		Pasifiki Lɩŋamʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pasifiki_L%C9%A9%C5%8Bam%CA%8B%CA%8B		Lɩŋamɩŋ
		Pɩnaɣ 1912 kɛ pɩnaɣ 1912 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1912 kɛŋna hiu nɛ naalɛ ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1911 nɛ 1913 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1912		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1912		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		You anasaayɩ yɔɔda taa lɛ, ɛhɩɖɛ tukuunaa kpɩnaa wena awɛkʊ tɔɔnasɩ nɛ a-ñɩɣzʊʊ mbʊ mbʊ akatʊʊ payɩ yɔ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ po-suŋ wɛ kpɛɖɛ, pekela wɛ lɔŋ sɩŋŋ nɛ ñʊʊ yɔ kpayɩɩ kɛ nɔɔ nɛ mɔɔʊ pɛgbɛŋda nɛ pɛwɛ cʊlʊ cʊlʊ.
		 Yuŋ kɛ Muridé́́́s tɛ cejewiye taa mba, mba pɛwɛna wɛtʊ kʊyʊmtʊ  yɔ: Rattus rattus, yuŋ kɩkpɛɛdʊʊ, nɛ Rattus norvegicus, yuŋ weyi ɛlʊlʊʊ ɖɩɣa yuŋ mba ɖɩ-yaa se agunaa yɔ, weyi pɔɖɔʊ yɔ.
		 Ɛlɛ, pʊwɛ se ɖɩtɩlɩ se tɔm be naayɛ wɛ ɖɔɖɔ nɛ atukuuna kpɩnaa wena awɛkʊ tɔnasɩ yɔ nɛ aavɛyɩ Muridés cejewiye taa, anaa-yɔ: yuu palmiste, yuu chinchilla… Ɛyʊ kpɛlɩkʊʊ kpɩnaa wena a-ñɩɣzʊʊ m-bɩyɔ yɔ ayɔ se ɛtɩlɩ-yɛ nɛ ɛɛkpayɛ nɛ awazɩ, ɛlakɩ nɛ kpɩnaa anaɣ amalɩnaɣ ɛyaa yaa ɛgbakʊ yɛ ɛzɩ kpɩnaa wena awɛkʊ sɩŋŋ yɔ nɛ ɛkʊʊ-yɛ.
		 Yuŋ kɛ pʊyʊ kem dɔɖɔ ɛyʊ caanaʊ tɔm taa, nɛ ɛzakuliye hɔlʊ taa, nɛ pɔdɔm tukunaa ɖɔɖɔ hɔlɩŋ ndɩ ndɩ.
Wikipedia		Yuu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Yuu		Main category, Tɛtɛ kpɩna
		Sʊtʊ sɛmɩŋ pɔɔ sɔsɔɔ pasɩma-kɛ nɛ Mandaarɛ kʊnʊŋ taa nɛ hɩɖɛ ɖɩnɛyɔ Huang He (黃河) kɛ ɖalakɩŋ pɔsɩ tɛ pɔɔ naalɛ ŋga Siini ɛjaɖɛ Yanzi Siyaŋ wayi.
		 Ka-ɖalakɩŋ kɔyɔ kilomɛta waa 5464 nɛ kɛkpɛndɩɣ Bohɛ teŋguu taa nɛ Sʊtʊ sɛmɩŋ teŋguu taa.
		 Ka-hɩɖɛ lɩna kɛ-tɛ cʊʊ lɩm cɔlɔ pɩlɩna kɛ-tɛ lɩm wasɩɣ lakasɩ taa mbʊ pʊyɔɔ yɔ kɔkɔŋna huɖe sakɩyɛ tɛtʊ taa nɛ mʊzʊŋ wɛʊ Siini nɛ hayi kiŋ fɛɛʊ Sɔsɔɔʊ taa.
		    Pɩnaɣ 1938 taa lɛ, Kuomintag ɖɩzɩɣ lɔkɔna sɔsaa mba pama nɛ paɖakɩɣ pɔɔ yɔ mbʊ Sapɔŋ sɔjɔna ɛtasʊʊ ɛjaɖɛ taa yɔ yele nɛ pɩkɔna lɩm ɛwadɩyɛ pɩfɛyɩ yɔɔdʊʊ nɛ pɩkɔna sɩm ɛyaa 500000 ageeta taa ɛyaa.
		 Pɔɔ ŋga kalɩna Kunlun pʊŋ taa kɛnɛ (Qingkhai kewiyaɣ tɛ) nɛ kɛɖɛnɛ tibétain piyisi taa ɖeede kɔhuyi kɩɖaŋgʊʊ lɩm pɔŋ Sɔsɔɔŋ yɔ.
		 Lanzhou wayi lɛ, (Gansu kewiyaɣ tɛ) pɔɔ ŋga katɩŋgʊʊ lɩm cɩŋga kotaa nakɛyɛ Ordo kañɩmpusuu piyaɣ yɔ kɛ Moŋgoli pɩta ñɩŋgʊʊ yɔ.
		 Kɛtɛzɩɣ keeke Kaifeng nɛ Wuhai nɛ Baotou nɛ Jinan (Shandong tɛtʊ Sɔsɔɔtʊ) nɛ kɛkpɛndɩɣ Bohai teŋguu taa ɛzɩ handala fɛɛʊ yɔ.
		         Pɔɔ ŋga ka-hɩɖɛ sɛwa pɩlɩna kɛ-tɛ azɛyʊ ɛwaɖɩyɛ alɩwaatʊʊ yɔ, alɩwaatʊ ndʊ tɩyɔɔ kɛlɛzɩɣ pɔɔ kpemtu yɔ nɛ nabʊyʊ taa lɛ, kɛtɛ kpem wizina haɖɛ yɔ kiŋ pɩtɩŋna Hongze kujomuu yɔ.
		 Ɖooo pɩnsɩ 1980 lɩm taa kʊzɔɔtʊ kɔnaʊ mbʊ pʊtɔm kɛkʊya yɔ ɖana ɖoŋ kpaʊ nabʊlɛ pɩlɩna ɛzɩma anasayɩ ñɩɩtʊ ɖɩluɖe nɛ kɔ ɖɩlaɖɛ ɖɔɔ pɩŋ pɔɔ nɔɔ yɔ kpɛɛ nɛ pɔsɩ kɩkpɛndasɩ kpeekpe yɔ kɔzɩ kɔzɩ Shizuishan ŋgʊ kɩkɛ tɛtʊ Sɔsɔɔtʊ ndʊ tɩ-ta kʊzɔɔtʊ kɩlɩɣ ɖɔʊ yɔ.
		 Pɩ-tɛ wɛtʊ ndʊ tiyebina nɛ lɩm wɛ kɛdɛɖaɣ kedeŋga yɔ pɩlɩna mbʊ se pɔɔ ŋga kɛwɛna fɛɛʊ ŋgʊ kɩ-ta wɛ mʊlʊm tɩŋ pee wena ateelɩɣ ɛyaa sakɩyɛ yɔ.
Wikipedia		Sʊtʊ Pɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%CA%8At%CA%8A_P%C9%94%C9%94		Main category, Aazii, Pɔsɩ, Siini
		Malɩfa yaa Hɔzʋʋ kɛŋgɛ yaa lotu mʋlʋm n̄ɩŋgʋ kɩkpɛɛdʋ kʋnɛ, kɩkɛ Siini ɛjaɖɛ n̄ɩɣyʋʋ kɩlɩzʋʋ.
		 Hɔzʋʋ yaa malɩfa kɛŋgɛ mʋlʋm n̄ɩŋgʋ kʋnɛ, ŋgʋʋ payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size "poudre noire yaa poudre à canon yaa poudre à fusil".
		 Tɔm matʋ taa siŋŋ lɛ, payaɣ kʋ size kɔyɛ miŋ n̄ɩnɖɛ nɛ payaɣ kɛlɛʋ kɛ Fransɩ kʋnʋŋ taa size «médicament à feu».
		 Kɔyɛ miŋ n̄ɩnɖɛ ɖɩnɛ, palaba-ɖɩ nɛ tɔyʋ yaa mɩzɩyʋ ɛzɩ payaɣʋ nɛ Fransɩ kʋnʋŋ taa size "déflagrant" tɛ lɩm kisidim.
		 Payaɣ malɩfa kɛŋgɛ mʋlʋm yaa puuyuu n̄ɩŋgʋ kɩkpɛɛdʋ kʋnɛ ɖɔɖɔ size ɖajaa sɔsɔ Salpêtre tɛ malɩfa yaa hɔzʋʋ kɩlabʋʋ.
		 Ŋgʋ ɖɔɖɔ payaɣ size "poudre à canon yaa poudre à fusil.
		 Palaba wɛ ɖɔɖɔ nɛ Sufɩɖɩ (soufre), nɛ kpoŋgbolo ɖasɩ (charbon de bois).
Wikipedia		Hɔzʋʋ mʋlʋm n̄ɩŋgʋ kɩkpɛɛdʋ (Poudre noire)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%94z%CA%8B%CA%8B_m%CA%8Bl%CA%8Bm_n%CC%84%C9%A9%C5%8Bg%CA%8B_k%C9%A9kp%C9%9B%C9%9Bd%CA%8B_(Poudre_noire)		Main category
		Mʊndʊsʊʊ pɩnaɣ kɛŋna ñɩɩyʊ ŋgʊ kɩmaɣzʊʊ mʊndʊzʊʊ seɣa kɛ heelim taa pɩnaɣ pilim yɔ.
		 Ñɩɩyʊ ŋgʊ kɩ-mayaɣ kɔyɔ: AL yaa A.
		L.
		 yaa ɖɔɖɔ a.
		l.
		 Yee pamaaza ɖenɖe mʊndusuu ŋgʊ kɩɖɛ pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ taa kɔyɔ, pɩkpɛnda kilomɛtanaa 9 461 miliyaarɩ.
		 Kɛlɛm kɛlɛm kʊɖʊmʊʊ taa lɛ, mʊndʊsʊʊ seu kilomɛtanaa 300 000.
		 Panɩɩzɩna fenaɣ mʊndʊsʊʊ talʊʊ tɛtʊ yɔɔ kɔyɔ, pɩkpakʊ kɛlɛm kɛlɛmnaa 1,28 ɛlɛ yee pɩkɛ tɛtʊ nɛ wɩsɩ yɔ kɔyɔ pɩkpɛnda cɛcɛsɩ 8,32.
Wikipedia		Mʊndʊsʊʊ pɩnaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%CA%8And%CA%8As%CA%8A%CA%8A_p%C9%A9na%C9%A3		Alɩwaatʋ, Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Weyi payaɣ se, Mohandas Karamchand Gandhi yɔ, ɛkɛ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ.
		 Ɛnʋ lʋbɩna siŋŋ nɛ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖiyiɣ ɖɩ-yɔɔ wɛʋ.
		 Palʋla-ɩ "Porbandar" tɛtʋ taa aloma fenaɣ kɩyakʋ naalɛ n̄ɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1869 taa.
		 Pakʋ-ɩ "Delhi" tɛtʋ taa kɔlaɣ fenaɣ niidozo n̄ɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1948 taa.
		 Payaɣ-ɩ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-taa se, Mahatma Gandhi.
		 Hɩɖɛ ńɖɩ ɖɔɖɔ pasɩmna-ɩ kedeŋa kpeekpe yɔɔ.
		 "Sanskrit" kʋnʋŋ taa lɛ, payaɣ se, mahatma, pʋ-tɔbʋʋ se, "ciyam sɔsɔʋ".
		 Ɛlɛ, Gandhi kisi hɩɖɛ ńɖɩ e-wezuu caɣʋ tɩŋa.
		 Ɛɛndɩ kʋnʋmɩŋ sakɩyɛ taa lɛ, payaɣ-ɩ yem se, Gandhi yaa Gandhiji yaa Bapu, pʋ-tɔbʋʋ se, "Caa" Gandhi kɛkɛ ɛyʋ weyi ɛn̄ɩnaɣ toovenim tɔm ɖeke koŋ yɔ.
		 Ɛtaasɔɔlɩ cɛtɩm tɔm kaʋ.
		 Ɛɛkɛ mbʋ payaɣ se, "satyagraha" yɔ, pʋ-yɔɔ lʋɖʋ siŋŋ.
		 Eyekaɣ se, ɛyaa ɛɖɔ habɛ yɔɔ nɛ pawɩlɩ se, pɔsɔɔlɩ yomiye taa lɩʋ.
		 Ɛtɔsɔɔlɩ heluhelu lakasɩ.
		 Pʋ-yɔɔ ɛtɩŋna hɛɛɛ hɛɛɛ nɛ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ lɩɩ yomiye taa.
		 Gandhi ɖʋ aŋgba sakɩyɛ wena alʋkɩ se, ajɛɛ ɛlɩɩ yomiye taa nɛ paa weyi ɛwɛɛna ɛ-waɖɛ yɔ.
		  Aŋgba ana an̄ɔ kedeŋa kpeekpe yɔɔ.
		 Sɔsaa nabɛyɛ sakɩyɛ lʋba tɩ-yɔɔ wɛʋ waɖɛ yɔɔ siŋŋ ɖɔɖɔ ɛzɩ Gandhi yɔ.
		 Mbaa yɔ : Albert Schweitzer nɛ Martin Luther King nɛ Nelson Mandela nɛ Steve Biko nɛ Dalaï Lama nɛ Aung San Suu Kyi.
		 Ɛlʋkaɣna lɛɣzɩtʋ ndɩ ndɩ ndʋ ansaayɩnaa kɔŋkaɣna yɔ.
		 Ekizaɣ komina n̄azʋʋ n̄azʋʋ mbʋ yɔ.
		 Kedeŋa yɔɔ sɔsaa nabɛyɛ sakɩyɛ tɩŋna Gandhi maɣzɩm yɔɔ nɛ palʋkɩ ɛ-lʋɖɛ pa-ajɛɛ taa.
		   Gandhi laba ɛyʋ waɖɛ yɔɔ kandʋʋ sukuli Angleterre ɛjaɖɛ taa nɛ ɛpɩsɩ tɔmhʋyʋ.
		 Eseɣtaɣ ɛyaa Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa se palɩɩ pɔɖɔ habɛ yɔɔ nɛ pawɩlɩ se, pɔsɔɔlɩ ɛyʋ waɖɛ.
		 Ɛlɛ, ɛtɔsɔɔlɩ se, pɔyɔkɩ nabʋyʋ yaa pala heluhelu lakasɩ kaʋ.
		 Ɛpɩsɩ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa lɛ, eseɣti haɖaa nɛ kʋn̄ɔndɩnaa se, pekisi lambuu ŋgʋ pamʋwa-wɛ yɔ.
		 Eheyaɣ-wɛ ɖɔɖɔ se, pekisi ɛyaa hɛkʋ taa tɛyɩtʋ ndʋ tɩwɛɛ yɔ.
		 Ɛlʋbɩna ɖɔɖɔ ɛ-ɛjadɛ taa paɣtʋ ɖoŋ n̄ɩndʋ ndʋ Brimaanɩ waa kaɖʋwa yɔ.
		 Ɛkɔma ɛkɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se, "Congrès national indien" yɔ, ɖɩ-n̄ʋʋdʋ lɛ, ɛlʋ se pasɩna kʋn̄ɔndɩna.
		 Ɛlʋba ɖɔɖɔ se, Ɛɛndɩ halaa ɛwɛɛ pa-tɩ yɔɔ.
		 Ɛlʋba siŋŋ se, taabalɩyɛ nɛ ɖama nɩnaʋ pɛwɛɛ ɛyaa hɛkʋ taa, se tɛyɩtʋ natʋyʋ ɛtaawɛɛ pɛ-hɛkʋ taa.
		 Ɛsɔɔlaa se, kʋnʋmɩŋ nɛ Ɛsɔ tɛɛ luŋuu aŋgba pa-nʋmɔʋ taa lɛ, tɛyɩtʋ natʋyʋ ɛtaawɛɛ ɛyaa hɛkʋ taa kaʋ.
		 Ɛsɔɔlaa se, paa anɩ ɛtɔɔ nɛ ɛhaɣ.
		 Ɛlʋba "Swaraj" ŋgbɛyɛ yɔɔ siŋŋ.
		 Ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩlʋkɩna se, ɛjaɖɛ naɖɩyɛ ɛtaan̄azɩ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ.
		  Gandhi lɩmaɣza yɔɔ pɩtɩŋnaa nɛ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ lakɩ mbʋ sɔnɔ ɖɩlakɩ yɔ.
		 Ɛtacaɣ wezuu ɛzɩ ɛyʋ n̄ɩm tʋ yɔ kaʋ.
		 Ɛlakaɣ mbʋ payaɣ se, "ashram" yɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, ɛcakaɣ lakʋ taa yaa pʋʋ taa.
		 Ɛnʋ n̄ɩyaɣna e-wondu ndʋ esuwaɣ yɔ.
		 Esuwaɣ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ wondu ndʋ payaɣ se, "dhoti" nɛ kpootu wondu ndʋ halaa laɣyɩɣ pa-hazasɩ yɔɔ yɔ.
		 Ehuwaɣ kuntu ŋgʋ palʋna kpootu pɩzatʋ yɔ.
		 Ɛlʋkaɣ se pahayɩ hatʋ ɖozi sakɩyɛ.
		 Ɛhɔkaɣ nɔɔ alɩwaatʋ sakɩyɛ lɩŋŋŋ se, ɛwɛɛ kele kele.
		 Ɛlɛ, ɛhɔkaɣ nɔɔ ɖɔɖɔ se, ɛtɩŋna pʋ-yɔɔ nɛ ɛlɛɣzɩ wɛtʋ nɛ lakasɩ mba ɛyaa lakɩ nɛ patamʋna kpem yɔ.
		  Gandhi kɛŋna Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ maʋ yaa lɩzɩyʋ.
		 Ɛnʋʋ lɛ, ɖɩ-caa.
		 Ɛ-lʋlʋʋ kazandʋ kɩyakʋ kɛ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ kazandʋ sɔsɔtʋ.
		 Evemiye ńɖɩ ɖɔɖɔ Kedeŋa kpeekpe ajɛɛ kpɛndʋ ŋgbɛyɛ agbeɣla lɩza pɩnaɣ 2007 taa nɛ payaɣ-ɖɩ se, "Kedeŋa kpeekpe helu helu lakasɩ fɛfɩ evemiye".
		207.
		160.
		90 13:01, 17 February 2016 (UTC).
Wikipedia		Mahatma Gandhi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mahatma_Gandhi		Main category, Abalaa sɔsaa, Politiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa, Ɛɛndɩ
		Sɩbɔrgɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 106 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Sg.
		 Palaba-ɩ kajalaɣ ɖeɖe lɛ, pɩɩkɛ pɩnaɣ 1974 ɛlɛ Etaazuunii nɛ URSS aŋgba kɛlɛ paa nɖɩ lɛ ɖɩɩwɛɛ ɖɩ-tɩ yɔɔ nɛ pɛkpɛndɩ labʊ pʊtʊ ɛnʊ niikaɣ you alɩwaatʊ taa, nɛ poyou pɩlɩna pʊtʊ ɛnʊ ɛ-hɩɖɛ yɔɔ.
		 You ŋgʊ pɔkɔɔ pehiɣ ɖama nɩnaʊ ɖooo pɩnaɣ 1997 pɩtɩŋna ɛzɩma pʊtʊ 104 nɛ 108 wabɩtʊ yɔɔ kɛlɛ paha pʊtʊ 106 hɩɖɛ pɩtɩŋna Glenn Seaborg hɩɖɛ yɔɔ, ɛkɛ lɛɣtʊ ɛyʊ kɛtɛɖaɣ tʊ weyi ɛ-hɩɖɛ mʊna samtʊ piŋ yɔ ɛ-tɛ wɛɛ taa.
		  Ɛkɛ akɩtɩnɩdɩ waa tɛ pʊtʊ nɔɔyʊ weyi ɛtɔʊ cɛnzɩ sakɩyɛ yɔ, kɛlɛ a-agbele kʊyʊm nɔyʊ pasɩma 269Sg nɛ ɛ-tɛ caɣyɛ cɛnzɩ tɔʊ alɩwaatʊ maɣna cɛjɛsɩ 3,1.
		 Pʊtʊnaa caɣyɛ kpata taa lɛ, ɛwɛ tɔnkɩsɩtɛnɩ tɛɛ nɛ ɛwɛtʊ wɛɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ ñɩɣlɩm pʊtʊnaa kɩɖɛzaa yɔ.
		 Wiluu nɛ takɩɣ tʊma ndɩ ndɩ naalɛ taa pana pʊtʊ 106.
		  Pɩkɔma pɩnaɣ 1974 mɩsɩkʊm fenaɣ taa lɛ, Soviyetiki ñɩnɩyaa ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ ɖɩ-nɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ kɔyɔ Gueorgui Fliorov kɛ pɩdaa yɔɔ ñɩnɩyaa sukuli kɩkpɛndʊʊ taa Doubna tɛtʊ taa tɔŋ se palaba agbele nɔɔyʊ nɛ ɛ-tɛ ilimiye ñʊʊ kɔyɔ 259 nɛ pekpekiɣ se pɩkɛʊ sɩbɔrgɩyɔm 260.
		 Mbʊ pɩkɛwa se Amerika ɛyaa tʊma yɔɔ pɛlɛɛ tisiɣ mbʊ lɛ, papa tɔ se payaa pʊtʊ ɛnʊ sɩbɔrgɩyɔm pɩlɩna kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Glenn T.
		 Seaborg yɔɔ.
		 Hɩɖɛ nɖɩ ɖɩkɔna ndɔnjɔɔlɩyɛ sakɩyɛ mbʊ pɔyɔɔ yɔ Seaborg tɩtɩŋa kaawɛ ɛtaatɩɩ sɩbɩta.
		 Kedeŋga kpeekpe ŋgbɛyɛ sɔsɔyɛ naɖɩyɛ ñɔtɔŋ se pɩɩwɛ se Berkeley nɛ Doubna wiluu nɛ takɩɣ tʊma ɛtɛyɩ pʊtʊ ɛ-natʊ kɩhɛyʊʊ liidiye pɩnaɣ 1992.
Wikipedia		Sɩbɔrgɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%A9b%C9%94rg%C9%A9y%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Pɩnaɣ 1954 kɛ pɩnaɣ 1954 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1954 kɛŋna 54 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1953 nɛ 1955 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1954		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1954		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Santísima Trinidad Bolívar y Palacios tɛ Simón José Antonio, pakɩlɩ-ɩ sɩmnaʊ nɛ hɩɖɛ ɖɩnɛyɔ se Simon Bolivar nɛ pɛɖɛyɩ-ɩ se Libertador.
		 Palʊla-ɩ hasɩyaɖɛ kɩyakʊ 24 pɩnaɣ 1783 Caracas tɛtʊ taa Venezuela ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩ saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 17 pɩnaɣ 1830 Santa Marta tɛtʊ taa Colombie ɛjaɖɛ taa.
		  Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛɛkɛ sɔdʊʊ sɔɔja nɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ Venezuela ɛjaɖɛ ñʊʊ tʊ.
		 Ɛkɛ weluu ɛ nɛ José San Martin tʊ nɛ Siili Bernardo O’Higgins, pɩlɩna Ɛsɩpañɔlɩ ɛjaɖɛ caɣ ajɛyɛ wena a-ñʊʊŋ yɔɔ yɔ tɛ ɛsakuliye nɔmɔʊ taa Amerika nɛ Hadɛ kiŋ ajɛyɛ taa pɩnaɣ 1813 pazɩtʊ alɩwaatʊ taa.
		  Ɛɖʊ nesi piŋ nɛ ɛka ñʊʊ ajɛyɛ anɛ atɩyɔɔ wɛʊ tɔm taa, Bolivi, Colombi, Equateur, Panama, Perou, Venezuela.
		 Ɛlʊba siŋ nɛ palɩzɩ Colombi Sɔsɔʊ ɛjaɖɛ, nɛ ɛsɔɔlɩ ɖɔɖɔ se ɖɩkɛ lone nɖɩ ɖɩtaa Amerika latine ajɛyɛ kpɛndʊʊ ɖama nɛ pɔyɔɔdʊʊ politiki nɛ sɔɔjɛtʊ tɔm yɔ nɛ ɛnʊ kaakɛna kajalaɣ ñʊʊ tʊ.
		     Bolivar liɖe kɛ Ziortza-Bolibar cejewiye cikpeɖe naɖɩyɛ taa, Biscaye (basque espagnol ajɛyɛ taa).
		 Bolivar cejewiye kaawɛ Venezuela ɛjaɖɛ kpaɣ kajalaɣ wɛɛ wena Amerika nɛ Haɖɛ kaacaɣ kajalaɣ caɣʊ Ɛsɩpañɔlɩ ɛjaɖɛ yɔɔ.
		  Simon Bolivar ɖoo, Concepción Palacios y Blanco Maaria, ɖɔɖɔ ɛzɩ ɛ-caa yɔ Juan Vicente Bolívar y Ponte kaawɛ Aristote Caracas ŋgbɛyɛ taa.
		 Pɩlɩna ɛzɩma lɛlʊ kaakɩlɩ lɛlʊ pɩnzɩ sakɩyɛ mbʊ lɛ, pawalɩ ɖama pɩnaɣ 1773 alɩwaatʊ taa.
		 Juan Vicente kaawɛna pɩnzɩ hiŋ nanaza nɛ lʊbɛ lɛ, ɛ-halʊ Concepción  kaawɛna pɩnzɩ hiu nɛ kagbanzɩ yeke.
		 Palʊlɩ piya mba yɔ María Antonia, Juana Nepomucena, Juan Vicente, Simón nɛ María del Carmen.
		 Wayi ñɩnʊ ɛnɛyɔ ɛtɩ sɩbʊ kpɛdɛ kpɛdɛ ɛzɩ paɖɩna-ɩ lʊlʊ yɔ.
		 Palʊla Bolivar pɩnaɣ 1783 hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakɩŋ 24 nɛ 25 ɖooo taa, Plaza San Jacinto Caracas kuduyuu sɔsɔʊ nakʊyʊ taa nɛ ɛ-hɩɖɛ kpeekpe kɔyɔ Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Ponte Palacios y Blanco, nɖɩ pɔsɔna-ɩ Ɛsɔ tɛ lɩm hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 30 pɩnaɣ kɩtɩŋaɣ taa Caracas cɔjɔ kpaŋ taa, ɛ-ɖɛtʊ ɖɔkɔtɔ sɔsɔ Juan Félix Jerez Aristeguieta sɔna-ɩ lɩm mbʊ.
		 Pɔtɔŋ pʊwɛ ɛzɩ ɛ-ɖɛtʊ ɛnʊ ɛhana-ɩ hɩɖɛ se Simon.
Wikipedia		Simon Bolivar		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Simon_Bolivar		Abalaa sɔsaa, Fenezuyeelaa, Politiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Frédéric Guillaume Victor Albert Hohenzollern tʊ (Caama kʊnʊŋ taa lɛ, Friedrich Wilhelm Viktor Albrecht), palʊla-ɩ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 27 pɩnaɣ 1859 Perɩlɛɛ tɛtʊ taa nɛ ɛsɩ mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 4 pɩnaɣ 1941 taa Doorn, Peyibaa ɛjaɖɛ taa ɛkɛ kpaɣ pɩnaɣ 1888 ŋtalɩ e-kewiyaɣ kizuu alɩwaatʊ pɩnaɣ 1918, natozo tʊ nɛ kpaagba awiyaa taa wiyaʊ sɔsɔ nɛ nakʊ nɛ kpaagba wiyaʊ Prusse ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛɛkɛ Hohenzollern ɖɩɣa taa ɛyʊ, paya-ɩ e-kewiyaɣ alɩwaatʊ taa se Guillaume 2 tʊ, ɛɛkɛ Guillaume 1 tʊ sɛyɩ (kajalaɣ awiyaa taa wiyaʊ sɔsɔ Caama ɛjaɖɛ taa) nɛ ɛkɛ Frédéric 3 tʊ pɩɣa ŋga ka-kɩyakɩŋ maɣnɩ 99 yeke yɔ nɛ ŋga ɛlɛɛza.
		 E-ɖoo, Kaiserin Victoria pɛɖɛyɩ-ɩ se ɛjaɖɛ wiyaʊ sɔsɔ halʊ, kaakɛ Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ Ɛjaɖɛ tɛ Victoria pɛlaɣ ɛ-nɛ wiyaʊ pɩɣa Albert Saxe-Cobourg-Gotha.
		   Pɩtɩŋna tɔsʊʊ huu yɔɔ lɛ, tɔm kɛdɩyʊ Francine Dominique Liechtenhan tɔzʊʊ se Guillaume 2 tʊ kɔna wazaɣ sakɩyɛ Caama tʊma sɔsɔna.
		 Sukuli naa cikpema nɛ sukuli naa sɔsaa tʊma sɩna nɛ ɛjaɖɛ ɖɛna ɛsɩnda pɩkɔɔ pɩpɩsɩ nɔɔ kʊyʊmaɣ ɛjaɖɛ.
		 Canaʊ laɣsɩ nasɩyɛ nesi tɛɛ tʊma naa sukuli yeba nesi tɛ tʊma tɩna tɩna ɖɔɔ.
		 Sukuli kɩtɛzʊʊ tɛ tɩna yele lɛɣzɩɣ kɩfam sʊʊna-wɛ ɛjaɖɛ taa kpaɣ ɛzɩ tɔmnasɩ ɖɔnɛ tʊma nɛ lɛɣtʊ tʊma anasaayɩ mɩŋ tʊma nɛ pɩ-tɛ kɔ.
		 Kaiser-Willhelm-Gesellschaft ñasɩna-wɛ ñɩnʊʊ nɔmɔʊ taa.
		  Ɛtɛma e-sukuli labʊ Cassel Gymnasium nɛ Bonn sukuli kɩtɛzʊʊ taa lɛ, ekizi se ɛkpaɣkɩɣ halʊ kɛ ɛ-ɖɛtʊ Élisabeth de Hesse-Darmstadt nɛ eyele ɛkpaɣ wiyaʊ pɛlaɣ Augusta-Victoria Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Augustenbourg tʊ lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 27 pɩnaɣ 1881 weyi payaɣa se Donna (palʊla-ɩ aloma fenaɣ kɩyakʊ 22 pɩnaɣ 1858 nɛ ɛsɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 11 pɩnaɣ 1921).
Wikipedia		Guillaume 2 (Caama tɛ wiyaʋ)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Guillaume_2_(Caama_t%C9%9B_wiya%CA%8B)		Main category
		Pɩjɛɖɛɣ kʊdɔŋ (egbeemiye katʊʊzɩtʊ) pɩkɛ kʊdɔŋ ŋgʊ pasɩma-kʊ nɛ kuludasɩɣ huyiŋ tɔyʊʊ tɔyʊʊ (egbeemiye) mbʊ pɩɖɔɔ sakɩyɛ nɛ pɩfɛyɩ camɩyɛ ɛyʊ tomnaɣ taa yɔ.
		 Mbʊ lɛ pɩtɛ weyi ɛ-taa pɩwɛ mbʊ yɔ ɛyʊ ɛɛwɛʊ alaafɩya camɩyɛ.
		 Pɩtɛ kuludasi nzɩ sɩlɩna lone kʊyʊmɖɩyɛ taa nɛ nzɩ tɩna pɩjɛɖɛ kʊdɔŋ ŋgʊ, nɛ kʊdɔŋ ŋgʊ kɩkpaɣ wɛtʊ ndɩ ndɩ nɛ kɩtɛyɩɣ  kɩ-tɩ sakɩyɛ mbʊ ɛyʊ ɛɛnɩɣ pʊtɔɔbʊʊ yɔ.
		 Seɣtʊʊ wonduu nɛ pɩyɔɔ ɖɛzɩɣ kpɛlɛkʊʊ tɛ pɩyʊ wɛ pɩzɩɣ ɖɔɖɔ pɩwɛ.
		 Tɩlɩyɛ kpɛlɛkʊʊ wɩlɩɣ se mɩnʊʊ yɔɔ lɛ 5 ntalɩ 10 pɩlɩna kʊdɔŋ ŋgʊ kʊyɔɔ lɛ, lɩna ɖɛzɩɣ kpɛlɛkʊʊ cɔlɔ nɛ kpaɣ 25 nɛ 30 % lɩna taba kʊyɔɔ cɔlɔ nɛ ,30 nɛ 35 % lɩna tɔɔnasɩ cɔlɔ (kɔzɩ kɔzɩ sʊlʊm ɖoŋ mbʊ) nɛ 15 nɛ 20 % lɩna ɖɛzɩtʊ cɔlɔ nɛ 10 nɛ 25 % ɛjaɖɛ wɛtʊ cɔlɔ (wɩsɩ wɛtʊ ndɩ ndɩ nɛ helim taa kʊdɔmɩŋ).
		  Pɩtɛ kɩkalʊʊ ngʊ nabʊyʊ taa kɩcɛtʊ tɔbʊʊ se ɛzɩ kʊdɔmɩŋ kpɛlɛkʊʊ tɛ mbʊ yɔ pɩjɛɖɛ kʊdɔŋ kɛ ɛyʊ nɛ ɛjaɖɛ pɛ-hɛkʊʊ taa pɩyʊ, ŋgʊ ɖeɖe nɛ sɔnɔ tɛ ñɩnɩtʊ ɛɛpɩzɩɣ se tɩna nɛ tɩwɩlɩ keele mbʊ ɖɛzʊʊ kpɛlɛkʊʊ cɔlɔ tɩlasɩ nzɩ sɩlɩna ɛjaɖɛ cɔlɔ yaa ɛyʊ wɛtʊ cɔlɔ.
		  Kpaɣ nɛ wayi wayi kpaɣɖʊ kʊnɛ kɩ-taa, pɩjɛɖɛ kʊdɔmɩŋ ɖɔ sakɩyɛ.
		 Pɩdɛ ɖɔʊ mbʊ pɩlɩna wɛtʊ natʊyʊ naa ndʊ papɩza nɛ patɩlɩ yɔ pɩcɔlɔ (taba ñɔʊ nɛ sʊlʊm ɖoŋ mbʊ ñɔʊ nɛ tɔɔnasɩ nɛ wonduu tʊma sɔsɔnaa ɖɩlaɖɛ kuduyuŋ weyi pasɩma-ɩ se ɛlɩzɩɣ pɩjɛɖɛ kʊdɔŋ ñɔsɩ yɔ nɛ paɣlaka kadadayaɣ nɛ lone kʊyʊɖɩyɛ taa caɣʊ nɛ wɩsɩ yɔɔ caɣʊ) wɛtʊ lɛɛtʊ taa lɛ, pɩwɛ kaɖɛ se patɩlɩ wɛtʊ naa lala mba pɔyɔɔ pɩtɩŋgɩna nɛ kʊdɔŋ ŋgʊ kɩɖɔʊ yɔ.
		 Latɛŋ kʊnʊŋ taa lɛ, cancer (crabe, chancre, cancer) kɩñɔtɩna Kɩrɛkɩ kʊnʊŋ καρκινος, karkinos.
		 Pɩwɛ ɛzɩ hɩɖɛ ndɩ Hippocrate hana-ɖɩ, mbʊ pʊyɔɔ pɩjɛɖɛ wɛna hosi pɩwalɩ nɛ paa hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa, ɖɔɖɔ ɛzɩ pɩcɛɖɛ wɛnaʊ naŋgbanzɩ yɔ.
		 Kiɖe kʊyʊmɖɩyɛ ndɩ (Paul d’Egine) sɔzʊʊ ɖɔɖɔ se ɛ-hɩɖɛ lɩna nabɛyɛ cɔlɔ mbʊ alɩwaatʊ ɛɖɛna tomnaɣ piliŋga nakayɛ lɛ, eyeki kaʊ, ɖɔɖɔ ɛzɩ pɩcɛɖɛ yɔ alɩwaatʊ ndʊ ɛtamsɩɣ ɛ-tɩ nɛ nabʊyʊ yɔ.
Wikipedia		Pɩjɛɖɛ kʊdɔŋ (Cancer - maladie)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9j%C9%9B%C9%96%C9%9B_k%CA%8Ad%C9%94%C5%8B_(Cancer_-_maladie)		Kʋdʋmɩŋ
		Kpɩna kɛ wondu ndʊ tɩdɩŋgaɣ payɩ pɔɖɔʊ tʊ yɔ.
		 Kpɩna cikpenaɣ wɛ nɛ kpɩna sɔsɔnaɣ wɛ, kpɩna cɩkpenaɣ kɔyɔ: afanaa, heŋ, pʊŋ.
		 Kpɩna sɔsɔnaɣ kɔyɔ: kpaŋnaŋ, kpaŋasɩ.
		 Ɖɔɖɛ wɛna waza sɔsɔyɛ sɩŋ haɖaʊ hɔlʊda, kpɩna pɩndu kɛ huɖe nɖɩ haɖʊ kpakʊ nɛ ɛ-ɖʊʊ ɛ-tɔɔnaɣ tɛ yɔ, pɩsɩna tɔɔnaɣ se kɔlɔ nɛ kalʊlɩ yaa ka-ɖʊ pee camɩyɛ.
		 Ɖɔɖɛ yɔ lalaa wɛ, pʊtɔbʊʊ se ɖɔɖɛ hɔŋ nɩyɛ lakɩ nɛ ɛ-tɔɔkɩ.
		 Paɣ egeeti nɖɩ lɛ, pɔɖɔʊ kpɩna wena apɩzu nɛ acaa egeeti nɖɩ ɖɩtaa yɔ, mbʊ pʊyɔ pʊwɛ se pamazu atɔɔnasɩ yɔ.
		 pʊyɔ pʊpɔza se, mba mba pɔɖɔʊ kpɩna nɛ paya wɛ se ɖiziyaa yɔ, powokina pɔɖɔɖɛ nɛ kɔyɛ laɖaa (ɖaʊ) ɖaɣ pa-kpɩna paɣ alɩwatʊ ŋdʊ lɛ kʊɖʊmbʊ fenaɣ taa.
		 Ɖɩtasɔ kpɩna kɛ nandu ndʊ ɛyʊ tɔkɩ ɛñɩzʊ yɔ.
		 Ɖɩtakɩlʊ tʊ tɔɔʊ, mbʊ yɔ tɩhaɣ ɖɔɖɔ kʊdɔmɩŋ.
Wikipedia		Kpɩna		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kp%C9%A9na		Main category, Tɛtɛ kpɩna
		Pɩlɔmbɩ kɛna kpɛlɩ kpɛlɛkʊtʊ natʊyʊ tɛ wonuu nɛ kɩcɛcɛyaɣ kɔyɔ 82 piyele ñɩɣyʊ ŋgʊ kɩmayaɣ ŋga pasɩŋna-kʊ yɔ lɛ Pb.
		 Pɩlɔmbɩ tomnaɣ sɛ kpʊzʊyɛɛɛ nɛ pɩcaɣ wɛʊ ɛzɩ ɛsɔtaa mɩndʊ yɔ, kɩpɩzʊʊ kɩpɩsɩ ɔkɩzɛnɩ wonuu nɛ kɩwɛɛ kʊlʊmʊm kpalʊlʊʊ tɩyɛ, papɩzʊ polubuku nɛ kɩwɛɛna wɛɖʊʊ ŋgʊ ɛyʊ sɔɔlaa yɔ.
		   Pɩlɔmbɩ kɛna ñɩɣyʊ ŋgʊ kɩpɩzɩɣ kʊkʊ ɛyʊ yɔ, kɩlɛɛzʊʊ ndɩ ndɩ ɖɔɖɔ nɛ kɩ maɣmaɣ kɩpɩzʊʊ nɛ kɩlɩzɩ sɔtʊ ndʊ tɩpɩzʊʊ nɛ tʊkʊ ɛyʊ yɔ.
		 Ñɩɣyʊ kʊnɛ kɩ-taa fɛyɩ ñɩɣlɩm mbʊ pi-pee paɣla kpayɩ kpayɩ yɔ.
		 Pɩnaɣ 1980 taa ñɩnɩya naa size pɩlɔmbɩ kɛna ñɩɣyʊ kʊnɛ kɩhaɣ pɩcɛɛɖɛ kʊdɔŋ ɛyaa nɛ tɛtɛ wondu.
		   Pɩlɔmbɩ wɛ ɛzɩ heelim yɔ nɛ yee pɩwɛ ɛsɔtaa yem paa pazɩ yem kɔyɔ pipisiɣ heelim mbʊ ɛyʊ fezuu yɔ.
		 Kʊdɔmɩŋ weyi pɩlɔmbɩ kɔŋna yɔ pɛkpɛnda pɩtɩŋga nɛ payaɣ-ɩ se satiirinii kʊdɔŋ.
Wikipedia		Pɩlɔmbɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9l%C9%94mb%C9%A9		Main category, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Hɛbra kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩlɩna hɛkʊ nɛ hayi kɩŋ pilinzi nzɩ sɩ-dɛ nɛ sémitique mba kʊnʊmɩŋ taa kɛ Canaa mba agbeɣlaa taa.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ kɩñɔtɩna kpaagba kpam nɛ kɩwɛ ɛzɩ phénicien ŋgʊ nɛ araméennes kʊnʊŋ nɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ Arabɩɩ kʊnʊŋ yɔ.
		 kʊnʊŋ ŋgʊ mba panɩʊ kʊ yɔ patalɩɩ ɛyaa miiliyɔɔ waa lutozo nɛ pʊyɔɔ mbʊ yɔ.
		  Amarna yaa Tel-Amarna, wɛna ɖama nɛ Egipiti kpaɖʊ hɩʊ nɛ naanza pʊcɔ ɖakpaɖʊ tɛ ɛgbaɣdɩyɛ.
		 Masɩ nasɩyɛ lɩna nɛ Canaan.
		 Pamazɩ nɛ Akkadien taa, canaʊ taa ɛgbaɣdɩyɛ kʊnʊŋ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ kɩwɛna tɔm nɛ tɔmpee sakɩyɛ kɛ sémitique wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔɔdʊʊ Canaan yɔ.
		 Ɖɩkatʊ yɔɔdaasɩɩ nasɩyɛ nɛ sɩmakɩ Hɛbra kʊnʊŋ paɣtʊ, mbʊ pʊwɩlɩʊ se pʊcɔ matʊ alʊwatʊ lɛ yɔɔdɔɔ wɛtʊ kɛwɛ nɛ pɔyɔɔdʊʊ Hɛbra tɔm kɛ Canaan ɛjaɖɛ pʊcɔ Hɛbra mba maɣmaɣ caɣʊ Canaan taa.
		Masɩ nzɩ sɩdalɩna Hɛbra mba cɔlɔ, ɛlɛ pʊdɔma Apirou wɛtʊ taa, Apirou mba kɛ ɛyaa mba padasɩm-wɛ camɩyɛ yɔ ɛlɛ paya-wɛ hɩla wena awɛzɩ Hɛbra mba hɩla yatʊ yɔ.
		  Hɛbra mba takayaɣ kɩɖeɖea taa tɔm kɛ palabɩna tʊmɩyɛ kɛ tɔm kpɩtʊ alʊwatʊ taa yaa Hɛbra paɣtʊ hɔkʊ taa kɛ Synagogue kɛ payaɣ se massorétique tɔm.
		 Massoret tɔbʊʊ se polɩŋ taa cɛlʊʊ.
		 Kɩ-tɛ tɔm cɔlʊʊ kɛ wazaɣ tɔmɩyɛ sɩɩŋ kɛ kpaɖɩŋ sakɩyɛ taa.
		 Ɖooo canaʊ awɩyaa sosaa kɛ kpaɖʊ lutozo pʊcɔ palʊlʊ Yeesu pʊwolo pɩtalɩ Maccabées waa, Daniel tɔm takayaɣ 167 pʊcɔ Krɩstʊ mba kpaɖʊ kɛ pʊwɛ kaɖɛ se paɖʊ hɔlɩŋ ndɩ ndɩ.
		 Hɛbra kʊnʊŋ kɛ ɛsɔ kɩlaʊ tɛ kʊnʊŋ nɛ kɩ-wɛ ndɩ nɛ kʊnʊŋ ŋgʊ samaɣ yɔɔdʊʊ.
		 Ɖɩkatʊ koŋ tɔm pe wena ɛzɩ palakɩnɛ yɛɛ tʊmɩyɛ kɩlaʊ hɔlʊʊ taa yɔ.
		 Nɛ ɖɩnaɣ se kʊnʊŋ ŋgʊ kɩwɛna tɩlasɩ kɛkɩlaʊ nʊmɔʊ taa.
		 Takayaɣ kɩɖeɖea wɛna tɔm pe kudokɩŋ lutozo nɛ kudokɩŋ naalɛ kɛ hapax, (tɔm pe wena alɩɣ tɔm kʊyʊm yɔ), pamaɣ tɔm pe anaa kɛ Hɛbra lɩla 500 yeke yɔ.
		 Nɛ ɖɩmaɣzɩ kɔyɔ canaʊ alɩwaatʊ kʊɖʊmtʊ ndʊ tɩyɔɔ lɛ Krɛsɩ yɔɔdaɣ kɛwɛna tɔm pe 120000.
		  Mbʊlɛ, ɖɩkpa se Hɛbra kɩlaʊ sɩma tɔlɩm pazɩ mbʊ yɔ kʊhʊlʊmʊ nɛ kɩkpɛɛdʊ nɛ kɩsɛɛmʊ nɛ pɔlɔɔ.
		 Tɔm tɔɔbʊʊ lɩzɩʊ wɛɛ ndɩ ndɩ.
Wikipedia		Hɛbra kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%9Bbra_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Kʋnʋmɩŋ
		Kewiyaɣ ɛjaɖɛ, pɩsa nɛ palɩzɩ ɖɩ-tɔbʊʊ lɛ pañɩkɩɣ niiye tɔmpee naatozo yɔɔ, kajalaɣ lɛ samaɣ wɛtʊ, naalɛ tɛ lɛ ɛyaa caɣyɛ nɛ nabutozo tɛ lɛ paɣtʊ lɩzɩɣ tɛ.
		  Ɖɩkpaɣ kʊyʊm kʊyʊm kɔyɔ kajalaɣ tɛ lɛ samaɣ wɛtʊ, kewiyaɣ ɛjaɖɛ kɛ ɛyaa sakɩyɛ tɛ wɛtʊ tɔm kɛ ɛjaɖɛ kʊyʊmɖɩyɛ naɖɩyɛ taa nɛ ɖɩwɛna ɖɩ-kewiyaɣ paɣtʊ.
		 Tɔmpiye nɖɩ paatɛma-ɖɩ katʊʊ kajalaɣ Fransɩɩ tɔmpee lɩzɩyaa tɔm kpou pɩnaɣ 1696 wɛɛ taa, nɛ pɔtɔŋ se ɛyaa nabayɛ komina kɛ wiyaʊ pɩɣa nakayɛ paɣtʊ tɛ.
		 Ɖɩkpaɣ samaɣ ŋga kɛ-tɛ caɣyɛ wɛtʊ taa kɔyɔ, pɩkɛ wɛtʊ ndʊ samaɣ ŋga kɛwɛna nɛ ɖama, patɩŋɩɣna ɖama nɛ pawzɩɣ-wɛ yɔ.
		 Kewiyaɣ ɛjaɖɛ pɩzɩɣ pɩwɩlɩɣ se ɛyaa nabayɛ mba panɩna ɖama se paɖʊ ɖama paɣtʊ nɛ pɩtɩŋɩɣ-tʊ yɔ.
		  Paɣtʊ kpaɣʊʊ hɔɔlʊʊ taa lɛ, ɛjaɖɛ taa ɛyaa wɛna kewiyitu ndɩ ndɩ nɛ patayɩ-sɩ ɖama nɛ pɩkɛ-wɛ tʊmɩyɛ nɛ pɔcɔŋna tɩ-yɔɔ se pawazɩ paa anɩ nɛ samaɣ ŋga ka-maɣmaɣ nɛ  pɩɖɛna-wɛ nɛ ɛsɩndaa.
		 Kewiyaɣ ɛjaɖɛ lɩmaɣzɩyɛ lɩna latɛŋ kʊnʊŋ taa status, ɖɩlɩna lakaɣ stare nɛ pʊ-tɔbʊʊ kajalaɣ se yiɣyiɣ sɩŋʊʊ, nabʊlɛ nɩɣ taa lɛ ɖɩ-tɔbʊʊ caɣyɛ.
		 Tɔmpiye nɖɩ ɖɩlɩ Erɔpʊ ajɛyɛ taa ɖooo kpaɣɖɩŋ hiu nɛ kagbanzɩ nɛ 16 nɛ 18 wɛɛ taa, ŋgʊ tɔmpiye kʊyʊnɖɩyɛ nɖɩ ɖɩ-tɔbʊʊ ɖɔɖɔ se ɛyʊ wɛtʊ samaɣ taa.
		 Hannah Arendt cɔlɔ lɛ ɖɩlɩna latɛŋ kʊnʊŋ taa mbilim status rei publicae (tɔmpiye tɔmpiye nɩɣ taa pɩkɛ pɩyʊ wɛtʊ ɛjaɖɛ taa) nɛ pɩwɩlɩ ɖɔɖɔ se pɩkɛ kewiyaɣ yaa komina wɛtʊ.
Wikipedia		Kewiyaɣ ɛjaɖɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kewiya%C9%A3_%C9%9Bja%C9%96%C9%9B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Politiki
		Yoŋ loluu nɛ ɩ-ɖɩzʋʋ Ɛbɛ kulusuu you Kajalaɣ’lɛ, pɩwɛɛ se ɛyʋ ɛna mbʋ pukulusuu you yɔ.
		 You pɩzɩɣ kɩlɩɩna pʋyʋ kʋɖʋm yaa pʋdʋnaa sakɩyɛ cɔlɔ (wolo Ɛbɛ cɔlɔ pɩlɩɣna nɛ piyozuu ɛyaa) You kaʋɖɩɣʋ nɩmaŋ ndɩndɩ wɛna kɛzasɩ nzɩ nɛ ɖʋzʋmwaa mba yɔ: Cɩnɛ'lɛ, ɖɩnaɣ nɩmaŋ ndɩndɩ weyi ɛyaa tɩŋgɩɣna ɩ-yɔɔ nɛ pololuu yoyaa yaa papɩzɩɣ paɖɩzʋʋ yoŋ tam yɔ.
		 Pɩkɛnaa se ɖɩ́tazɩ paa nɩmaʋ ŋgʋ lɛ kɩ-taa nɛ ɖɩna kɩwɛna kɛ̀zásɩ nzɩ nɛ ɖʋ̀zʋ̀mwaa mba yɔ, nɛ pʋɖʋzɩna lɩmaɣza anɛ yɔ: -	Peyebina yoyaa mba papama ɖama nɛ ɛsɛ yɔ pa-tɩtɩŋgɛ nɛ pɔcɔna youkaʋkaɣʋ tɔm yɔɔ -	Yoyaa m̀ba pàpama ɖama nɛ ɛsɛ yɔ, páɖʋ ɖama nesi naa pàdaaɖʋ -	Paɖɩza you naa padaɖɩzɩ -	Mawakɩ/ŋwa yaa mɔntɔlʋʋ/ŋtɔlɩ yaa mawakɩ/ŋtɔlɩ -	Mansɩma mandɩ nɛ mansɩ ɖɔɖɔ lalaa -	Tɔmtamaɣmnɛmɔyɔɔdʋʋmañɩndʋwaa yaa mandaatɛtɛnɛmɔyɔɔdʋʋmañɩndʋwaa lɩmaɣza nɛ pa-pɩzɩtʋ ɛ́wazɩ tɔm ñɔɔzʋʋ ɖeɖe -	Ɛbɛ ɛyaa lakɩ nɛ pʋñɔtʋʋ-wɛ nɛ ɖama paa ɖooye nɛ ŋgbɛyɛɖʋʋ lɩlɩ.
		 Yoŋloluu nɩmaŋ taa nɩɩyɩ yɔ : -	Ɖoŋ/ñazʋʋ (you): nɔɔyʋ kpaɣna lɛlʋ nɛ ɖoŋ se ɛlɛ ɛtɔɔ ɛ-tɔm.
		 Ɖoŋdʋ tɔm ɖeɣna: mawakɩ ŋtɔlɩ: ŋgʋ mbʋ piyozi-mɩ yɔ, ɩdɔñɔɔzɩ-pʋ -	Paɣtʋ tɛyɩɣ tɔm:samaɣ ɖʋ paɣtʋ ndʋ yɔ tɩ-yɔ pɔɖɔŋ.
		 Tɔmhʋyʋ tɔŋna se akele tɔm sɩba nɛ akele tɔm ɖewa - nɔɔyʋ wakɩ/nɔɔyʋ tɔlɩ - paɣtʋ tɔŋna mbʋ.
		 -	Tɔm taa faɣsʋʋ: mba poyou yɔ petisaa se nɔɔyɔ ɛkɔɔ ɛtɛyɩ pɛ-hɛkʋdaa nɛ ǹdʋ yasʋyʋ ɛnʋ ɛ̀yɔɔdʋʋ yɔ pɔtɔkɩ-tʋ.
		 Tozodʋ tɔm nɔɔ wabɩna -	Ɖamanɩnaʋcɔɔlʋʋ : yoyaa mba pa-naalɛ pɔyɔɔdaa nɛ panɩɩna ɖama pɔ-tɔm yɔɔ.
		  “mawakɩ/ŋwa” tɔm kɛlɛ.
		 -	Tɔmñɔɔzʋʋyɔɔkpaʋnɛtibu: pɩkɛna yɔɔdʋʋ nɛ ɖamanɩnaʋ, ɛlɛ nɔɔyʋ wɛ hɛkʋdaa nɛ ɛkpaɣ nɛ etiki.
		 Yoyaa mba pa-naalɛ petisaa se paɖɩzɩɣ po-you nɛ pa-maɣmaɣ pàmakɩna pa-laŋgɩyɛ taa nɛ pána mbʋ pàlakɩ se pa-ɖamanɩnaʋ ɛkɛ caɣdam yɔ.
		 Weyi ɛ́lɛ kpáɣ nɛ étiki pɛ-hɛkʋdaa yɔ, ɛlɛ ɖɛɣ-wɛ nɔɔ kɩɖɛʋ.
		 Cɩnɛ’lɛ, “Humohu”.
		 Tozodʋ ɛnʋ payaɣ-ɩ ɖɔɖɔ se “Tɔmñɔɔzʋʋyɔɔkpaʋnɛtibiyu”.
		 -	Ceɣu: ñaɖʋʋdɩnaa tisaa se tɔm tɛma.
		 Laŋhɛzɩyɛ keem pazɩ lila kam.
		 -	Youɖɩzʋʋ:pɩkɛna ɛyaa ñakʋʋ pana se you ɛ́tɛ nɛ woŋga wɛɛ nɛ pɩsɩna-wɛ.
		 Kɛlɛ pɩdɛkɛ se pa-taa siziŋnɩʋ tɛma -	Kpɛlɩpɩsʋʋ: cɩnɛ pɩnaɣ se ɛyʋ paɣlaka kɛ sɔsɔa.
		 Yoyaa naalɛ tisiɣ se yelebɩnɩnɛŋgbaɣvalɩ.
		 Pɩpɩsɩ kpɛlɩ nɛ pamʋna ɖama se ndʋ tɩɖɛwa yɔ pɩtɛma se pakpaɣ kɩvatʋ nɛ palabɩna tʋmɩyɛ.
		 Ɖamanɩnaʋcɔɔlʋʋ, Tɔmñɔɔzʋʋyɔɔkpaʋnɛtibu, Ceɣu, Youɖɩzʋʋ, Kpɛlɩpɩsʋʋ pɛkɛna youkaʋɖɩɣʋ nɩmaŋ weyi ɩ-taa wɛ kɛzaɣ pɩkɩlɩ yɔ.
Wikipedia		Yoŋ loluu nɛ ɩ-ɖɩzʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Yo%C5%8B_loluu_n%C9%9B_%C9%A9-%C9%96%C9%A9z%CA%8B%CA%8B		Main category
		Pɩcɩsɩ wɛ aŋjaʊnaa pɩlɩʊ taa nɛ pʊtɔbʊʊ se pɩcɩsɩ wɛna naŋgbanzɩ yʊʊʊ.
		 Pɩcɩsɩ nɛ tɛtɛ kpɩna lɛɛna, aŋjaʊnaa, hɛkʊ taa tɛyɩtʊ ndʊ tɩwɛɛ yɔ lɛ se naŋgbanzɩ ɖeɖe.
		 Pɩcɩka naŋgbanzɩ wɛna kpama ɖoŋ ñɩna; pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ pɩcɩka sʊʊ tɛyɩ keɖe keɖe nɛ ko-sʊʊ nɔɔ taa wɛ kpeyi nɛ pɩtɛsɩna cʊŋŋŋ.
		 Ko-sʊʊ nɔɔ ŋga kɛwɛna sɔtʊ kamaɣ fɛyɩ.
		   Ŋ̃ɩnɩyaa nabɛyɛ maɣzɩɣ se lɩm taa pɩcɩsɩ liɖe taa kɛ tɛtʊ yɔɔ nzɩ lɩnaa.
		 Ɖooo kacalaɣ pɩcɩsɩ lɩwa pɩlaba pɩnzɩ 450 kɛ mbʊ yɔ.
		 Nzɩ kɛŋna kacalaɣ aŋjaʊnaa mbaɛ sɩɩxɛna ɛyʊ sɩma yɔ.
		 Pɩtɛ alɩwaatʊ lɛ pɩcɩsɩ nzɩ sɩɩwɛ lɩm taa nɛ sɩɩwɛna ɛsa wena yɔ aawɛ ɛsɛ kɛŋgɛmɩŋ yɔɔ kɛŋgɛmɩŋ yɔɔ.
		   Lɩm taa pɩcɩka ŋga kamaɣzaɣ mɛtanaa naalɛ.
		 Pʊwayɩ lɛ kɛ pɩcɩsɩ paazɩ wɛʊ tɛtʊ yɔɔ nɛ silotu yɔɔ sɩtʊwaɣ, ɛlɛ sɩtatalɩ ɖaɣlɩɣʊ ɛzɩ sɩɩwɛʊ lɩm taa yɔ.
		 Pɩjɩka ɖʊʊ yala kʊɖʊʊ, pɩcɩsɩ tiyee naɖɩyɛ taa lɛ halɩ ñɩnzɩ wɛɛ nɛ abali ñɩnzɩ wɛɛ nɛ halɩñɩnzɩ ɖeke ɖʊʊna yala; pɩkazɩ naɖɩyɛ taa lɛ halɩñɩnzɩ nɛ abalɩñɩnzɩ sɩɖʊʊ yala.
		   Pɩcɩsɩ tiɣa tɩŋa ñasɩɣ nabʊyʊ taa lɛ pɩkɔŋa sɩm nɛ pɩnaɣ taa lɛ mba pasɩkɩna pɩcɩsɩ yɔ patalʊʊ ɛzɩ 3 000 yɔ.
		 Marɔkɩ ɛjaɖɛ taa kɛ mbʊ yɔ, ɛyaa 80 sɩba mbʊ pɩnaɣ 2006 nɛ Mɛkɩsiki taa lɛ sɩɖaa talɩ ɛzɩ 1 000 yɔ pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ.
		 Alizeerii ɛjaɖɛ taa lɛ pɩcɩsɩ ñasɩ eyaa ɛzɩ 45 391 kɛ pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga ka-taa nɛ ɛyaa 62 sɩ.
Wikipedia		Pɩcɩka		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9c%C9%A9ka		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɛtɛ wondu cikpetu, Wezuu lɛɣtʋ
		Paa wonuu ŋgʋ kɩwɛna kɩ-wayɩ yɔɔ hɔɔlʋʋ.
		 Wayɩ yɔɔ hɔɔlʋʋ ŋgʋʋ payaɣna fransɩɩ kʋnʋŋ taa se « surface ».
		 Nabʋyʋ taa kɔyɔ, pakpakɩɣ pʋyʋ walanzɩ nɛ payaa ɖɔɖɔ se kɩ-wayɩ yɔɔ hɔɔlʋʋ.
		  Wayɩ yɔɔ hɔɔlʋʋ tɛ ɛwadɩyɛ lɩm kpɛlɛkʋʋ kɛ ɛwadɩyɛ lɩm kpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ piliŋa ŋga kɔcɔŋna nɛ kanaɣ ɛzɩma mbʋ lɩm kpeŋ yɔ.
		 Piliŋa ŋ́ga ɖɔɖɔ kañɩnɩɣna nɛ kanaɣ mbʋ piyeki nɛ lɩm wadɩɣ nɛ nabʋyʋ taa pɩkpakɩɣ wondu ndɩ ndɩ sakɩyɛ nɛ pɩɖɛɣna yɔ.
		 Piliŋa ŋ́ga kɔcɔŋnana nɛ kanaɣ ɛzɩma lɩm kpeŋ kpolo kpolo kpem mbʋ yɔ.
		 Piliŋa ŋ́ga ɖɔɖɔ kɛkpɛlɛkɩɣna nɛ katɩlɩ ɛzɩma mbʋ heɣlim lɩm kpeziɣ yaa wɛɛkɩɣ wondu wɛɛkʋʋ mbʋ yɔ.
		  Ɛwadɩyɛ lɩm kpɛlɛkʋʋ piliŋa ñɩnɩɣna nɛ katɩlɩ ɛzɩma lɩm wadʋʋ wadʋʋ mbʋ yɔ.
		 Payaɣ wayɩ yɔɔ hɔɔlʋʋ nakʋyʋ se kʋkʋyɩmɩŋ wayɩ yɔɔ hɔɔlʋʋ.
		 Wayɩ yɔɔ hɔɔlʋʋ kʋnɛ, kɩkɛ hɩlɩmɔɔɔ wɛtʋ tɛ wayɩ yɔɔ hɔɔlʋʋ.
		  Payaa wayɩ yɔɔ hɔɔlʋʋ nakʋyʋ ɖɔɖɔ se tɛtʋ yɔɔ wayɩ yɔɔ hɔɔlʋʋ.
		 Kʋkʋ kɛŋna mbʋ ɛyʋ naɣ wandamm tɛtʋ yɔɔ yɔ.
		 Nabʋyʋ taa kɔyɔ, payaɣ tɛtʋ tɛ wayɩ yɔɔ hɔɔlʋʋ kʋnɛ yem se tɛtʋ.
		 Teŋgu tɛ wayɩ yɔɔ hɔɔlʋʋ tɛ feveku kɛ feveku ŋgʋ kɩwɛ teŋgu tɛ wayɩ yɔɔ hɔɔlʋʋ yɔ.
Wikipedia		Wayɩ yɔɔ hɔɔlʋʋ (la surface)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Way%C9%A9_y%C9%94%C9%94_h%C9%94%C9%94l%CA%8B%CA%8B_(la_surface)		Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Ɛyʊ wɛʊ yɔ, ɛwɛna hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ nɛ paa hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩna kɩ-hɩɖɛ nɛ kɩ-wazaɣ.
		 Ñʊʊ wɛɛ, nesi wɛɛ, (pɩkpaɣ pɩɖɛɛ) nɛ naŋgbanzɩ wɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Nɩgbaŋaɣ yɔɔ kɛ nɩŋgbaŋaɣ hɔɔlɩŋ ɩnɛ ɩwɛɛ: nɩŋgbaŋaɣ, ɛsɩyɛ, naatalʊʊ, naakiɖe, nɩŋgbaŋaɣ hoɖe nɛ nimba pɛwɛɛ.
		   Ɛyʊ sʊtʊyʊ nɩŋgbaŋaɣ taa mɔɔ wena awɛ yɔ akpɛnda 26.
		 Pʊtɔbʊʊ kɛlɛ se yee pɛtɩyɩ ɛyʊ yɔɔ mɔɔ kpeekpe kɛ tom naanza  taa kɔyɔ, nɛ yee pɛkpɛnda nɩŋgbanzɩ nzɩ sɩ-naalɛɛ yɔ, sɩ-taa mɔɔ kɛna hɔɔlʊʊ kʊɖʊmʊʊ kɛ naanza yɔɔ.
		 Nɩŋgbaŋaɣ taa ɖenɖewaa pʊcɔʊ yɔ, pɩkpɛnda hɔɔlɩŋ 16; nɛ hola kpɛnda 107 piyele nimvela ñɛkpɛnda nɛɛlɛ (20).
		  Nɩŋgbaŋaɣ yɔɔ kɛ ɛyʊ fɛyʊ nɛ ɛsɩŋʊ yiu yiu, kɔ-yɔɔ ɖɔɖɔ kɛ ɛfɛyʊ nɛ ɛɖɔŋ nɛ ɛkpaɣ nɛ etiki nɛ ɛlakɩ ɛ-tʊma ndɩ ndɩ.
		 Ɛyʊ nɩŋgbaŋaɣ yɔɔ nɛ nimbee kagbanzɩ nɛ nimbiye sɔsɔyɛ kɛ payaɣ se nimbiye abalʊ ñɩnɖɛ nɛ cikpeɖe payaɣ se ccuculibaŋa.
		 Pɩwɛɛ mbʊ ɖɔlɛ, ɛzɩ nandaka yɔɔ nee yɔ, nɩŋgbaŋaɣ yɔɔ nimbe wɛ ndɩ ndɩ: ɛyaa nabɛyɛ wɛna nimbe looɖo nɛ lalaa ñɛɛna pɩɖɛ mbʊ.
Wikipedia		Nɩŋgbaŋaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/N%C9%A9%C5%8Bgba%C5%8Ba%C9%A3		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Yale sukuli kɩtɛzʊʊ (Ɛnglɩsɩ kʊnʊŋ taa lɛ, Yale University) pɩkɛ Amerika mɛwɛ mantɩyɔɔ sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩwɛ New Haven yɔ Connecticut taa.
		 Patʊlɩ-kʊ pɩnaɣ 1701 Saybrook tɛtʊ taa se pɩsa nɛ pɛkpɛlɛkɩ camɩyɛ ɛyaa mba pacaɣ pɩsɩɣ fada naa yɔ.
		 Yale sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ ŋgʊ kɛna sukuli ŋgʊ kɩkɩlɩ pɩnʊʊ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa.
		   Cɔɔcɩ sukuli kiɖe tɛ lɛ kɩɩwɛ New Haven pɩnaɣ 1716 nɛ pʊwayɩ paɖanɩ-kʊ yaʊʊ se Yale kɔlɛɛzɩ pɩlɩna kʊjɔʊ sɔsɔʊ nakʊyʊ yɔɔ kɩlɩna Britaniiki tɛtʊ taa komina nɔɔ ɖɛyʊ weyi ɛñɔnaɣ Ɛndɩ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa tʊma yɔɔ yɔ ɛnʊ yɔ Elihu Yale.
		 Sukuli ŋgʊ lɛ kʊ-tʊma keekee kaakɛ Ɛsɔ wɩlʊʊ, nɛ Ɛsɔ tɔm kʊnʊmɩŋ kpɛlɛkʊʊ.
		 Yale sukuli ñɔʊʊ yɔ pɩlɩna Act for Liberty to Erect a Collegiate School paɣtʊ yɔɔ kɛnɛ (paɣtʊ ndʊ lɛ se papɩzɩ nɛ patʊlɩ katoliki cejewiye sukuli), kɛlɛ Connecticut tɔm hʊyaa kpaŋ tɩsɩ tɩ-yɔɔ aloma fenaɣ kɩyakʊ 9 pɩnaɣ 1701 nɛ palɩmaɣzɩyɛ kpeekpe lɛ se papɩzɩɣ nɛ pɛkpɛlɛkɩ ɛyaa mba paapɩzɩ nɛ pɛkɛ Connecticut tɛtʊ ɖɔkɩyaa yɔ.
		   Piteleɖi ɖɔɖɔ lɛ Ɛsɔ Tɔm ɛyaa naanʊwa nabɛyɛ mba yɔ Andrew, Thomas Buckingham, Israël Chauncy, Samuel Mather, James Noyes, James Pierpont, Abraham Pierson, Noadiah Russel, Joseph Webb nɛ Timothy Woodbridge, patɩŋɛ payɩ mbʊ paakɛ Harvard sukuli pɩyaa, pekpeɣli ɖama nɛ palakɩ tʊmɩyɛ Samuel Russel tɔm yɔɔ kɛ Branfort Connecticut tɛtʊ taa, se pɩsa nɛ pɛkpɛndɩ lɩmaɣza kʊyʊma nɛ takayasɩ kʊyʊmasɩ nɛ paawɛna takayasɩ kɩkalasɩ kuduyuu kʊyʊmʊ.
Wikipedia		Yale sukuli kɩtɛzʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Yale_sukuli_k%C9%A9t%C9%9Bz%CA%8A%CA%8A		Etaazuunii, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Sukulinaa kɩtɛzaa
		Mediteraniya kɛna teŋgu ŋgʊ ketenzi cɔ; kpɛɛɛ nɛ pɩta yɔ.
		 Ɛlɛ kɩyɔɔlʈaɖɩɣ kpɩɖɩ kpɩɖɩ.
		 Pɩtʊlɩna ɖoli pazɩ.
		 Teŋgu ŋgʊ kɩwɛ Eerɔpɩ, Afrika nɛ Azia pɛ-hɛkʊ taa.
		 Pamaazɩ-kʊ nɛ pɔcɔɔ pɩtaa yɔ, pɩlakɩ ɛzɩ 2,5 millions km2 mbʊ yɔ.
		 Kɩna Atlantiki lɩŋgamʊʊ patamsɩ ɖama nɛ ɖoli nɛ ɖɩnɛ walanzɩ taa maɣnɩ ɛzɩ 14km2 yɔ.
		 Hɩɖɛ nɖ paya teŋgu ŋgʊ mbʊ yɔ, ɖɩlɩna latin kʊnʊŋ taa; nɛ ɖɩtɔbʊʊ kɛlɛ se lɩm mbʊ tɛtʊ cɔɔ-pʊ kpɛɛɛ nɛ pɩta yɔ.
		 Ɖooo lɔŋ taa lɛ, Mediterrania kaakɛ teŋgu ŋgʊ kɩ-yɔɔ palakaɣ tadɩyɛ yɔ.
		 Lɔŋsɩnɖaa nɛ tɩlɩya ndɩ ndɩ pakataɣ ɖɔɖɔ peeɖe.
		 Ɖɩnaɣ Mezopotania tɩlɩtʊ, Egypti nɛ Persia nɛ Fenecia nɛ Kartyagen nɛ Berbernaa nɛ Grecia nɛ Romaa mba patɩlɩtʊ.
		 Pɩkpaɣʊ nɛ ɖooo kiɖe tɛɛ yɔ mbʊ mbʊ pɩɖɔma peeɖe yɔ pɩwɛna wazaɣ sɩŋŋŋ kɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ ɛsa-kuliye taa pɩlɩna kapaɣlɩka yɔɔ.
		    Mediteraniya teŋgu nɛ Atlantiki lɩŋgamʊʊ patamsɩ ɖama nɛ Gibraltar lɩɩyɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa nɛ.
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Marmara Teŋgu nɛ Teŋgʊ Kɩkpɛdʋʋ patamsɩ ɖama nɛ Dardanelles nɛ Bosphore.
		 Suez Teŋgu nɛ Mediteraniya teŋgu patamsɩ ɖama nɛ Teŋgu Kɩsɛɛmʋʋ.
		 Pɩkɛ teŋgu ŋgʊ kɩɖɩɣ hɔɔlʊ kʊɖʊmʊʊ yɔ nɛ ajɛya 23 nɔnɔsɩ tʊlɩ nɛ kʊyɔɔ.
		 Ɛlɛ ajɛya nayɛ wɛɛ nɛ acɔʊ a-taa kikiii nɛ Mediteraniya Teŋgu tɔm.
		 Rusii ajɛya kɩgaʊ ŋgba tɔŋ se Mediteraniya Teŋgu kɛ teŋgu ŋgʊ paapɩzɩɣ payaa-kʊ kʊɖʊmʊʊ kpayɩ yɔ.
		 Size teŋgunaa sakɩyɛ tɩŋgʊ nɛ kɩ-taa nɛ pɛɖɛʊ hɔɔlɩŋ lɛɛŋ taa.
		 Adriyatiki Teŋgu tɔm pakpakɩɣna nɛ pɔyɔɔdɩɣ tɔm ndʊ.
		 Mediteraniya teŋgu hɔɔlʊ taa nikaɣ nɛ sʊŋga pɔ-tɔm wɛ hɛɛɛ.
		 Ɛlɛ wɩlɩŋ alɩwaatʋ taa lɛ wɩlɩŋ nɛ sʊŋga pɛwɛ ɖɔɖɔ sɩŋŋŋ.
		 Peeɖe ɖɔɖɔ mbʊ yɔ, yolim taa ɛsɔtaa wɛ kaɖɛ.
		 Tɛʊ ɛtɔmaa kɩnɩɣ, kɩnɩɣ ɖɔɖɔ kadadayaɣ nɛ tɛtʊ ɖɛɛ lɩm ɖɔɖɔ.
		 Alɩwaatʋ natʊyʊ taa tɛʊ pɩzɩɣ kɩnɩɩ ɛzɩ fenasɩ naadozo yaa pɩɖɛɛ pɩyɔɔ.
		 Pʋyɔɔ yɔɔ yolim tɩkɩ lɛ, lim kɩlɩʊ nɛ pɩsʊʊ ɛyaa yɔɔ yem yem.
		 Mbʊ pɩlaba Vaison-la-Romaine taa pɩnaɣ 1992 nɛ ɖɔɖɔ Aude taa pɩnaɣ 2000 taa.
		 Mediteraniya Teŋgu taa lɩm sɔʊ nɛ pɩkɩlɩɣ Atlantiki Teŋgu taa lɩm mbʊ pʋyɔɔ yɔ pɩkpeŋ kamaɣ fɛyɩ.
Wikipedia		Mediteranee Teŋgu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mediteranee_Te%C5%8Bgu		Main category, Teŋgunaa
		kɛna ɛndɩ taa tɛtʊ natʊyʊ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛna Prɔɔsɩ Ooriyaŋ hɔɔlʊʊ taa ɛjaɖɛ Siirii naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛ Mediteraanee teŋgu nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ.
		 Pamaza Siirii ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 185 180 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ nɛ pɩmakʊɣna ɛzɩ 0,06 yɔ kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Pɩnaɣ 2017 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 17 534 083 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 98 yɔ.
		 Ɖomaɣ fenaɣ 17 wiye pɩnaɣ 1946 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Payaɣ Siirii ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Bachar el-Assad nɛ ɛ-tɛ komina yɔɔ cɔnayʊ se Imad Khamis.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊʊ lɛ araabʊ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Taamaasɩ nɛ ndʊ tɩkɩlɩna walanzɩ ɖɔɖɔ.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +963 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se Liivri siiriyɛnɩ.
Wikipedia		Siirii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Siirii		Ajɛya, Siirii, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Kedeŋa kpeekpe ajɛya naayɛ nɩna ɖama nɛ aɖʋ ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ nɛ payaɣ-ɖɩ se OPEP.
		 Ajɛya wena awɛ OPEP ŋgbɛyɛ taa yɔ, añɩnɩɣ se a nɛ ajɛye wena a-taa kaɖazɩm wɛɛ yɔ, paɖʋ taabalɩyɛ kaɖazɩm pɛdʋʋ nɛ pɩ-lɩzʋʋ nʋmɔʋ taa.
		  OPEP ŋgbɛyɛ takayaɣ taa mayʋ sɔsɔ kɛlɛ ɖajaa Mohammed Barkindo.
		 Kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʋ kajalaɣ ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2016 taa palɩza-ɩ nɛ ɛkɛ OPEP takayaɣ taa mayʋ sɔsɔ nɛ pɩsɩɩna sɔnɔ.
		 Ɖajaa Mohammed Barkindo kɛkɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se NNPC ɖɩ-ñʋʋdʋ.
		 NNPC ŋgbɛyɛ kɛ Naajeeriya ɛjaɖɛ taa ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna tɛtɛɛ ñɩm mbʋ payaɣ se Hidrokaarɩbiiri yɔ pʋ-yɔɔ.
		 Salaŋ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ naanza (14) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1960 taa OPEP ŋgbɛyɛ ñʋwa.
		 Kedizaɣ sɔsaɣ nakɛyɛ palaba Bagdad tɛtʋ taa nɛ ɖajaa Abdullah Tariki nɛ ɖajaa Juan Pablo Pérez Alfonso palɩzɩ lɩmaɣzɩyɛ se pʋwɛɛ se paɖʋ OPEP ŋgbɛyɛ.
		 Ɖajaa Abdullah Tariki kɛ Arabii-Sahʊditi ɛjaɖɛ taa tʋ.
		  Piyele ɖajaa Juan Pablo Pérez Alfonso ñɛkɛ Fenezuyeelaa ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Ɖajaa Juan Pablo Pérez Alfonse kɛkɛ Fenezuwelaa ɛjaɖɛ taa Minisi weyi ɛcɔŋna tɛtɛɛ ñɩm tʋma yɔɔ yɔ.
		 Dajaanaa panɛ palɩzɩ lɩmaɣzɩyɛ ɖɩnɛ se ajɛya wena a-taa kaɖazɩm wɛɛ yɔ, alʋ siŋŋ nɛ kaɖazɩm toonoo liidiye ɛtaatii tibu yɔɔ, ɛlɛ, pɩkpa kpaʋ yɔɔ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ palakaɣ kedizaɣ sɔsaɣ ŋga se paɖʋ OPEP ŋgbɛyɛ lɛ, kaɖazɩm toonoo liidiye taatalɩ dollars waa kagbaanzɩ.
		 Amerika ñɩma liidiye payaɣ se dollar.
		 Kiɖe tɛɛ lɛ, ajɛya kagbaanzɩ ɖeke kɛwɛna OPEP ŋgbɛyɛ taa.
		 Ajɛya ana, a-hɩla yɔ : Arabii sawudiiti nɛ Iiranɩ nɛ Irakɩ nɛ Kowɛɛtɩ nɛ Fenezuwelaa.
		 Pʋ-wayɩ lɛ, ajɛya sakɩyɛ sʋʋ OPEP ŋgbɛyɛ taa.
		 Ajɛya ana, alɛ hɩla yɔ : Qatar ɛjaɖɛ sʋ ɖɩ-taa pɩnaɣ 1961 piyele Ɛndoneezii nɛ Liibii paba ajɛya ñasʋ OPEP ŋgbɛyɛ taa pɩnaɣ 1962 taa.
		 Ɛndoneezii ɛjaɖɛ lɩ OPEP ŋgbɛyɛ taa pɩnaɣ 2008 taa, ɛlɛ, kɩɖaɣnɩ ɖɩ-taa sʋʋ pɩnaɣ 2016 ñɩŋa taa.
		 Abu Dabi ɛjaɖɛ ñasʋ ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-taa pɩnaɣ 1967 taa.
		 Alizeerii ɛjaɖɛ ñasʋʋ pɩnaɣ 1969 taa nɛ Naajeeriya ɛjaɖɛ ñasʋʋ pɩnaɣ 1971 ñɩŋa taa.
		 Ekuwatɛrɩ ɛjaɖɛ sʋ pɩnaɣ 1973 taa, ɛlɛ, ɖɩlɩɩ ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-taa pɩnaɣ 1992 taa nɛ ɖɩɖaɣnɩ pɩsɩʋ ɖɩsʋʋ ɖɩ-taa pɩnaɣ 2007 ñɩŋa taa.
		 Kaabɔɔ ɛjaɖɛ sʋ OPEP ŋgbɛyɛ taa pɩnaɣ 1975, ɛlɛ, ɖɩlɩɩ pɩnaɣ 1996 taa nɛ ɖikiti ɖɩɖaɣnɩ sʋʋ hasɩyaɖɛ fenaɣ taa, pɩnaɣ 2016 taa.
		 Aŋgoola ɛjaɖɛ sʋ pɩnaɣ 2007 taa.
		  Ɖooo ɛzɩ OPEP ŋgbɛyɛ ñɔʋ yɔ, ɖɩ-tʋma ñʋʋ wɛ Jenɛɛvʋ (Genève) ɛjaɖɛ taa Suwiisi tɛtʋ taa.
		 Ɛlɛ, pɛkɛzɩ ɖɩ-tʋma ñʋʋ salaŋ fenaɣ kajalaɣ kɩyakʋ ñɩŋʋ wiye nɛ pasɩɩ Otirisi ɛjaɖɛ taa Fiyɛɛnɩ (Vienne) tɛtʋ taa.
Wikipedia		OPEP ŋgbɛyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/OPEP_%C5%8Bgb%C9%9By%C9%9B		Main category
		Ɛyɔlɩyɛ kpɛlɩkpɛlɩ wonuu (chimie organique) kɛ karɩbɔɔnɩ nɛ kɩ-taa wondu pɛ-tɛ kpɛlɩkpɛlɩ wonuu.
		 Ɛlɛ, karɩbɔɔnɩ wondu natʋyʋ pɩzɩɣ tɩtɛkɛ kpɛlɩkpɛlɩ wondu.
		  Karɩbɔɔnɩ tɛ pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa wɛna ɖoŋ se pɔhɔkɩna ɖama yaa pakpɩtɩna ɖama.
		 Kɩtamsɩŋ lakɩna nɛ karɩbɔɔnɩ tɛ pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa pɩzɩɣ pɔhɔkʋʋna ɖama yaa patamsɩɣna ɖama.
		  Nazɩyaa wɛ ɛyɔlɩyɛ waa taa sakɩyɛ.
		 Karɩbɔɔnɩ waa tamsɩnɩ ɖama nɛ payaɣ-wɛ se ɛyɔlɩyɛ waa tɛ nazɩyaa.
		 Yee kpɛlɩkpɛlɩ wondu natʋyʋ esidi karɩbɔɔnɩ wondu taa kɔyɔ, nazɩyaa ndɩ ndɩ wɛɣ tɩ-taa patalɩ miiliyɔɔ waa sakɩyɛ.
		  Nazɩyʋ kʋɖʋm tɛ yuŋ yaa hɩlɩmɩyɛ pɩzɩɣ pɩtalɩ 100 000.
		 Halɩ nabʋyʋ taa kɔyɔ, karɩbɔɔnɩ tɛ nazɩyʋ hɩlɩmɩyɛ pɩzɩɣ pɩtalɩ 1 000 000.
		 Yee karɩbɔɔnɩ tɛ nazɩyʋ hɩlɩmɩyɛ ɛtalɩ 1 000 000 kɔyɔ, pʋbʋ pɔyɔɔdʋʋ se pɩkɛ nazɩyʋ sɔsɔ.
Wikipedia		Kpɛlɩkpɛlɩ ɛyɔlɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kp%C9%9Bl%C9%A9kp%C9%9Bl%C9%A9_%C9%9By%C9%94l%C9%A9y%C9%9B		Siimi
		Panama hɛŋa kɛna teŋgʊ taa hɛŋa ŋga katɩŋgʊna Amerika nɛ hadɛ kiŋ Panama nɛ kɩtɩŋgʊna Pasifiki Lɩŋgɑmʊʊ nɛ pɩtalɩɣ Atilantiki lɩŋamʋʋ.
		 Panama nʊmɔʊ kʊnɛ papɩzɩɣ nɛ paɖʊ-kʊ lɩm pʊnɛ pɩ-hɛkʊ taa kpem yɔ pɩkɛna ñʊʊtaa lɔŋ weyi wiɖii nɔɔyʊ tapɩzɩ nɛ ɛmaɣzɩ se pɩpɩzɩɣ nɛ pɩla yɔ.
		 Lɩm hɛkʊ taa hɛŋga ŋga pɛhɛ mbʊ yɔ, piyeba nɛ tɔsʊʊ nɛ tadɩyɛ piwobina ɛsɩndaa siŋŋŋ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, kpɩyɩŋŋ ɛɛtasɩɣ ɛ-tɩ kʊñɔmɩŋ ɖʊʊ se ɛtɩŋgʊna Hɔrnɩ nɛ Draki nɔmɔŋ se pʊcɔ nɛ ɛtalɩ ɛsɩŋ Amerika nɛ hadɛ kiŋ.
		   Ɖooo lɛ, kpɩyʊ kʊyʊʊ nɛ kɩtɩŋna Hɔrnɩ lɛ kɩlakɩ kilomɛtanaa 22 500 ɛlɛ lɛlɛɛ yɔ, kɩkʊyʊʊ nɛ kɩtɩŋna Panama hɛŋga lɛ kɩlakɩ kilomɛtanaa ɛzɩ 9 500 ɖeɖe.
		 Pʊtɔbʊʊ se nɔmɔʊ toboyaa ɛzɩ nabʊlɛ taa kpem yɔ.
		 Panama hɛŋga kanɛ ka-tamaɣ kaatɛma wɛʊ ɖooo pɩnzɩ mɩnɩʊ nɛ looɖo taa.
		 Weyi ɛcala lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ lɩzɩɣ yɔ, ɛkɛna Krandɩ-Pretaañɩ taa ɛyʊ nɛ payaɣ-ɩ se Michel Le Nobletz.
		 Ɛɖʊ tamɣ ŋga se ɛyaa ɛwɛɛna tɔsʊʊ pɩlɩɩna nʊmɔʊ tobi yɔɔ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1630 taa kɛ ɛpaɣzɩ-ɖɩ maɣzɩʊ.
		  Pɩlaba mbʊ lɛ pɩwɛɛ ɛzɩ pʊsɩma yɔ, nɛ pɩkɔma pɩtalɩ pɩnaɣ 1880 lɛ, Fransɩɩ tʊ nɔɔyʊ, Ferdinand de Lesseps, paɣzɩ lɩm taa habɩyɛ nɖɩ ɖʊʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ Paarii tɛ tɔsʊʊ koozaɣ taa liidiye naɖɩyɛ kɛ ɛkpaɣ nɛ ɛpaɣzɩna tʊmɩyɛ nɖɩ.
		 Ɛpaɣ mbʊ lɛ, putuyi-I pazɩ nɛ ɛtapɩzɩ ɛtɛm-ɖɩ.
		 Etaazuunii waa tɛzɩna tʊmɩyɛ nɖɩ nɛ weyi ɛcalɩ-tʊ yɔ ɛnʊ payaɣ se G.
		W.
		 Goethals.
		 Pɩnaɣ 1914 taa kɛ paha nʊmɔʊ se paa anɩ ɛpɩzɩɣ ɛtɩŋna Panama peeɖe.
		  Panama nʊmɔʊ kʊnɛ kʊɖʊʊ tɔm taa tʊmlaɖaa ɛzɩ 25 000 hiu sɩm pɩlɩɩna pɔtʊ kʊdʊŋ yɔɔ, kɩnamɩyɛ nɛ nabʊyʊ taa lɛ tɛtʊ ñamsʊ n;pɩcɛkɩ pɩɖakɩ ɛyaa.
		 Ɖooo ɛzɩ Panama nʊmɔʊ kʊnɛ kɩwɛʊ yɔ kpɩyɩŋ ɛzɩ kutokiŋ 14 yɔ tɩŋna peeɖe nɛ ɩkpaɣ tɔɔnɩnaa ɛzɩ miloyɔɔnaa 203 yɔ.
		 Pinaɣ 2002 taa mbʊ yɔ kpɩyɩŋ weyi ɛtɩŋna peeɖe yɔ ɛwɛ ɛzɩ kutokiŋ 800 yɔ nɛ paɖʊ pɩnaɣ 2007 taa se patazɩɣ lɩm taa habɩyɛ nɖɩ walanzɩɣ.
		 Pañɩnɩɣ se kpɩyɩŋ sɔsɔŋ nɛ yʊŋ ñɩŋ ɩpɩzɩ nɛ ɩtɩŋna peeɖe.
		 Pʊwɛɛ se pɩɩtalɩɣ pɩnaɣ 2017 lɛ tʊmɩyɛ ɖɩnɛ ɖɩtɛma nɛ tʊma ndɩ ndɩ wena alakɩ tʊmɩyɛ nɖɩ yɔ añʊʊtʊ yɔ Itaalii tʊ Impregilo.
Wikipedia		Panama Hɛŋa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Panama_H%C9%9B%C5%8Ba		Amerika, Ameriki nɛ hɛkʋ taa wandamm, Lɩm kpena, Lɩm tɔm, Panama
		Paa wonuu ŋgʋ kɩwɛna pʋdʋnaa ñɩtɩɩɩ waa nabɛyɛ kɩ-taa.
		 Kedeŋa kpeekpe kelekele kpɛlɩkpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ piliŋa ŋgbɛyɛ tɔŋ se, mbʋ payaɣ se pʋyʋ kɔtɩɩɩ tɛ yɔ, pɩkɛ laatriki miŋ tɛ pʋyʋ kɔtɩɩɩ nabʋyʋ.
		 Pɩkɛ kpɛlɩkpɛlɛkʋʋ wondu kɩkpɛndʋʋ ndʋ tɩɩlakɩ pʋyʋ laatriki miŋ tɛ kpɛlɩkpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ taa yɔ.
		 Pɩwɛna pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa ɛzɩ naalɛ yɔ nɛ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ.
		 Pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa mba, pɛ-wɛtʋ pɩzɩɣ pɩkɛ kʋɖʋm, pɛ-wɛtʋ pɩzɩ pʋwɛɛ ndɩ ndɩ.
		 Pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa mba, papɩzɩ pacaɣ wezuu pa-tɩ yɔɔ.
		 Mba kɛŋna paa wonuu ŋgʋ kɩ-taa pʋyʋ mbʋ pɩkɩlɩ kɔtɩɩɩ wonuu taa yɔ.
		 Mbʋ payaɣ se kovalantɩ waa yɔ, pɛ-tɛ kɩtamsɩnaʋ tamsɩɣna pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa nɛ ɖama.
		 Mba ɖɔɖɔ yekina se pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa ɛwɛɛna e-tomnaɣ wɛtʋ.
		 Ɖoŋ weyi pʋtɔyɩna-ɩ yɔ, ɛnʋ lakɩna nɛ pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa kpɩtɩɣna ɖama.
		 Ɖoŋ ɛnɩ, ɛ-taa nɩɩyɛ kɔyɔ : mbʋ payaɣ se hɩdrɔzɛnɩ waa yɔ, pɛ-tɛ kɩtamsɩnaʋ nɛ van der Waals waa tɛ kɩtamsɩnaʋ.
Wikipedia		Molécule		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mol%C3%A9cule		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Siimi
		Tɛtʊ hɛkɛ nɛ hɛkʊ taa kejeɣa kɛ kandɩ mankandɩ mayaɣ nɛ pɛhɛ-kɛ ɛsɔtaa yem nɛ paanaɣ-kɛ nɛ ɛsɛ anɛ elɛ ŋga tɛyʊna tɛtʊ nabʊlɛ taa: hayʊ kiŋ nɛ hadɛ kiŋ.
		 Payaɣ keteŋa tɛtʊ hɔɔlɩŋ ɛnʊ ɛnɩɩlɛ se tetʊ putuula.
		 Kamaɣ ŋga kɛwɛ tɛtʊ putuula ana anaalɛ a-hɛkʊ taa yɔ apaɣzɩna mayaɣ kpɛɖɛ ñɩŋga.
		 Tɛtʊ nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ mayaɣ kanɛ kɛkɛ ɖɔɖɔ cɛŋa kulu kulu nakayɛ ŋga kɔcɔ tɛtʊ nɛ kata yɔ.
		  Tɛtʊ hɛkʊ nɛ hɛkʊ mayaɣ kanɛ ka-kʊyɩmɩŋ taa maɣna kpɛɖɛ nɛ ka-ɖalakɩŋ taa wɛ kilomɛtanaa 40 070.
		 Yee pakpaɣ mayaɣ ŋga nɛ tɛtʊ ñʊʊ hayʊ kiŋ yaa hadɛ kiŋ kɔyɔ, pɩmakɩɣna kilomɛtenaa ɛzɩ 10 002 yɔ.
		 Tɛtʊ nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa mayaɣ kanɛ kɛfɛyɩ siɣsiɣ nɛ kɛwɛ kakɩ nɛ tɛtʊ ñʊʊ lɛɛkʊ nɛ lɛɛkʊ pɛ-hɛkʊ taa.
		 Pɩnaɣ  pɩnaɣ lɛ, tɛtʊ ñʊʊ tuu pazɩ kɩ-ɖɩwɛyɛ nɛ mbʊ yebina nɛ tɛtʊ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa mayaɣ kanɛ kɛfɛyɩ keɖeɖe paa ɛzɩmtaa.
		  Tɛtʊ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa kejeɣa kanɛ, pakpaɣ ka-ɖaɣlakɩŋ hɔɔlʊʊ kɔyɔ pɩmaɣna mɛtanaa  6 378 140.
		 Nabɛyɛ tɔŋ se pɩɩtalɩɣ mbʊ nɛ pasɩɣna ka-ɖaɣlakɩŋ kɛ mɛtanaa 6 378 137.
		 Yee mbʊ yɔ, kacalaɣ taa lɛ, ka-ɖaɣlakɩŋ makɩɣna  mɛtanaa 40 075 035 nɛ nabʊlɛ taa lɛ pɩsɩɩnaa mɛtanaa 40 075 016.
		  Pɩnaɣ taa pilim lɛ wɩsɩ siki ɖeyi ɖeyi kɛ tɛtʊ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa mayaɣ ŋga kɔ-yɔɔ kɛ tam napʊlɛ ɖeke: lakɩŋ fenaɣ nɛ Salaŋ fenaɣ taa ɖeke.
		 Keteŋa kpeekpe ajɛya taa lɛ, ajɛya wena awɛ kejeɣa kanɛ kɔ-cɔlɔ yɔ, a-taa tɛʊ ɛɛlaɣzɩɣ fem nɛ ɖoo ɖɔɖɔ ɛɛlaɣzɩɣ yʊʊ.
		 Peeɖe ɖɔɖɔ ɖeke koŋ kɛ wɩsɩ nɛ ɖoo pɛwɛ kɩmaŋ pɩnaɣ tɩŋga: ɖoo lakɩ ñɩɩtʊ hiu nɛ naalɛ ɛzɩ wɩsɩ ɖɔɖɔ lakɩɣ ñɩɩtʊ hiu nɛ naalɛ yɔ.
		 Paa nɛ mbʊ yɔ, alɩwaatʊ natʊyʊ talɩɣ lɛ, ɖoo eyuu lɔŋ nɛ tɛʊ ñefeŋ lɔŋ, nɛ nabʊyʊ taa lɛ, ɖoo ñaayuu lɔŋ nɛ tɛʊ nɛ tɛʊ ñefeŋlɔŋ yaa pisidiɣ; ɛlɛ pɩtɛ lakasɩ nzɩ sɩɩlakɩ nɛ pɩla ñɩɩtʊ cabɩ.
Wikipedia		Tɛtʋ hɛkʋ nɛ hɛkʋ taa kejeyaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%9Bt%CA%8B_h%C9%9Bk%CA%8B_n%C9%9B_h%C9%9Bk%CA%8B_taa_kejeya%C9%A3		Main category
		Fiktooriya lɩmfalɩyɛ wɛ keteŋga kpeekpe yɔɔ lɩmfala wena akɩlɩ ɖeu yɔ a-taa.
		 Lɩmfalɩyɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ pɔɔ ŋga payaɣ-kɛ se Sambɛɛzɩ yɔɔ kɔ-yɔɔ nɛ pɩwɛ Sambii ɛjaɖɛ taatɛtʊ ndʊ payaɣ-tʊ se Livingstɔnɩ yɔ nɛ Simbabwee pɛ-hɛkʊ taa.
		 Lɩmfalɩyɛ ɖɩnɛ ɖɩtɛ walanzɩ talʊʊ ɛzɩ mɛtanaa 1 700 yɔ nɛ pɩkpɛzʊ nɛ pɩfalʊʊ ɖenɖe yɔ ɖɩnɛ talɩ ɛzɩ mɛtanaa 108 yɔ.
		 Lɩm pʊnɛ pʊʊ hɛɛʊ nakʊyʊ taa pɩfalʊʊ nɛ ɛyʊ ɛɛpɩzʊ nɛ ɛna-pʊ yem kpam kɛ ɛcɔlɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se etuzi ɛ-tɩu ɛzɩ mɛtanaa mɩnɩʊ yɔ pʊcɔ nɛ pulosi-pʊ camɩyɛ.
		  Lɩmfalɩyɛ ɖɩnɛ, ɖooo lɛ payaɣ-ɖɩ se Mosioatuniya, pʊtɔbʊʊ se ñɔsɩ nzɩ si-tiluu yɔ; pʊkɔɔ pɩsɩɩna alɩwaatʊ ndʊ Erɔpʊ ilemiye taa-tʊ, David Livingstone, Ekɔɔsi ɛjaɖɛ taa tʊ weyi ɛkɛ tɛtʊ yɔɔ cɔyʊ nɛ ti-miidiyu yɔ ɛkɔma ɛlɩɩ ɖɩ-yɔɔ pɩnaɣ 1855 yɔ.
		 Ɛna-ɖɩ nɛ ɛcɔna-ɖɩ camɩyɛ lɛ, ɛyaa-ɖɩ hɩɖɛ se Fiktooriya.
		 Hɩɖɛ ɖɩnɛ pɩɩkɛna-ɩ se ɛɖʊ hɩɖɛ nɛ samtʊ kɛ Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ tɛ Abiɖe Victoria yɔ.
		 Piyebina nɛ tɛtʊ ndʊ tɩwɛ lɩmfalɩyɛ ɖɩnɛ ɖɩcɔlɔ kpam yɔ payaɣ-ɖɩ se Livingstoonii nɛ palɩzɩ ɖɔɖɔ David Livingstone anjaʊ kɛ lɩmfalɩyɛ ɖɩnɛ ɖɩcɔlɔ kiŋ, Simbabwee hɔɔlʊʊ.
Wikipedia		Fiktooriya lɩmfalɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fiktooriya_l%C9%A9mfal%C9%A9y%C9%9B		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Lɩmfala, Sambii, Simbaabuwee
		Ernst Ingmar Bergman kɛ tanaŋ laɖʊ, ɛkɛ ɛyʊ weyi ɛwɩlaɣ nɔmɔŋ ɛzɩma patɩŋgɩ nɛ tanaʊ yaa amʊza laɣsɩ wɛ camɩyɛ yɔ, ɛnʊ labɩna Sʋyɛdɩ sinemaɣ naa, palʊla-ɩ Uppsala tɛtʊ taa hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 14 pɩnaɣ 1918 nɛ ɛsɩ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 30 pɩnaɣ 2007 alɩwaatʊ taa kɛ Fårö lɩm hɛkʊ taa tɛtʊ natʊyʊ taa.
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛmʊ kɩhɛyɩŋ sakɩyɛ, kɔzɩ kɔzɩ ɛwaba nɛ ɛmʊ Ours sika kɛ Pɛrɩlɛɛ tɛtʊ taa, ɛmʊ sika tɔɔyʊʊ pɩlɩna, ɛ-tʊmɩyɛ yɔɔ kɛ Venise tɛtʊ taa, jury liidiye nɛ tanaʊ labʊ liidiye kɛ Cannes, Oscar tɛ weewe liidiye kɩhɛyʊʊ nɖɛ kɛlɛm kɛlɛm naa tʊma ɖɩlaɖɛ kʊnʊŋ kɩfalʊ taa yɔɔ.
		 Ɛkɛ sinema tʊma laɖʊ weyi pasɩma-ɩ nɛ palme naa palme alɩwaatʊ ndʊ palakaɣ Cannes kazandʊ wiye pɩnaɣ 1997 alɩwaatʊ taa yɔ.
		   Ingmar Bergman palʊla-ɩ pɩnaɣ 1918 alɩwaatʊ taa.
		 Ɛkɛ piyaa natozo liɖe naɖɩyɛ taa pɩɣa tɩnʊʊ ŋga pɩyalʊ.
		 Ɛ-ɖalʊ kajalaɣ tʊ kɔyɔ Dag, nɛ kɔʊ yaa ɛ-kɔɔ hɩɖɛ kɔyɔ Margareta, palʊla ɛlɛ pɩnzɩ nanza wayi.
		 Ingmar tala pɩjatʊ kɩbandʊ yaa tanɩɩ leleŋ ɛ-pɩjatʊ taa mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛ-ɖalʊ nɛ e-ɖoo pɛ-hɛkʊ taa taawɛɛ leleŋ yaa padanɩɩna ɖama camɩyɛ ɛzɩ mbʊ pʊpɔzʊʊ yɔ se pɩha-wɛ ɖoŋ nɛ pɔɖɔkɩ pɩɣa yɔ.
		   Ɛ-caa kaakɛ Ɛsɔ tɛ lɩm ɖʊyʊ weyi ɛñɩnaɣ kɛzɛɣa piŋ yɔ.
		 Ɖenɖe pasɩtɔɣɔ waa sʊwaɣ yɔ peeɖe ɖɔɖɔ ɛ-halʊ nɛ ɛ-piyaa paawɛɛ ɖɔɖɔ nɛ paaha waɖɛ ɖɔɖɔ ɛyaa samaɣ tɩŋɛ mba paakɛ Krɩstʊ ɛyaa yɔ.
		 Pɩtɩŋna pʊyɔɔ lɛ, pa-caa ɖʊ-wɛ paɣtʊ ɖɔŋ ndʊ kpem.
		 Piyaa paɣlɩ k apsom laɣsɩ taa kɛnɛ nɛ poluzuu pa-tɩ paa ɛzɩmta.
		 Nɩgbaŋʊʊ hɔmtʊ wɛɛ kakama yaa paa ɖoye yaa paa ɛzɩmta nɛ pʊwɛɛ sɔnzɩ tɩyɛ.
		  Pɩtɩŋna ɛ-lɩmaɣza wena ɛzɩ ɛsɔɔlʊʊ se ɛ-nɛ ɛyaa pɛtɛyɩ ɖama lɔŋ mbʊ lɛ, ɛɖɛ Caama ɛjaɖɛ taa kɛ Thuringe tɛtʊ taa pɩnaɣ 1934 alɩwaatʊ taa.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ kpɛnɖɛ lɩmaɣzɩyɛ ɛyaa kaacana ɖɩ-ñʊʊ yɔɔ.
		 Ɛ-yaa wona-ɩ se ɛna Adolf Hitler haɖɛ lɩmaɣzɩyɛ naɖɩyɛ tɔm kɛ Weimar tɛtʊ taa.
		 Pɩɖɩzɩɣ ɛyʊ evebu ɛnɛyɔ nɛ ɛjaɖɛ ñʊʊ tʊ tɔm ndʊ.
		 Ɛpɩsɩ Sʋyɛdɩ ɛjaɖɛ taa nɛ Caama ɛyaa lɩmaɣza sʊ-ɩ fiŋ fiŋ pɩtɩŋna ɛ-ɖalɩ maɣmaɣ kɛ pɩtɛ ɛyʊ mbʊ lɛ, ɛpaɣzɩ-wɛ seu mbʊ pʊyɔɔ yɔ haja haja laɣsɩ yeba nɛ ɛkɔɔ ɛlɩɩ ɛyaa ɖɩkʊyɛ lona yɔɔ.
		 Ingmar pɩsɩ nɛ ɛlɔ nɛ ese politiki tɔm ɛ-tʊma kpeekpe taa.
Wikipedia		Ingmar Bergman		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ingmar_Bergman		Main category
		Pɩnaɣ 1975 kɛ pɩnaɣ 1975 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1975 kɛŋna 75 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1974 nɛ 1976 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1975		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1975		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Keniya kɛna Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɖɩ-tɛ hayʊ kɩŋ lɛ, Suudanɩ nɛ Hadɛ ñɩŋgʊ nɛ Etiyɔpi, wɩsɩ ɖlɩyɛ taa lɛ Somali, wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ Uganda wɛna nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa nɛ hadɛ kɩŋ lɛ Tanzaani pɩzɩnaa.
		 Wɩsɩ ɖʊlɩyɛ nɛ hadɛkiŋ lɛ Ɛndɩ lɩŋgamʊʊ kpeŋna.
		 Payaʊ se Keniya pɩlɩna peeɖe pʊʊ ŋgʊ payaɣ ɖɔɖɔ se kɛniya yɔ.
		 Kamba kʊnʊŋ taa lɛ, pʊtɔbʊʊ se taataa pʊʊ.
		  Keniya mʊ kɩ-tɩ yɔɔ caaʊ lɛ, Jomo Kenyatta kɛ pacala lɩzɩɣ se ɛkɛ pɛ-ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ.
		  Keniya walanzɩ taa wɛ ɛzɩ 580 367 km2 nɛ pʊʊ ŋgʊ kɩ-kɩlɩ kuyʊʊ yɔ ŋgʊ payaɣ ɖɔɖɔ se Keniya.
		 Pʊʊ ŋgʊ kɩ-kʊkʊyɩmɩnda maɣna mɛtanaa 5 199.
		 Lɩm-pɔɔ ŋga kakɩlɩ ɖaalɩɣ kɛ keniya taa yɔ ŋga payaɣ se Taana nɛ ka-ɖaalakɩŋ taa maɣna kilomɛtanaa 700.
		 Tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Nayiroobii.
Wikipedia		Keniya		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Keniya		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Keniya
		Hafɩnɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyɩ ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 72 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Hf.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ lɛ hafɩnɩyɔm wɛ ɛzɩ [[sɩrɩkɔnɩyɔm[[ yɔ nɛ pana-ɩ ɖɔɖɔ sɩrɩkɔnɩyɔm ɛnʊ ɛ-tɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ taa.
		 Hafɩnɩyɔm tomnaɣ yem kɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ kɩɖɛzʊʊ ɛwɛɛ kpʊzɩyɛɛ liidiye tɩyɛ.
		 Palakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ tɔnsɩtɛnɩ yozuu ɖeɖe nɛ polukina ñɩɣsasɩ nɛ nazɩyʊ ñʊŋ.
		 Ɛwɛ manɩɩ, ɛñɩɣlɩsɩɣ nɛ ɛwɛɛ liidiye tɩyɛ.
		 Ɛɛpʊkɩ nɛ pɛlɩ kpɛlɛkʊʊ hɔɔlʊʊ taa ɛwɛ ɛzɩ sɩrɩkɔnɩyɔm yɔ.
		 Kɛlɛ ɛkpɩndaa kpem pɩkɩlɩ sɩrɩkɔnɩyɔm.
		 Pɩnaɣ 1917, ɖɔkɔtɔ sɩnɩyʊ Vladimir Vernadski, Konstantin Avtonomovich Nenadkevich maɣzɩ se ɛlɩza pɩtɩŋna ɔrɩtɩtɩ yɔɔ kɛ pʊtʊ nɔyʊ nɛ hilimiye ñʊʊ kɔyɔ 178, kɛlɛ ɛɖʊ-ɩ pʊtʊnaa 71 nɛ 73 mba paatɛma-wɛ sɩm hɛkʊʊ taa.
		  Ɛ-nɛ Vernadski palɩmaɣza kɛ kʊyʊma, kɛlɛ ɛnɛ ɛnʊyɔ ɛtɔŋ se payaa pʊtʊ ɛnʊ hɩɖɛ se assium.
		  Paasusa pʊtʊ 72 natʊ tɔm ɖɔɖɔ pɩnaɣ 1907 pɩtɩŋna Geoges Urbain yɔɔ, ɛnʊ weyi esusa ɛ-tɛ ñɩnɩtʊ tɔm pɩnaɣ 1911 yɔ.
		 Ɛyɔɔdɩ se ɛsɩma-ɩ pɩtɩŋna lʊtɛsɩyɔm ɖɔmbɩyɛ kɩmaŋ pɩsʊʊ yɔɔ nɛ ɛya-ɩ se sɛlɩtɩyɔm (yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Ct) pɩlɩna sɛlɩtɩ ɛyaa cɔlɔ.
		  Ɛlɛ paa mbʊ yɔ Urbain kpaɣ sɛlɩtɩyɔm ɛzɩ kɛtɛɖaɣ tɛtʊ yɔ, peeɖe Niels Bohr ñɔtɔŋ se pʊtʊ kpaagba tʊ kɛ pɩlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa kɛ pʊtʊ 71 nɛ pʊtʊ 72 tʊ ñɛkɛ sɩrɩkɔnɩyɔm ɛgbaɣtʊ.
		 Hevsy tɛ George nɛ Dirk Coster, pɛkɛ Bohr tabalaa, ñɩnɩ pʊtʊ 72 kɛ sɩrɩkɔnɩyɔm ñɩɣlɩm tɛtʊ taa nɛ posusi ɛnatʊ tɔm ɖooo Copenhague (Danemark) kɔlaɣ fenaɣ taa pɩnaɣ 1923.
Wikipedia		Hafɩnɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Haf%C9%A9n%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Siyeeraa Leyɔɔnɩ kɛna Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖuyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩ-walanzɩ taa makɩɣna ɛzɩ 71 740 km2 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa ɛyaa tala ɛzɩ miliyɔɔnaa 6,3 yɔ.
		 Ajɛya wena acɔ Siyeeraa Leyɔɔnɩ nɛ ata yɔ, ana yɔ: Kinee nɛ Liibeeriya ajɛya wɛna nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hayi kiŋ, pɩkazɩ Atilantiki lɩŋgamʊʊ wɛna wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hadɛ kiŋ.
		  Siyeeraa Leyɔɔnɩ wɛ Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ajɛya wena akpɛnda  tɔsʊʊ nɛ liidiye kʊɖʊmɖɩyɛ nɛ payaɣ-ɖɩ se CEDEAO yɔ ɖɩ-taa.
		 Pɔcɔna sɩŋŋŋ lɛ, yeee pakpaɣ ɛyʊ kʊɖʊm wɛna ñɩm mbʊ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ kɔyɔ, Siyeeraa Leyɔɔnɩ wɛ ajɛya wena a-taa kʊñɔntʊtʊ kɩlɩ wɛʊ kpem yɔ.
		   Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛtʊ ndʊ payaɣ se Friitawɩnɩ yɔ, Priitaaniki ɛjaɖɛ taa mba lɩzɩna tɛtʊ ndʊ ɖooo pɩnaɣ 1787 nɛ pasɩʊ yomaa mba payakaɣ se pɛɖɛnɛ yɔ.
		 Ɖomaɣ fenaɣ 27 pɩnaɣ 1960 kɛ Siyeeraa Leyɔɔnɩ mʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ caɣʊ ɛlɛ ɛzɩma ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɖiu ɖiu caɣʊ fɛyɩ yɔ, ɛjaɖe ɖɩnɛ ɖɩ-taa ɛyaa kʊyʊʊ ɖama yɔɔ wɩsɩ nɛ ɖoo.
		 Pɩla mbʊ lɛ, pɩnaɣ 1964 taa lɛ kewiyaɣ ñʊʊtʊ Milton Margaï, yele nɛ ɛ-ɖalʊ Albert Margaï mʊ-ɩ kewiyaɣ kpelaɣ.
		 Pɔtɔ caca kɛ lakɩŋ fenaɣ 1967 lɛ, Siaka Stevens wabɩna ɛlɛ ɛtapɩzɩnɛ ɛcaɣ kɔ-yɔɔ lɔŋ pɩkɔɔ pɩtalɩ ɖomaɣ fenaɣ 1968 mbʊ pʊyɔɔ yɔ yoŋ wɛɛ.
		  Agoza fenaɣ 28 pɩnaɣ 1975 kɛ Siyeeraa Leyɔɔnɩ nɛ Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ajɛya hiu nɛ naanza lɛɛna caɣa nɛ alɩzɩ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se CEDEAO yɔ.
Wikipedia		Siyeeraa Leyɔɔnɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Siyeeraa_Ley%C9%94%C9%94n%C9%A9		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Siyeeraa Leyɔɔnɩ
		Katsushika Hokusai kɛ Japɔŋ ɛjaɖɛ taa pɩɣa.
		 Ɛkɛ abalʋ sɔsɔ pasɩmam nɔɔyʋ ɛ-ɛjaɖɛ nɖɩ tɩ-taa.
		 Palʋla ɖajaa Katsushika Hokusai Japɔŋ ɛjaɖɛ taa, aloma fenaɣ kɩyakʋ niidozo nɛ kʋɖʋmʋʋ (31) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1760 n̄ɩŋga taa.
		 Palʋlɩ ɖajaa ɛnɛ yɔ, Edo egeetiye taa.
		 Edo egeetiye nɖɩ payaɣ sɔnɔ se Tokiyo.
		 Japɔŋ ɛjaɖɛ taa pɩɣa kanɛ, kaakɛ pɩɣa lɔŋ n̄ɩŋa siŋŋ ɛ-taabalaa cɔlɔ nɛ samaɣ ɛsɩnda.
		 Pɩɣa kanɛ, ka-taawɛɛ felendu kaʋ, kaasɔɔla nesi tɛɛ tʋma labʋ ɛzɩ pʋyʋ yɔ.
		 Ɖajaa Katsushika Hokusai sɩba agoza fenaɣ kɩyakʋ hiu (10) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1849 n̄ɩŋga taa.
		 Pʋcɔ nɛ ɖajaa Hokusai wokina sɔsaa mʋlʋm lɛ, ɛkawɛna pɩnzɩ hiŋ lutozo nɛ nakʋ (89) mbʋ yɔ.
		 Egeetiye nɖɩ payaɣ se Mère Kaei yɔ, ɖɩ-taa ɛsɩba.
		 Ɖajaa Katsushika Hokusai laba tʋma sakɩyɛ.
		 Ɛ-tʋma ana a-taa naayɛ kɔyɔ :  tɔlɩm taʋ tʋmɩyɛ.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛta tɔlɩm ndɩ ndɩ kuduyuŋ sɔsɔŋ weeyi yɔ, ɛfɛyɩ kalʋʋ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ wendu ndɩ ndɩ kɩlɛmɩŋ lɩzɩyʋ nɔɔyʋ kama fɛyɩ.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛlakɩ ɖɔɖɔ ɛ-ɛjaɖɛ Japɔŋ samaɣ sɔnɔ tɔm nɛ caanaʋ tɔm takayaɣsɩ maʋ tʋmɩyɛ.
		 Pʋ-yɔɔ pɩtɩŋnaa nɛ sakɩyɛ sɩmɩ-ɩ pɩdɩɩfɛyɩ nɛ pɛɖɛyɩ-ɩ hɩɖɛ se Hokusai.
		 Ɛ-tɛ kɩlɛmɩŋ kɩbaŋ lɩzɩʋ yɔɔ pɛɖɛyɩ-ɩ ɖɔɖɔ size, akpadɩyɛ sɔsɔ kpandʋ kɩlɛmɛŋ lɩzɩyʋ.
		 Ɛ-tʋma wɛ ɖoŋ nɛ awɛɛ ɖɔɖɔ yuŋ samaɣ ɛsɩnda nɛ maɣzɩyaa lalaa cɔlɔ.
		 Nesi tɛɛ tʋmlaɖaa sɔsaa nɛ keɣsi maɖaa sɔsaa nɛ hendu teyaa sɔsaa taa nabɛyɛ hɩla yɔ :  ɖajaa Gauguin, nɛ ɖajaa Vincent Van Gogh, nɛ ɖajaa Claude Monet, nɛ pɩtasɩna ɖajaa Alfred Sisley.
		 Pa-taa payɩ lɛ, ɖajaa Katsushika Hokusai ɖɛna-wɛ nɔɔ.
Wikipedia		Katsushika Hokusai		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Katsushika_Hokusai		Main category, Abalaa sɔsaa, Keɖeyaɣ laɖaa, Sapɔŋ, Ɛyaa sɔsaa
		Palʊla William Shakespeare kɛ ɖomaɣ fenaɣ 23 pɩnaɣ 1564 kɛ Stratford-upon-Avon tɛtʊ taa nɛ ɛsɩ ɖomaɣ fenaɣ taa ɖɔɖɔ 23 pɩnaɣ 1616 ɖoli kʊɖʊm ɛnʊ.
		 Pakpaɣ-ɩ ɛzɩ mba pamaɣ takayasɩ yɔ pa-taa sɔsɔ nɔɔyʊ yɔ: ɛkɛ takayaɣ mayʊ, tanaʊ  kʊyʊ (dramatiiɖizi) nɛ cɩmʊʊ nɛ keesi maɖʊ.
		 Ɛpɩzɩɣ nɛ ɛmaɣzɩ ɛyʊ nɛ pɩmʊna-ɩ kpɛ, ɛma takayaɣ ɖɔɖɔ yɔ, natʊyʊ eeyiɣdiɣ-ɩ.
		 Ɛ-tɔm nɛ ɛ-takayasɩ ɖɩɣna yɔɔdɩɣ halɩ nɛ sɔnɔ, paa ɛfɛyɩ kɔ pʋ-yɔɔ.
		 Takayasɩ maya mba palɩza pɔ-tɔm nɛ kʊnʊŋnaa ndɩ ndɩ taa yɔ, William Shakespeare kɔŋ nanatozo taa; ɛ-ɛsɩnda lɛ, Agatha Christie nɛ Jules Verne pɛɖɛna-ɩ.
		 Mba palɩzɩɣ tɔm nɛ kʊnʊŋnaa lalaa taa yɔ, pɔtɔŋ se palɩza ɛ-takayasɩ ta tɔm nɛ kʊnʊmɩŋ  4281 taa.
		 William Shakespeare ɖeke pɩzɩna ɛkɛ tnaʊ kʊyʊ nɛ dramatiirizi.
		  William Shakespeare ma dramatiiɖizi takayasɩ 37 kpaɣ pɩnzɩ 1580 nɛ 1613.
		 William Shakespeare wɛ ɛzɩ mba palɩzɩ anglisi kʊnʊiŋ kpem yɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ɛ-takayasɩ maʊ taa lɛ, eluba tɔm pe kɩfana nɛ halɩ nɛ sɔnɔ paɖiɣna-yɛ yɔɔdɩɣ nɛ ajaɣ alona taa nɛ awɛ nɩɣ camɩyɛ kpayɩ kpayɩ ɖɔɖɔ.
		 Ɛkɛ tɩnɩʊ nɛ ɛkɛ naatozo-tʊ nɛ kacalaɣ-tʊ abalɩbɩya taa.
		 Pɔsɔ-ɩ lɩm kɛ ɖomaɣ fenaɣ 26 pɩnaɣ 1564.
		 Pɛ-tɛ lɛ, pɔsɔʊ pɩga lɩm avema wena atɩŋgʊ ka-lʊlʊ yɔ pʊ-yɔɔ kɛ paɖʊwa se puuye kɛ palʊla-ɩ.
		 Payaɣ ɛ-caa se John Shakespeare, ɛkɛ haɖʊ nɛ tadɩyɛ laɖʊ; ɛnʊ tɩna ɖɩɣa ŋga sɔnɔ taa payaɣ se The Birthplace (pʋtɔbʋʋ se "Ɖɩlʋlɩyɛ") yɔ.
		 Ɛkɛ sabaabɩ kɛ Stratford nɛ pɩnaɣ1568 lɛ, pakpaɣ-ɩ peeɖe tɛtʊ taa lɔŋ tasɩyʊ nɛ pɩhayɩ lɛ ɛpɩsɩ Stratford tɛtʊ taa mɛɛɖɩ pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga ka-taa.
		 Payaɣ ɛ-halʊ se Mary Arden, nɛ Robert Arden of Wilmcote pɛlɔ kɛlɛ.
		 Pɛwɛ ɖɩɣa nakɛyɛ taa nɛ kɛwɛ Henley Street tɛtʊ taa.
		 Ɛ-caa kɛ katolika tʊ.
Wikipedia		William Shakespeare		https://kbp.wikipedia.org/wiki/William_Shakespeare		Main category, Abalaa sɔsaa, Aŋgilitɛɛrɩ, Takayɩsɩ mayaa, Ɛyaa sɔsaa
		Anton Pavlovitch Tchekhov kɛ Ruusii tʋ.
		 Palʋla-ɩ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ nakʋ (29) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1860 n̄ɩŋga taa Taganrog tɛtʋ taa.
		 Ɛsɩba hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ 15 n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1904 n̄ɩŋga taa Badenweiler tɛtʋ taa (Caama).
		 Ɛsɩba ɛ-pɩnzɩ 36 taa.
		  Ɛ-pɩcatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ lɛɣtʋ siŋŋ yɔ.
		 Ɖajaa Anton Tchekhov kɛ takayɩsɩ mayʋ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ ɖakʋta.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 1880 nɛ puwolo pɩtalɩ pɩnaɣ 1903 ñɩŋa taa ɛlɩzɩ takayɩsɩ 600.
		 Pɔɖɔŋ labʋ ɛ-takayɩsɩ nzɩ, sɩ-taa nasɩyɛ nɛ tanaʋ aleɣya.
		 Sɩ-taa nasɩyɛ kɔyɔ :  La Mouette, La Cerisaie, Oncle Vania.
		 Ɛ-takayɩsɩ nzɩ siyebina nɛ ɛ-hɩɖɛ sɛɛ pɩdɩɩfɛyɩ Ruusii ɛjaɖɛ taa takayɩsɩ maʋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Ɖajaa Anton Pavlovitch caa payaɣ size Pavel Iegorovitch Tchekhov.
		 Ɛlɛ kɛ ɛyʋ kiɖi kiɖi tʋ.
		 Ɛlɛ halʋ payaɣ se Evguenia Iakolevna Morozova.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛ-tabalaa nabɛyɛ hɩla kɔyɔ : ɖajaa Ivan Bounine, nɛ ɖajaa Maxime Gorki, nɛ ɖajaa Fédor Chaliapine, nɛ ɖajaa Alexeï Souvorine, nɛ e-egbele lɛ ɖajaa Mikhaïl Tchekhov.
Wikipedia		Anton Tchekhov		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Anton_Tchekhov		Main category, Ruusii, Takayɩsɩ mayaa
		Irlandɩ nɛ hayʊ kiŋ ɛjaɖɛ kɛna Erɔpʊ ilemiye taa tɛtʊ ndʊ payaɣ-tʊ Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ yɔ ka-taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ajɛya naayɛ nanza kpɛndɩna nɛ kaɖʊtɛtʊ ndʊ payaɣ-tʊ se Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ yɔ.
		 Pɩnaɣ 2011 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 1 810 863 yɔ.
		 Pamaza Irlandɩ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 14 139 km2.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ aŋgilisi ɛlɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-taa mba ñakɩ pana se pɛ-ɛjaɖɛ taa kʊnʊŋ ŋgʊ payaɣ-kʊ se irilandɛɛ yɔ, kɩɖɛɛ nɛ ɛsɩndaa.
Wikipedia		Irlandɩ Hayɩ Kiŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Irland%C9%A9_Hay%C9%A9_Ki%C5%8B		Ajɛya, Eerɔpʋ, Irɩlandɩ nɛ hayɩ kiŋ, Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ
		Kahʊyaɣ Sɔsɔɣa kʊdɔŋ kɛ loyuu cikpeluu taa sɔtʊ kʊdɔŋ.
		 Kɩkɛ ɛyaa sakɩyɛ tɛ kʊdɔŋ kɩɖɛɖɛʊ ŋgʊ kɩlɩna Vibrio cholerae tɛ ŋñɩɩ cɩkaɣ cɔlɔ yɔ.
		 Pacini ñɩnɩna nɛ ɛna kʊdɔŋ ŋgʊ pɩnaɣ 1854 nɛ Koch ɖaɣnɩ-kʊ naʊ pɩnaɣ 1883 taa.
		 Keeke lɛ, kɩkɛ ɛyaa yeke koŋ kʊɖɔŋ.
		 Pasɩma-kʊ nɛ tuda kahʊyaɣ nɛ ɖoŋ ɖoŋ kahʊyaɣ (hiluu nɛ loyuu cɩkpeluu) nɛ pʊñɔʊ ɛyʊ tomnaɣ taa lɩm tɩŋga.
		 Kɩlaɣsɩ kpeekpe taa lɛ, kʊkɔŋna ɛyaa sakɩyɛ sɩm, pʊtɔbʊʊ se ɛyaa mba potowona-wɛ lɔŋ fɛɖaa tɛ yɔ.
		 Kʊdɔŋ ŋgʊ kɩ-tɛ ɖɛʊ tɩŋgɩɣna ɛyʊ yɔɔ, kɩlɩna mbʊ ɛyʊ lɩzɩɣ ɛ-tomnaɣ yɔɔ yɔ, pɩtɩŋna lɩm kɩñɔñɔm yɔɔ yaa tɔɔnasɩ nzɩ sɩwɛ asuluma yɔ sɩ-yɔɔ.
		 Tɔnʊʊ taa alaafɩya ŋgbɛɛ ndɩ ɖɩwɛ kedeŋga kpeekpe yɔɔ ɖoŋ yɔ ɖɩwɩlɩɣ se kahʊyaɣ kʊdɔŋ Sɔsɔɣa tɩna, pɩtɩŋna ɛyaa kɩkalʊʊ yɔ lɛ, ɛyaa kudokiŋ mɩnɩɣ tɛ sɩm.
		 Kahʊyaɣ Sɔsɔɣa kʊdɔŋ kɛ lotu taa kʊdɔŋ kɩɖɛɖɛʊ ɖoŋ ŋgʊ ŋgʊ kɩlɩna Vibrio cholerae tɛ ŋñɩɩ cɩkaɣ cɔlɔ yɔ.
		 Kɩ-tɛ ɖɛʊ tɩŋna helim taa yaa lɩm taa nɛ tɔɔnasɩ nzɩ sɩ-taa wɛ kʊdɔŋ ŋgʊ yɔ.
		 Hiluu taasiziŋ (ɖɩkɩyaɣ 1,2 ŋtalɩ 1,8) kɛ pʊdʊ weyi ɛlʊkɩna kahʊyaɣ Sɔsɔɣa kʊdɔŋ pee yɔ.
		 Pɩkɩlɩɣ ɖɔʊ (ɛzɩ ŋñɩɩ cɩkaɣ talɩɣ miliilita naa 100) papɩzɩɣ pɛtɛzɩɣ nɛ pakpa loyuu.
		 Paasʊʊ tomnaɣ taa ɛlɛ, pañakɩ nɛ pɔñɔɔna loyuu taa lɩm kʊhʊlʊmɩŋ (hɛkʊʊ taa loyuu cikpeluu).
		 Kɩlɩzɩɣ sɔtʊ lɩm nabʊyʊ nɛ pɩwalɩ kadadayaɣ, pɩkɛ lɩm lɩɣ nɔmɔʊ kɩpaŋgʊ nɛ sodiyɔm nɛ kʊlɔrɩ (loyuu taa wonduu tɩŋga).
		 Keeke taa lɛ, lɩm mbʊ pɩlɩɣ yɔ pɩɖanɩɣ-pʊ sɔyʊ, ɛlɛ, lɩm mbʊ pɩlɩɣ yɔ pɩwɛ ɛzɩ ɖɔɖɔ pɩɖaɣnɩɣ ñɔʊ tɛ lɩm yɔ.
		 Mbʊ wɩlɩɣna kahʊyaɣ Sɔsɔɣaɣaɔ keeke tɛ wɛtʊ nɛ kɛ-tɛ ɖoŋ pɩzɩɣ pɩkɔna ɛyʊ sɩm pɩtɩŋna ɛzɩma lɩm tɛŋ ɛyʊ tomnaɣ taa yɔ.
		    Kahʊyaɣ ŋga kɛwɛ tuda.
		 Kaawɩlɩɣ laɣsɩ nasɩyɛ.
		 Kaawɩɣ ɛyʊ lotu, ɛlɛ, kahʊyaɣ kele kele nakayɛ lɩɣ.
		 Kɛwɛ ɛzɩ mɔʊ lɩm nɛ ka-taa wɛ toota.
		 Kalɩɣ mʊzʊŋ nɛ kɛkpɛndʊʊ ɛyʊ taa.
		 Kɔɖɔ sakɩyɛ pɩtɩɩfɛyɩ (pɩtalɩ ɛzɩ lita mbʊ yɔ ñɩɣyʊ kʊyʊmʊ yɔɔ).
		 Kahʊyaɣ masɩŋgʊʊ ŋga yɔ kanɩɣ ɛyʊ tomnaɣ piŋ nɛ kɛɖɛʊ kpɛdɛ kpɛdɛ egetiye mbilim.
		 Ɛyʊ weyi kahʊyaɣ ŋga kɛwɛnɛ-ɩ yɔ pɩ-tɛ ɛyʊ ɛ-nʊ ɛtɔʊ ɖɔɖɔ siŋ.
Wikipedia		Kahʊyaɣ sɔsɔɣa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kah%CA%8Aya%C9%A3_s%C9%94s%C9%94%C9%A3a		Main category, Kʋdʋmɩŋ
		Palʊla Albert Camus kɛ mɩnzɛma fenaɣ lʊbɛ ñɩŋgʊ wiye pɩnaɣ 1913 kɛ Mondovi, Alizeerii ɛjaɖɛ taa, pɩñɔtɩna egeetiye nɖɩ payaɣ se Bône yɔ.
		 Esɩba kɔlaɣ fenaɣ naanza ñɩŋgʊ wiye kɛ Villblevin, Yonne, Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa.
		  Albert Camus kɛ takayaɣ taa mayʊ sɔsɔ nɔɔyʊ nɛ ɛk ɛkɛ ñʊʊ taa lɔŋ lɛɛtʊ-tʊ ; ɛmaɣ takayasɩ sakɩyɛ nɛ ɛñʊʊ taa lɩmaɣza ndɩ ndɩ ; ɛkɛ weyi ɛyɔɔdɩɣ toovenim tanaʊ taa yɔ.
		 Nɛ ɛkɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa weyi ɛmaɣ ndʊ tɩlakɩ nɛ ɛnɩyʊ yɔ.
		 Ɛkɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa aseeɖe tɔm kɛdɩya taa mba mba palʊba se Fransɩɩ tɛtʊ ɛwɛɛ tɩ-tɩ yɔɔ kpataa yɔ.
		 Albert Camus wɛ mba palʊba se pasɩna mba kedeŋga kpeekpe taa yoŋ kaalaba nɛ pɩcɔɔ pa-ñʊŋ taa yɔ.
		 Ɛ-takayasɩ nzɩ nzɩ ɛma yɔ, sɩ-taa tanaʊ tɔm wɛ, ɛmaɣmaɣ ɛ-ñʊʊ taa lɩmaza tɔm wɛ, aseela tɔm nɛ kɛlɛm kɛlɛm ñɩndʊ wɛ ɖɔɖɔ.
		 Keesi nɛɛjaɖɛ yɔɔ lɔŋ tasɩɣ tɔm wɛ sakɩyɛ.
		 Ɛ-takayasɩ nzɩ sɩ-taa, ɛyɔɔda ɛyʊtʊ nɛ abalɩtʊ ndʊ pɩwɛɛ se ɛyʊ ɛwɛna yɔ pɩ-tɔm.
		 Eyɔɔdɩɣ pana wena pɩpɔzɩɣ se ɛyʊ ɛwɛna alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa pɩtɩkɩ-ɩ yɔɔɔ nɛ ɛjaɖɛ tɔm yɔ.
		 Pana ana a-tɛ pana ñaʊ taa ɛyʊ wɩlɩɣna ɛ-ɛyʊtʊ nɛ ɛwɩlɩ se kedenga wɛ ɖɔɖɔ wazaɣ e-fezu caaɣ taa.
		 Mbʊ lakɩna nɛ laŋhʊlɩmɩyɛ wɛɛ ɛcaɣ wezu kɩpangʊ nɛ ɛɛkɔɔ ɛsɩ sɩm kɩpambʊ.
		 Paha-ɩ takayaɣ maʊ samtʊ nimiye kɛ pɩnaɣ 1957 nɛ ɛ-hɩɖɛ sɛtʊ ndʊ tɩpaɣla kedeŋga kpeekpe yɔɔ.
		 Bertrand Poirot-Delbech yɔɔdɩɣ se Albert Camus takayasɩ tɔyɩ ɛ-sɩm wayɩ kɛnɛ, ŋgʊ e-wezu caaʊ taa lɛ nɔɔyʊ taasɩmɩ-ɩ sɩŋŋŋ.
		 Pasɩma ɛ-yɔɔ tɔm sɩŋŋŋ kɛ pɩnzɩ 18 kɛ ɛ-sɩm wayɩ.
		 Takayasɩ sɩnɛ si-taa lɛ, ŋga kakɩlɩ ɖeu yɔ ŋga lɛ Herbert R.
		 Lottman ñɩŋga.
		 Ɛnɛ ɛkɛ Amerika-tʊ weyi ɛcɔŋna Ɛrɔpʋ takayasɩ maʊ nzɩ payaɣ se The New York Times ne Publishers Weekly yɔɔ yɔ.
		     Aseeɖe tɔm takayaɣ ŋga payaɣ se Combat yɔ ka-taa lɛ, ɛkama ñʊʊ sɩŋŋŋ nɛ ɛyɔɔdɩɣ kaŋganaaa ndʊ ɛnawaɣ yɔ ; paa ɛzɩ Alizeerii tɩ-yɔɔ wɛʊ nɛ palakaɣ-ɩ mbʊ mbʊ ɛ-tɛɛ politika ŋgbɛyɛ nɖɩ payawaɣ se Parti Communiste Français yɔ ɖɩ-taa yɔ.
		 Pɩnzɩ naalɛ ɖekɛ ɛlaba politiki ŋbgɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa nɛ ese-ɖɩ.
		 Camus lɩza kaalaa ɛwɛɖɩɣ kɛ ɛ-tɛ alɩwaatʊ taa nɛ ɛkɛna aseeɖe tʊ.
		 Ɛtaasɔɔlɩ kundum tɔm natʊyʊ nɛ ɛkaɖɩna Jean-Paul Sartre nɛ kɩpɩma sakɩyɛ tɔm ndʊ pɔyɔɔdaɣ nɛ ɛcɔŋna se tɩtɔcɔlɩ yɔ.
		 Herbert R.
		Lottman yɔɔdɩɣ Camus yɔɔ se ɛkɛkɛ weyi ɛtaatɩɩ wɛʊ politiki ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ taa yeli yɔ ; paa ɛɛwɛ politiki ŋgbɛyɛ nɖɩ payawaɣ se Parti Communiste Alizeerɛɛ yɔ ɖɩ-taa pɩnzɩ naalɛ yɔ.
		 Eeseu sɔɔndʊ you nakʊyʊ ɛsɩndaa : ɛlʊba se tɛyɩtʊ natʊyʊ ɛtaawɛɛ nɛ peniŋ malɩŋ weyi ɛwɛ Afrika nɛ kɩ-hayʊ kɩŋ mba yɔ ; pɩtasɩna Afrika mba mba anasayɩ tʊʊ nɛ ɛyaɣ-wɛ se Naŋgbanzɩ kɩkpɛdaa tɩnaa yɔ.
		 Palʊlayɩ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 28 wiye pɩnaɣ 1885 kɛ egetiye nɖɩ payaɣ se Ouled-Fayet yɔ ɖɩ-taa, Alizeerii tɛtʊ taa.
		 Payaɣ ɛ-cɔzɔ se Claud Camus.
		 Palʊla ɛlɛɛ 1809 ; nɛ ɛ-yɔɔdaɣ taa yɔ, palɩna Alsace.
		 Lucien Camus lakɩ anasayɩ sʊlɩm tɩzʊ nɛ pɩ-kpalaba naa taa ɖʊʊ tʊmɩyɛ.
		 Ɛ-caa kpaɣ Catherine Hélène Sintès kɛ kamɩŋ fenaɣ 13 wiye pɩnaɣ 1909 Alger tɛtʊ taa.
		 Palʊla ɛlɛɛ Birkhadem kɛ Kamɩŋ fenaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga ka-taa kɛ-tɛ kɩyakʊ kakpanzɩ wiye pɩnaɣ 1882.
		 E-ɖoo ɛnʊ, ɛkɛ Minorque tɛtʊ taa tʊ, Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Pɩnzɩ naatozo wayɩ lɛ palʊla kacalaɣ pɩɣa nɛ paya-kɛ se Lucien Jean Etienne nɛ pɩnaɣ 1913 kɛ kamiŋ fenaɣ taa lɛ, palʊlɩ Albert Camus.
		    Malɩfa pɩyɛ naɖɩyɛ hiɣ-i nɛ pɩcaŋ pɩpɩsɩ-ɩ yʊlʊnzɩ nɛ Sacre-Cœur sukuli ŋgʊ papɩsɩna-kʊ ɖakʊta cikpelu yɔ.
		 Pɩtatɩɩlabɩta kpɩtaʊ lɛ, ɛsɩ aloma fenaɣ 11 wiye pɩnɑɣ 1914.
		 Camus tasɩ ɛ-caa ; e-foto naa nabɛyɛ ɖeke pawɩla-ɩ.
		 Pɛsɛyɩ-ɩ ɛsɔ se ɛ-caa ɛnʊ, ɛtaatɩɩsɔɔlʊ se ɛna nɛ ɛsa pakʊʊ ɛyʊ yɔ.
		 E-ɖoo taanɩɣ camɩyɛ nɛ ɛɛsɩŋ takayaɣ taa kaliɣ nɛ maʊ : ɛcɔŋna camɩyɛ weyi ɛyɔɔdɩɣ na-ɩ yɔ pɩcɔ ɛnɩɩnndʊ pɔyɔɔdɩɣna-ɩ yɔ.
		 Pɩcɔ nɛ pamʊ ɛ-halʊ sɔɔjɛtʊ lɛ, ɛna e-piya paawoba nɛ pacaɣ ɛ-tɛ kɛ e-ɖoo nɛ ɛ-ɖalaa pɔ-cɔlɔ.
		 Etienne kɛ kaayɔɔdaɣ nɛ ɛlakɩ kolaa tʊmɩyɛ.
		 Ɛnɛ e-ɖoo ɛnʊ, pataanɩɣna ɖamaa tɔm-pee nayɛ yɔɔ.
		 Camus ma ɛ-takayaɣ L’envers et l’endroit  taa size : ‘‘Halʊ nɔɔyʊ kɛwɛna mbʊ nɛ ɛ-walʊ sɩba lɛ pɩsʊzɩ-ɩ kʊñʊntʊtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ siŋŋ taa.
		 Ɛɛwɛna piya naalɛ.
		 Ɛɛcaɣ e-ɖoo cɔlɔ ; ɛlɛɛ kʊñɔŋ tʊ lɛlʊ ; ɛ-ɖalʊ ñaakɛ nesi tɛɛ tʊmɩyɛ laɖʊ.
		 Ɛɛlaba tʊmɩyɛ se ehiɣ nɛ ɛtɔɔ.
		 Ɛlaba taɣ yɔɔ tʊmɩyɛ nɛ ɛɛɖʊza e-piya lɔŋ sɩzʊ kɛ e-ɖoo nesi tɛɛ.
		 Ɛɛwɛ laŋgɩyɛ taa ɖɔŋ nɛ ɖoɖoye nɛ ɛɛwɩla e-piya lɔŋ nɛ ɖoŋ’’.
		   Camus kacaɣ e-kpele Gustave Acault cɔlɔ pɩɖɔɔ nɛ ɛkpaɣ ɛ-lɔŋ.
		 Ɛwɛ francs-maçons waa ŋgbɛyɛ taa nɛ ɛ-ɛsɛ kʊlaa.
		 Ɛsɩna e-koowu se ɛcɔna ɛ-tɩ yɔɔ nɛ ɛsɩ-ɩ takayasɩ ndɩ ndɩ kpou kɩpaŋgʊ taa.
		 Pɩnaɣ 1923 kɛ ɛ-tɛɛ wɩlɩyʊ Louis Germain na-ɩ se ɛ-ñʊʊ taa ɖɔŋ sɩŋŋŋ nɛ ɛpaazɩ-ɩ wɩlʊʊ sukili falaa.
		 Pɩsɩŋa ɛlɛ, ɛma ɛ-hɩɖɛ se paha-ɩ liidiye (bourse).
		 Cɩca ɛnʊ, ɛɛkɛ sɔɔja nɛ ɛɖɛɛ hɛzɩɣ.
		 Ɛɛlaba kedeŋga kpeekpe taa kacalaɣ you.
		 Ɛkala e-sukuli piya Roland Dorgelès takayaɣ Les de bois nɛ ka-taa tɔm pazɩ nɛ pɩɖʊkɩna Albert Camus pɩtɩɩfɛyɩ ; mbʊ pʊyɔɔyɔ peeɖe ɛɖa naʊ se you fɛyɩ ɖeu paa ñɩɩɩ.
		  Camus tɔzɩɣ natʊyʊ : ‘‘Fɛyɛ kpawaɣ-m nɛ kʊñɔntʊtʊ ndʊ tɩ-taa ma nɛ mɔ-hɔʊ taa ñɩma ɖɩɩwɛ yɔ […] ɖooo lɛ, paa anɩ ɛɛwɛ ɛzɩ ma yɔ nɛ manaa kɛlɛ se kʊñɔŋ tɩna tɛtʊ.
		 Hɛkʊ taa sukuli sɔsɔʊ taa masɩma-tʊ mbʊ’’.
		 Pɩtɛ alɩwaatʊ taa kɛ ɛpaaza pombo mabʊ nɛ ɛpɩsɩ pombo kpayʊ sɩŋŋŋ.
		 Ɛtɩlɩ ñʊʊ taa lɩmaza lɔŋ weyi payaɣ se fiilosofii yɔ.
		     Ɛkɔma nɛ ɛpaazɩ calɩm tɔʊ lɛ, ɖakʊtanaa na pɩnaɣ 1930 se ɛwɛna kpaŋnɩkpofoo kʊdɔŋ nɛ pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊ se pasɩ-ɩ Mustapha ɖakʊta taa.
		 Peeɖe pɩzɩnaa nɛ eyele pombo mabʊ.
		 E-ekpele Acaust nɛ e-neŋ paakɛ aliikiizaŋnaa nɛ pɛwɛɛ Michelet egeetiye taa ; peeɖe pɛtɛza-ɩ wonau nɛ paha-ɩ kuduyuu.
		 Jean Grenier naa se Camus wɛɛ nɛ ɛmaɣ takayasɩ lɛ ; ɛwɛɛ ɛɖʊ-ɩ hʊnʊm nɛ ɛsɩna-ɩ nɛ ɛtɩlɩ Nietzsche.
Wikipedia		Albert Camus		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Albert_Camus		Abalaa sɔsaa, Fransɩɩ, Takayɩsɩ mayaa, Ɛyaa sɔsaa
		Alizerii taa mba mba pañɩnaɣ se pɛwɛɛ pa-tɩ yɔɔ kpataa yɔ, pañaɣ miŋ Alizerii ɛjaɖɛ taa.
		 Palʋba pɩkɔɔ pɩtalɩ tɔm lutozo se pamʊʋ kewiyaɣ nɛ ɖoŋ.
		 Palaba nɔɔ se pakaɖɩna po-koyindu Fransɩɩ ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ.
		 Pɛ-ŋgbɛyɛ payawaɣ se "FLN" (Front de Libération Nationale).
		 Pɩlaba mbʊ lɛ, malɩfanaa paɣzɩ kou Alizerii ɛjaɖɛ taa.
		  Fransɩ ɛjaɖɛ taa sɔɔja sɔsɔ weyi payaɣ se Général Charles de Gaulle yɔ, ɛya ketiizaɣ sɔsɔwa nakɛyɛ nɛ ɛha nɔɔ se palʊ siŋŋ nɛ pawa you ŋgʊ pɛwɛɛ poyou yɔ.
		 Alizerii tɛtʊ taa lɛ, ɛyaa mɩnʋʋ yɔɔ lɛ, ɛyaa ɛzɩ 75,26 mbʋ yɔ caɣ se Alizerii ɛwɛɛ kɩ-tɩ yɔɔ yeli nɛ Fransɩ ñɩndʊ taa lɛ, ɛyaa mɩnʋʋ yɔɔ lɛ, ɛyaa ɛzɩɩ 70 mbʋ yɔ n̄ɔsɔɔlɩna se Alizerii tɛtʋ ɛwɛɛ tɩ-tɩ yɔɔ.
Wikipedia		Alizerii you tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Alizerii_you_t%C9%94m		Main category, Alizeerii, Yoŋ
		Louis XIV kɛ Fransɩɩ tʊ.
		 Palʊlɩ-ɩ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa kɛ ɛjaɖɛ kewiyaɣ ɖaɣ nakʊ ñɩŋgaɣ taa kɛ Saint-Germain-en-Laye kɛ evemiye kagbanzɩ ŋgʊ wiye salaŋ fenaɣ taa kɛ pɩnaɣ 1638.
		 Nɛ ɛsɩ kɔɔnɔɔ evemiye wiye salaŋ fenaɣ taa kɛ pɩnaɣ 1715 kɛ Versailles kɛ Fransɩɩ peeɖe.
		 Ɛɛ-kɛ Fransɩɩ nɛ Navarre pɛdɛ wiyau sɔsɔ.
		 Pɩgbaʊ nɛ evemiye hiu nɛ naanaza agoza fenaɣ taa pɩnaɣ 1643 yɔ, Louis XIV ka-kɛnaɣ Fransɩɩ nɛ Navarre paa-ɛjɛɛ kewiyaɣ ɖiuu pɩkɔ pɩtalɩ ɛsɩm wiye kɛ kɔɔnɔɔ evemiye wiye salaŋ fenaɣ taa kɛ pɩnaɣ 1715.
		  Ɛ-caa kɛ payaɣ se Louis XIII nɛ ɛ-ɖoo kɛlɛ Anne d'Autriche.
		 Ɛwɛnaɣ halaa naalɛ nɛ piya loɖo.
		 Ɛ-caa sɩm wayɩ lɛ, ɛ-pɩɣa Né Louis weyi ɛtasaɣ sɛʊ hɩɖɛ se Dieudonné, kʊɖʊm ɛnʊ lɛ Louis XIV, kpaɣ kewiyaɣ kpelaɣ.
		 Fenasɩ pasɩ wayi lɛ, pɩcɔ ɛlakaɣ ɛtɛ pɩnzɩ kagbanzɩ yɔɔ tɔsʊʊ lɛ, ɛ-kakɛ pɩnzɩ hiŋ loɖo nɛ naanaza tʊ tʊ kɛʊ wiyau kɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ kewiyaɣ kpelaɣ yɔ, nɛ hiŋ naanaza nɛ naanaza wiyau kɛ Navarrɛ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ wiyau naadozo tʊ kɛ Bourbons waɣ hɔlʊ taa kɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Louis XIV caɣ kewitu pɩnzɩ hiŋ lʊbɛ nɛ naalɛ nɛ fenasɩ naadozo nɛ avema hiu nɛ lutozo.
		 Ɛ-kewitu tʊ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa, kɛ pɩyʊ kem kɛ ɖeɖe tɔm hɔlʊ taa kɛ anasaayɩwaa tɛ.
Wikipedia		Wiyaʋ Louis 14		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Wiya%CA%8B_Louis_14		Main category, Abalaa sɔsaa, Fransɩɩ, Politiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Hola kʊdɔŋ yaa hola yɔɔ kpaʊʊ kʊdɔŋ pɩkɛ kpaŋ kʊdɔmɩŋ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ ɖeɖe kɛ ñʊʊ cɔʊʊ kʊdɔŋ ɛlɛ kʊdɔŋ tʊ ɛnʊ ɛnaɣ ɛ-maɣmaɣ mbʊ pɩkɛna-ɩ yɔ nɛ ɛlakɩ kʊñɔŋ yɔ.
		 Kɛlɛ pʊtʊ ɛnʊ ɛtɛkɛ kpaŋ keekee mbʊ pʊyɔɔ kpaŋ tʊ maɣmaɣ lɛ ɛɛnaɣ mbʊ ɛlakɩ.
		 Tɔmpiye nɖɩ ɖɩlɩna tɔmʊʊ neurosis ɛlɛ fɛɖʊ Ekɔsɩ tʊ William Cullen lubina-ɖɩ pɩnaɣ 1769.
		 Ɖɩlɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa mbʊ se neuron pʊ-tɔbʊʊ se hola nɛ pɔsɔzɩ pʊyɔɔ kɔzɔzaɣ ose ɛlɛ ñalɩna ôsis nɛ pɩwɩlɩɣ se pɩkɛ kʊdɔmɩŋ weyi ɛtɛkɛ ñɩŋaanzɩ ñɩŋ yɔ.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1785 lɛ Philippe Pinel ɖʊ-tʊ Fransɩɩ kʊnʊŋ taa.
		 Pɩ-tɛ alɩwaatʊ taa lɛ tɔmʊʊ kɩwɩlaɣ se pɩɩkɛ kʊdɔmɩŋ kpeekpe weyi ɛlɩna hola cɔlɔ nɛ paanaɣ kɩcɩkpʊʊ nakʊyʊ tomnaɣ yɔɔ yɔ.
		 Pɩkpaɣʊ nɛ nananza tɛ ɖanɩɣ wiluu takʊʊ nɛ natʊ nɛ wɩlɩtʊ takayaɣ taa pɩcɛlɩna kpaŋ kʊddɔŋ yɔɔ (DSM-IV) lɛ, tɔmpiye nɖɩ APA kizi-ɖɩ se pɩsa nɛ papazɩ pɛcɛ-ɩ pa-tɩ nɛ patɩlɩ mbʊ keekee patɩlɩna paa kʊdɔŋ ŋgʊ lɛ nɛ pañɩnɩ kʊkɔyɛ hayʊʊ.
		  Pɩkɔma kpaɣɖʊ 17 alɩwaatʊ lɛ, Ekɔsɩ fɛɖʊ William Cullen lɛɦ lɩzɩɣ hala kʊdɔŋ tɔbʊʊ nɛ ɛtɔŋ se mamaɣzɩɣ se ɖɩnɩɩ se pɩkɛ hola yɔɔ kpaʊʊ kʊdɔmɩŋ, pɩkɛ kpeekpe mbʊ pɩtɛkɛ sɔɔlɩm yɔɔ laɣsɩ yaa tomnaɣ miŋ saʊʊ, pɩtɛkɛ kʊdɔŋ kʊ-hɔɔlʊʊ nakʊyʊ.
Wikipedia		Hola kʊdɔŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hola_k%CA%8Ad%C9%94%C5%8B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		James Cook kɛ Iglisi tʋ.
		 Palʋla-ɩ kamɩŋ fenaɣ taa efemiye lʋbɛ (7) n̄ɩŋgʋ wiye Pɩnaɣ 1728 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛlɛ, kɛɛkɩŋ kɩbɩŋ takayaɣ taa lɛ, pama size palʋla-ɩ aloma fenaɣ taa efemiye nɛɛlɛ nɛ lʋbɛ (27) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1728 n̄ɩŋga taa mbɩ yɔ.
		  Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔ, nɖɩ payaɣ size  Marton egeetiye, ɖi-lone wɛ Middlesbrough tɛtʋ taa.
		 Ɛsɩba lɛlaɣ fenaɣ taa efemiye hiu nɛ nanaaza (14) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1779 n̄ɩŋga taa lone nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Hawaï yɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ James Cook ɛnɛ, ɛkɛ lɩm yɔɔ nʋmɩŋ woɖu sɔsɔ nɛ ɛsɔdaa heɣlim taa saɣʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ.
		 Ɛkɛ tɛtʋ tɛlɛnzɩ laɖʋ yɔ.
		  Ɛkɛ ɖɔɖɔ, ajɛɛ taa wobu kpɛlɛkʋʋ tɛtʋ sɩm sɔsɔ nɔɔyʋ ɖɔɖɔ kɛ Iglisi ɛjaɖɛ tɛtʋ taa peeɖe.
		 Sakɩyɛ sɩmɛyɩ siŋŋ size ɛkɛ tʋma ana a-laɖʋ sɔsɔ siŋŋ nɔɔyʋ.
		 Ɛkɛ sɔja weyi, ɛkɔma ehiu nimiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ size n̄ʋʋdʋ nimiye yɔ sɔjanaa tʋmɩyɛ n̄ʋʋ yɔ.
		 N̄ʋʋdʋ nimiye ɖɩnɛ ɖɩkpazɩnɛyɩ sɔɔjanaa ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Royal Navy yɔ ɖɩ-paɣtʋ nɔɔ hayʋ sɔsɔ.
		 Ɛɖɛ lɩm yɔɔ nʋmɔŋ naadozo lɩm fɛɛʋ ŋgʋ payaɣ-kʋ size pasifiiki yɔ kɩ-taa.
		 Mbʋ yebina nɛ ɛkɛ kajalaɣ tʋ weyi anasaayɩ waa ɛjaɖɛ tɛtʋ taa ɛɖɛwa nɛ ewolo, piɣa kɛjɛlɛŋga ŋga kɛwɛna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ yɔ ka-taa yɔ.
		 Kɛwɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Ositraalii ɛjaɖɛ yɔ ɖɩ-taa.
		 Ewoba ɖɔɖɔ ɛ-nʋmɔŋ ɖɛʋ taa egeetiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Hawaï yɔ ɖɩ-taa, nɛ ɖɩ-tɛtʋ ndʋ tɩ-taa ɖɔɖɔ ɛsɩba pɩnaɣ 1779 n̄ɩŋga taa.
		 Ɖajaa sɔsɔ James Cook ɛnɛ, ɛnʋ kɛna kajalaɣ tʋ weyi ɛjala ɖɛʋ lɩm yɔɔ nʋmɔʋ nɛ ewolo ɛcɔɔ kpɛɛɛ kɛ tɛtʋ ndʋ payaɣ-tʋ size Antarɩtiki yɔ nɛ ɛ-ta.
		 Ɛtɛma tɛtʋ ndʋ cɔʋʋ lɛ, ɛmaɣzɩ nɛ ɛla tɛtʋnaa panɛ pɛdɛ karɩtɩnaa : Terre-Neuve tɛtʋ, nɛ Seelandɩ Kɩfalʋʋ ndʋ.
		 Abalʋ sɔsɔ ɛnɛ, alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa ɛsɩba yɔ, ɛnʋ kaakɛna etiyiyu naadozo tʋ n̄ʋʋdʋ weyi ɛn̄ɩnaɣ mʋʋ nɛ ɖoŋ kɛ tɛtʋ ndʋ ɛpɩzɩ ɛtɩŋgɩna nɛ ɛɖɛ, hayi nɛ wɩsɩ ɖɩɖɩyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ yɔ.
Wikipedia		James Cook		https://kbp.wikipedia.org/wiki/James_Cook		Main category, Aŋgilitɛɛrɩ, Wobiyaa
		Ɛzɩma pamaɣ kpou ? Pɛcɛzɩɣ kpɩnandʋ sakɩyɛ.
		 Cʋʋ kɩsɛmʋʋ payaɣ se kpɩnandʋ.
		 Pɛcɛzɩ-tʋ nɛ pokuu powona pohuti lone naɖɩyɛ taa.
		 Pokuu-tʋ nɛ pʋɖɔɔ lɛ, pañɩŋ-tʋ, pʋ-tɔbʋʋ se pɔhɔɔyɩɣ tɩ-yɔɔ lɩm pazɩ pazɩ kɩyakɩŋ naadozo yaa naanza mbʋ yɔ.
		  Pʋwayɩ lɛ, pañɩnɩ pɩñɩtʋ.
		 Ñɩtʋ cikpetu natʋyʋ payaɣ mbʋ.
		 Ñɩtʋ ndʋʋ paɖʋʋ kpɩnandʋ taa nɛ ponuuti.
		 Pɩñɩtʋ ndʋ tɩlakɩna nɛ kpou ɛɛyaɣ.
		 Pesidiɣ pɩñɩtʋ ndʋ nɛ kpɩnandʋ lɛ, ponuuti pɩtɩŋa.
		 Ponuutuu nɛ pɩpɩɩ camɩyɛ lɛ, pasɩɩ kpou tɔbʋʋ.
		   Pɩyɛ tayɩ naɖɩyɛ yɔɔ pasɩɣ kpou tɔbʋʋ.
		 Pamaɣ kpou pazɩ pazɩ.
		 Paamaɣ kpou nɛ pakʋ-kʋ evemiye kʋɖʋmɖɩyɛ.
		 Yee kpeɣa pamaɣ kɔyɔ, papɩzɩɣ pama-kɛ nɛ kpɩtaŋ naalɛ.
		 Kpou cikpeluu payaɣ se kpeɣa.
		 Ɛlɛ, yee pɩkɛ kpou sɔsɔʋ kɔyɔ, ɛyʋ kpakɩɣ fenaɣ mpilim nɛ ɛmana-kʋ.
		 Tam kʋɖʋmbʋ pamaɣ kpou evemiye taa.
		 Ɛlɛ, yee kpɩnandʋ ɛwɛ tɛyɩɣ camɩyɛ kɔyɔ, papɩzɩɣ pama kpou tam naalɛ evemiye taa.
		 Yee ɛyʋ ɛsɔɔlaa se ɛma e-kpou tam nabʋlɛ evemiye taa kɔyɔ, pʋpɔzʋʋ se pañɩŋ kpɩnandʋ ɖoo taa nɛ papazɩ-tʋ nuutuu tɛbɩyɛ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se pʋwɛɛ se pama-kʋ lɔŋ nɛ pʋcɔ ninɖiyaa wɩsɩ talɩ.
		 Pʋbʋ, matʋ pɩzɩɣ tɩwɩlɩ nɛ pʋcɔ wɩsɩ siɣ.
		 Yee mbʋ, wɩsɩ siɣu wayɩ lɛ, papɩzɩ patasɩ tanaŋ tɛɛ matʋ yɔɔ tɩnɩʋ.
		 Pamaɣ kpou nɛ pakʋ-kʋ nɛ pɩtɛ lɛ, paɖaɣnɩ ñɩnɩʋ pɩñɩtʋ nɛ pesidina kpɩnandʋ nɛ ponuuti pɩpɩɩ camɩyɛ nɛ pama kpɛndɛɛɖɛ.
		 Kaaʋ kɩwalʋʋ yɔɔ pamaɣ kpɛndɖɛɛɖɛ.
		 Pamaɣ-ɖɩ nɛ peseɣ-ɖɩ kpɩtaʋ mpilim wayɩ.
		 Kpɛndɛɛɖɛ posuluu kpou yɔɔ nɛ tɛʋ ɛtaatii kpou taa.
		 Pʋwayɩ lɛ, palʋʋ kpandɩ nɛ posuu-kʋ.
		 Pʋbʋ wayɩ lɛ, palʋʋ hokuu nɛ papa kpɛndɛɛɖɛ yɔɔ nɛ tɛʋ ɛtaayele nɛ ɖɩyɔlɩ.
		 Kpoŋ wɛ ndɩ ndɩ.
		 Kpoŋ cikpeŋ wɛɛ, ɛnʋʋ payaɣ se kpeɣsi.
		 Kpoŋ sɔsɔŋ kɩmaɣnaŋ ñɛwɛɛ nɛ kpoŋnaalɛ ñɩŋ ñɛwɛɛ.
		 Kpoŋnaadozo ñɩŋ wɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Halɩ kpoŋnaanza ñɩŋ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		  Kpoŋ wɛ wazaɣ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɛ-taa kabɩyɛ tʋ ɖʋʋ ɛ-hayɩm taa tɔɔnasɩ ndɩ ndɩ.
		 Kpou taa tɔɔnaɣ wɛ yoŋ pɩkɩlɩ saakɩnaa yaa piitɔɔnaa taa tɔɔnasɩ.
		 Sɩsɩ wɛ kpooluu pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Kabɩyɛ pɩɣa, taasɔɔ kpou yɔɔ kaʋ !.
Wikipedia		Kpou		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kpou		Main category
		Koŋo Kinsasa kɛna Afrikɩ nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ajɛya wena ayɔɔdɩɣ Fransɩɩ kʊnʊŋ yɔ a-taa lɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɛ ɛyaa kɩlɩ ɖɔʊ.
		 Afriki taa payɩ lɛ Koŋo Kinsasa kɛna nanza ñɩnɖɛ kɛ ɛyaa samaɣ ɖɔʊ taa.
		 Payaɣ Koŋo Kinsasa yem se Koŋo yaa Demkarasii Koŋo se paɖʊ tʊkaɣ ŋga kɛwɛɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ Koŋo Pirazaviili pɛ-hɛkʊ taa yɔ.
		 Kpaɣ pinzi 1908 nɛ 1960 taa lɛ payawaɣ-ɖɩ se Koŋo Pɛlɩzɩ yaa Koŋo-Lewopolidivili pikɔɔ pɩsɩna pɩnaɣ 1966.
		 Pɩnaɣ ŋga ka-taa kɛ Kɩnsasa pɩsa ɛjaɖɛ dɩnɛ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Pikɔma pɩtalɩ 1971 nɛ 1977 lɛ, ɛjaɖɛ ɖɩnɛ patʊʊ-ɖɩ hɩɖɛ se Sayiiri.
		 Afriki kpeekpe taa lɛ, Alizeeri wayi lɛ Koŋo kɛna ɛjaɖɛ naalɛ ñɩnɖɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩ walɩɣ yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩkpaɣna Atilantiki Lɩŋgamʊʊ kɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa nɛ ɖɩlɩzɩna Koŋgo Pɔɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ hayi kiŋ lɛ lakʊ sɔsɔʊ ɖeɖe wɛna, wɩsɩ ɖɩlyɛ taa lɛ pʊŋ nɛ piyasi ɖeɖe ñɛwɛna.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ hadɛ kiŋ lɛ pʊŋ weyi ɛ-ñʊŋ taa wɛ landammm yɔ nɛ tɛtɛɛ ñɩm wɛ peeɖe ɖɔɖɔ.
		 Ɖooo wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛzɩ kilomɛtanaa 40 mbʊ yɔ lɛ, ɛjaɖɛ ɖɩnɛ Atilantiki lɩŋgamʊʊ ñɛwɛna.
		 Kabindaa (Aŋgola ɛjaɖɛ) nɛ Koŋo Pɩrazaviili ajɛya wɛna koŋo Kinsasa nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa piyele nɛ Santirafriki ɛjaɖɛ nɛ Sudanɩ Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ wɛna hayi kiŋ; wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ ajɛya wena awɛɛ yɔ anaa yɔ: Ugandaa, Purundi nɛ Tanzanii; pɩkazɩ Sambii nɛ Aŋola kiŋ ajɛya wɛna hadɛ kiŋ.
		 Koŋo Kinsasa wɛ keteŋa kpeekpe ajɛya wena anɩɣ nɛ ayɔɔdɩɣ Fransɩɩ kʊnʊŋ yɔ aŋgbɛyɛ taa ɖooo pɩnaɣ 1977.
		 Fransɩɩ kɛna kʊnʊŋ ŋgʊ pawɩlɣ sukilinaa taa nɛ pɔyɔɔdɩɣ komina tʊmaa taa yɔ.
		 Fransɩɩ  wayɩ lɛ, kʊnʊmɩŋ naanza nɩyɛ wɛɛ nɛ pɔyɔɔdɩɣ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa, ɛnʊ yɔ: kiKoŋo, Liŋala, Tisiluba nɛ kiSiwahilii.
Wikipedia		Kɔŋgo Kinsasa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%94%C5%8Bgo_Kinsasa		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Koŋgo Kinsasa
		Jalâluddin Muhammad Akbar, Persanɩ kʊnʊŋ taa lɛ, جلال‏ الدين محمّد أكبر Jalālu d-Dīn Muḥammad ʾAkbar taa lɛ, (Umarkot, Aloma fenaɣ kɩyakʊ 14 pɩnaɣ 1542- Āgrā, Aloma fenaɣ kɩyakʊ 27 pɩnaɣ 1605), ɛnʊ kɛna moghol Ampiiri ñʊʊ tʊ pɩnaɣ 1556 ŋkɔɔ ŋtalɩ pɩnaɣ 1605 alɩwaatʊ.
		 Pɔtɔŋ se ɛnʊ kaakɩlɩ kenkeŋ akbar waa taa kɛ arabɩ-monghol ɛjaɖɛ taa.
		 Palʊla Akbar kɛ kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ ŋga kɛ-ɛsɛ kula yɔ ka-taa, caanaa naanza kaataka ɛlɛ patapɩzɩ se pɛkpɛlɛkɩ-ɩ kalʊʊ.
		 Pɩnaɣ 1556 lɩwa lɛ, ɛmʊ ɛ-caa kewiyaɣ ɛlɛ, paya se Humâyûn, kɛ malɩŋ ɛjaɖɛ cikpaɖe naɖɩyɛ taa.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ewoba nɛ ɛwɛɛ alɩuwaatʊ ndʊ ese Perse ɛjaɖɛ yɔ.
		 Mbʊ lɛ, ɛwɛna pɩnzɩ 14 nɛ ɛ-caa lɛlʊ hʊʊ tɔm e-lone taa ɛlɛ yɔ Bairam Khân.
		 Pɩtɩŋna ɛ-tɛ sɩnaʊ nɛ ɛ-ɛyaa pɔ-yɔɔ lɛ, ɛwa Pânipat you pɩnaɣ kʊyʊmaɣ ŋga ka-taa pɛ-nɛ Bihar Afgan tɛ ɛyaa poyowaɣna.
		 Ɛkpaɣ lɩmaɣza pɩnaɣ 1560 se Bairam Khân ɛtatasɩ tɔm hʊʊ nɛ ɛlɛ tetisina-ɩ kɛlɛ ɛtɩ kʊʊ-ɩ.
		 Akbar kpa ɛcaɣ kewiyaɣ kpelaɣ yɔɔ kɛ Ɛndɩ nɛ kɩ-hayi kiŋ ɛjaɖɛ taa.
		 Akbar tasɩ yebu nɛ ɛ-tɛ Ampiiri paɣlɩ pɩtɩŋna Goujerat you yɔ pɩnaɣ 1573, Bengale pɩnaɣ 1576, Sind pɩnaɣ 1590, Orissa pɩnaɣ 1592 nɛ Balouchîstân pɩnaɣ 1594.
		 Ɛ-ɖalʊ Hakîm sɩm yɔɔ lɛ, ɛlɛ kaakɛna Kaboul wiyaʊ pɩnaɣ 1585, peyebina-ɩ Cachemire.
		 Pʊwayi lɛ, ɛpazɩ yoŋ nɛ Ɛndɩ nɛ kɩ-hadɛ yɔɔ kiŋ ɛyaa.
		 Akbar wɩlɩ ɛ-tɩ ɛkɛ tʊma yɔɔ cɔnɩyʊ kɩbanʊʊ nɛ ɛtɛzɩɣ ñɔɔzʊʊ Ɛndɩ ɛjaɖɛ nɖɩ Sher Shâh Sûrî kaapaza ɛnʊ weyi ɛɖɔna ɛ-caa Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Ɛtayɩ Ɛndɩ ɛjaɖɛ tindima 15 nɛ hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa kɩwɛna ñʊʊ tʊ weyi ɛkɛ sɔɔja yɔ.
		 Nawâb Nazîm kɛ samaɣ tʊma yɔɔ cɔnɩyʊ nɛ Dîwân cɔnɩna liidiye tʊma yɔɔ.
		 Ɛɖʊ lambuu tɛtʊ ndʊ pahayʊʊ yɔ tɩ-yɔɔ.
		 Ɛkɛ suuɖu ɛyʊ mbʊ lɛ, ekpeɣ Ɛsɔ sɛtʊ tɔm taa, ɛɖɩzɩɣ pɩnaɣ 1563 taa kɛ jiziya, ɛkpaɣ hindou halʊ, Mariam az-Zamânî  râja Amber Bihârî Mal pɛlɛ, pɩɣa ŋga kaaka-ɩ lɛɛzɩɣ yɔ ko-ɖoo.
		 Kɛlɛ hindou ɛyaa ɛ-tʊma taa nɛ ɛ-sɔɔjanaa taa, mbʊ pɩtɩna ɛ-nɛ Rajput waa ɛkpaɣdɩyɛ lɛ.
Wikipedia		Akbar		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Akbar		Main category
		Alabamaa kɛna Etaazunii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ cikpetʊ natʊyʊ.
		 Nɛ Etazuunii ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ ajɛya cikpena naayɛ nɩɩnɩwa kpɛndɩna nɛ aɖʊ nɔɔ nɛ awɛɛ ɛjaɖɛ kʊɖʊmɖɩyɛ taa kpaɩ.
		 Etaazunii tɔbʊʊ nɛ kabɩyɛ taa se ajɛya kɩkpɛndʊʊ.
		  Tɛtʊ ndʊ tɩcɔ Alabamaa ɛjaɖɛ cikpeɖe ɖɩnɛ nɛ tɩta yɔ ndʊ yɔ: Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Zɔɔrzii, wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, pʊʊ sɔsɔʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ se Misisipii yɔ kɩwɛna, hadɛ kiŋ lɛ Floriidii nɛ Mekiziiki kujomuu piyele nɛ hayʊ kiŋ lɛ Tenesii ñɛwɛna ɖɩnɛ.
		 Pamaza Alabamaa ɛjaɖɛ cikpeɖe ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ taa lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 135 765 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe ɖɔɔ nɛ pɩtalʊʊ ɛzɩ 4 338 km2 yɔ pʊtɔbʊʊ se pɩtalʊʊ ɛzɩ 3,2 yɔ kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Alabamaa kɛnna ɛjaɖɛ 23 ñɩnɖɛ kɛ ɖenɖe lɩm kɩla wɛʊ yɔ nɛ nɖɩ kɛŋna naalɛ ñɩnɖɛ kɛ ɖenɖe lɩm yɔɔ nʊmɔŋ kɩla wɛʊ yɔ kɛ Etaazunii ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɖɩ kɛŋna ɛjaɖɛ 30 ñɩnɖɛ kɛ walanzɩ taa nɛ ɖɩ-hayʊ kiŋ lɛ pʊŋ kɩlɩna ɖɔʊ piyele nɛ hadɛ kiŋ lɛ, kadanzi yaa fɛɛŋ ñakɩlɩna wɛʊ.
		  Pɩnaɣ 1800 taa paakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ paana ɛyaa ɛzɩ 5 750 yɔ ɛlɛ pɩnaɣ 2010 taa patasa ɛyaa kalɩʊ lɛ pɛkpɛnda ɛyaa miliyɔɔnaa 4 779 736.
		  Peeɖe pʊŋ kʊkʊyɩmɩŋ taa maɣna ɛzɩ mɛtanaa 550 pʊtɔbʊʊ se pamaaza sɔsɔʊ lɛ pɩkpɛnda mɛtanaa 774 nɛ pʊʊ ŋgʊ kɩkɩla kʊyʊʊ yɔ ŋgʊ lɛ Ciihe.
		 Alabamaa ɛjaɖɛ cikpeɖe ɖɩnɛ nɖɩ kɛŋnaɛjaɖɛ nɛɛlɛ nɛ naadozo ñɩnɖɛ ndɩ ɖɩsʊ Etaazunii ajɛya kɩkpɛndʊʊ taa yɔ.
		 Ɛlɛ pɩɩkɛ pɩnaɣ 1861 nɛ pɩha-ɖɩɩ waɖɛ se ɖɩpɩsɩ ɛjaɖɛ lɛ, pɩnaɣ 1868 mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩɩlaba kɔkɔɖɛ pazɩ ɖɩ-tɛ sʊʊ taa.
Wikipedia		Alabamaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Alabamaa		Etaazuunii
		Payaɣ Olimpiiki aleɣya ɖɔɖɔ se « Olympiades».
		 Akɛ aleɣya sɔsɔna wena a-taa ajɛya tɩŋa ɖʊʊ nesi yɔ.
		 Ajɛya tɩŋa tiyina pa-aleɣya laɖaa.
		 Hayɩsʊʊ ndɩ ndɩ wɛ aleɣya ana a-taa.
		 Aleɣya wena palakɩ lʊŋʊyɛ taa nɛ wena palakɩ yolim taa yɔ, pɛkpɛndɩɣ a-tɩŋa.
		 Palakɩ aleɣya sɔsɔna ana pɩnzɩ naanza wayɩ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se pɩnzɩ naanza ɖɛʊ lɛ, palakɩ-yɛ, pɩnzɩ naanza ɖɛɛ lɛ pala-yɛ.
		 Palakɩ lʊŋʊyɛ aleɣya nɛ yolim ñɩna nɛ pɛlɛdɩɣ.
		 Krɛɛsɩ caanaʊ ɛjaɖɛ taa palakɩ aleɣya sɔsɔna ana.
		 Palakɩ-yɛ Ɛsɔ sɛʊ pɩlɩʊ ŋgʊ payaɣ se Olimpii yɔ kɩ-taa.
		 Pacalɩ-yɛ labʊ kpaɖʊʊ lutozo ñɩŋgʊ taa nɛ pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Krɩstʊ.
		 Ɖajaa Pierre Coubertin ɖaɣnɩna aleɣya ana a-tʊma ñɔɔzʊʊ pɩnaɣ 1894 taa.
		  Ɛnʊ lɩzɩna kedeŋa kpeekpe aleɣya ŋgbɛyɛ; nɖɩ payaɣ se Comité International Olympique (CIO).
		 Pɩnaɣ 1896 taa pacalɩ aleɣya sɔsɔna ana labʊ.
		 Kpaɣna mbʊ yɔ, kedeŋa kpeekpe aleɣya ŋgbɛyɛ cɔŋnana olimpiiki aleɣya yɔɔ.
		 Mbʊ payaɣ se charte olympique yɔ, mbʊ lɩzɩɣna olimpiiki aleɣya paɣtʊ ndɩ ndɩ.
		  Kpaɣna kpaɖʊʊ nɛɛlɩ ñɩŋgʊ taa lɛ, mbʊ mbʊ pɩlakɩ kedeŋa yɔɔ yɔ pʊ-yɔɔ patɩŋɩɣna nɛ palakɩ olimpiiki aleɣya sɔsɔna ana.
		 Pʊ-yɔɔ pɩtɩŋnaa nɛ evebiya olimpiiki aleɣya nɛ aleɣya ndɩ ndɩ lɛɛna ñalɩɩ ɖɔɖɔ.
		 Olimpiiki aleɣya ndɩ ndɩ ana a-yɔɔ pɩtɩŋnaa ɖɔɖɔ nɛ kedeŋa tɔsʊʊ nɛ politiiki nʊmɔʊ nɛ ñɩɣtʊ ndɩ ndɩ lubu lɛɣtʊ lɛɣzɩ nɛ pɩɖɛɛna ɛsɩndaa pɩdɩɩfɛyɩ kpaɖʊʊ nɛɛlɛ ñɩŋgʊ kʊnɛ kɩ-taa.
		 Ɖajaa Pierre Coubertin weyi eyeba nɛ olimpiiki aleɣya ñɔ yɔ, ɛlɛ lɩmaɣzɛ kɛkɛ se pɩkɛ aleɣya yem.
		 Ɛlɛ, sɔnɔ yɔ olimpiiki aleɣya tɛkɛ aleɣya yem, akɛ tɔsʊʊ nɛ kedeŋa ɛsɩndaa wobu nʊmɔʊ siŋŋ.
Wikipedia		Olimpiiki aleɣya		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Olimpiiki_ale%C9%A3ya		Main category, Kedeŋa kpeekpe aŋgba, Sɩpɔɔrɩ
		Mahomet (ceu kʊnʊŋ taa محمد, paɖɩnɩɣ maʊ se Muḥammad), ɖɔɖɔ pɛɖɛyɩ se Muḥammad yaa Mohammed, ɛ-hɩɖɛ tɩŋa yɔ Abū al-Qāsim Muḥammad ibn ʿAbd Allāh ibn ʿAbd al-Muṭṭalib ibn Hāshim, ɛkɛ Ɛsɔ tɔm mʊyʊ, ɛlakɩ politiki tɔm nɛ arabɩ sɔɔja, ɛ-tɛ nɛ Quraych kiŋ.
		 Ɛnʊ tɩna malɩŋ Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ kiɖe, pakpaɣ-ɩ ɛzɩ ɛkɛ nayʊ siŋ.
		 Malɩŋ ɛyaa kpekiɣ se pʊwɛzɩ palʊla-ɩ Mecque pɩnaɣ 570 cɔlɔ mbʊ yɔ nɛ ɛsɩ Medine pɩnaɣ 632.
		  Malɩŋ tɛ ñɔʊʊ nɛ ɖɩ-wazaɣ pazaɣ pɩcaɣ ɛyaa fezuu caʊʊ yɔɔ piŋ pɩ-tɛ wɛɛ ana a-taa, yebina nɛ Mahomet pɩsɩ sɩʊʊ siŋ tɔm kɛdɩtʊ taa.
		 Kɛlɛ ɛ-tɔm kɛdɩtʊ caɣ ntɔnjɔɔlɩyɛ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, aseeɖe tɔm natʊyʊ tɔɖɔɔ ɛ-yɔɔ siŋ, pɩwɛɛ kaɖɛ se pɔyɔɔdɩ  ɛ-yɔɔ tɔm keeke ɛzɩ ɛkɛʊ Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ sɔsɔyɛ ndɩ yɔ ɖɩ-nɔɔ yɔɔ tʊ.
		 Ceu tɔm takayaɣ maɣmaɣ taa, pɔyɔɔda ɛ-tɔm ŋñɩɩ yem.
		 Tɔm naananza yeke koŋ pɔyɔɔda ɛ-yɔɔ tɔm takayaɣ ŋga ka-taa ŋgʊ ɛnʊ ɛzɩ Yesuu weyi paya-ɩ se 'Īsā, yɔ pɔyɔɔda ɛlɛ tɔm halɩ tam hiu nɛ naalɛ taa mbʊ yɔ halɩ pacʊnɩ-ɩ kpem pɩkɩlɩ Mahomet tɩtɩŋa ɛzɩ pɛɖɛyɩ-ɩ se ɛkɛ Messi, ɖɔɖɔ lɛ se ɛkɛ Ɛsɔ Fezuu Kiɖeɖeu (sourate ñʊŋ 4 ŋtalɩ 91).
		   Ceu takayaɣ taa lɛ paya Mahomet se ummî, pʊ-tɔbʊʊ se kɩsɩŋɩlʊʊ mbʊ pʊyɔɔ ɛtaatɩlɩ kalʊʊ ɖɔɖɔ lɛ ɛɛsɩŋ maʊʊ tɔm.
		 Kɛlɛ paa mbʊ yɔ nabayɛ cɔlɔ lɛ, petekizi se ɛɛsɩŋ kɩbɩnjaazɩ tɔm nɛ kɩbɩnjaazɩ matʊ.
		 Lalaa cɔlɔ hɩɖɛ nɖɩ se ummî tɔbʊʊ ɛ-tɛ nɛ ɛyaa mba pɛ-tɛ paasɩŋ kalɩtʊ nɛ matʊ yɔ yaa ɛyaa mba matʊ kiɖeɖetu yɔ.
		 Pʊwayi payɩ yɔ, tɔm kɛdɩyʊ Mohamed Talbi tɔŋ se ɛɛsɩma kalɩtʊ piŋ nɛ matʊ nɛ ɛ-ɛsa kaakula camɩyɛ.
		 `Abdullâh ibn `Abd al-Muttalib nɛ Amina bint Wahb palʊlana-ɩ.
		 `Abdullah kaakɛ `Abd Al-Muttalib pɩyalʊ, ɛlɛ maɣmaɣ kɛ Hachîm pɩɣa, Quraychite waa tɛ wiyaʊ pɩɣa, ɛnʊ kɛna Mecque komina ñʊʊ tʊ, ɛnʊ cɔnɩna Kaba ɖɩɣa ñɩm yɔɔ.
		 Amina ñaakɛ Whab ibn `Abd Al-Manaf, ɛlɛ ñaakɛna tamaɣ tɔyʊʊ kɛ Banu Zuhrah cejewiye taa.
Wikipedia		Mahomet		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mahomet		Iizilaam, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Ɛsɔ sɛʋ aŋgba yɔɔ cɔnɩyaa
		Faure Essozimna Gnassingbé, Ɖajaa ɛnɛ, palʋla-ɩ mɩsɩkʋm fenaɣ kɩyakʋ loɖo (6) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1966 taa.
		 Palʋla-ɩ Afagnan tɛtʋ taa Togo ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛkɛ Togo politiki ɛyʋ nɔɔyʋ.
		  Ɛpɩsɩ Togo ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ pɩnaɣ 2005 ñɩŋga taa.
		 Kajalaɣ taa lɛ, ɛ-caa Eyadéma sɩba lɛ, Togo sɔɔjanaa sɩ-ɩ ɛ-caa kpelaɣ yɔɔ se ɛtɛzɩ ɛ-caa alɩwaatʋ ndʋ pɩɩwɛɛ se ɛlɛ ɛtɛzɩ nɛ pʋcɔ paaɖaɣnɩ tɔʋ caca kɩfalʋʋ nɛ palɩzɩ Togo ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ kɩfalʋ yɔ.
		 Ɛcaɣ ɛ-caa lone ńɖɩ ɖɩ-taa, kpaɣna lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʋ lʋbɛ (7) ñɩŋgʋ wiye nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ kɩ-kɩyakʋ nɩɩlɛ nɛ kagbaanzɩ ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 2005 taa.
		   Ɛ-caa pɩnzɩ ńzɩ sɩtɛmna nɛ pʋwayɩ pɔtɔ caca ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ nɩɩlɛ nɛ naanza (24) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ kʋɖʋmaɣ ŋ́ga ka-taa se palɩzɩ Togo ɛjaɖɛ ɖiyiyu kɩfalʋ.
		 Pɔtɔ-kʋ lɛ, Faure kʋɖʋm weyi ɛtɛza ɛ-caa pɩnzɩ yɔ, ɛnʋʋ palɩzaa se ɛtasɩ ɖiyiɣ Togo ɛjaɖɛ.
		 Eɖiyi Togo ɛjaɖɛ nɛ pɩtalɩ pɩnzɩ kagbaanzɩ wayɩ lɛ, paɖaɣnɩ tɔʋ caca kɩfalʋʋ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ naanza (4) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 2010 taa se pɛlɛɣzɩ Togo ɛjaɖɛ ɖiyiyu.
		 Pɔtɔ-kʋ ɖɔɖɔ lɛ, kʋɖʋm ɛnʋ ɖɔɖɔ patasɩ lɩzʋʋ se ɛtasɩ ɖɔkʋʋ Togo ɛjaɖɛ nabʋlɛ ɖeɖe.
		  Paɖaɣna-ɩ lɩzʋʋ nabʋlɛ ɖeɖe nɛ pɩnzɩ kagbaanzɩ tasɩ ɖɛʋ lɛ, patasɩ tɔʋ caca kɩfalʋʋ nabudozo ñɩŋgʋ ɛ-caa sɩm wayɩ se pɛlɛɣzɩ Togo ɛjaɖɛ ɖɔkɩyʋ.
		 Pɔtɔ-kʋkʋ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ nɩɩlɛ nɛ kagbaanzɩ (25) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 2015 taa.
		 Pɔtɔ caca kɩfalʋʋ ŋ́gʋ lɛ ɖɔɖɔ lɛ, Faure Gnassingbé kʋɖʋm ɛnʋ ɖɔɖɔ patasɩ lɩzʋʋ sɛ eɖiyi Togo ɛjaɖɛ nabudozo ɖiyuu ɛ-caa sɩm wayɩ.
		  Toovenum lɛ, Togo ɛjaɖɛ paɣtʋ pɔzaa se pɔtɔʋ caca nɛ palɩzɩ weyi se ɛkɛ ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ yɔ, ɛlakɩ pɩnzɩ kagbaanzɩ lɛ, ɛkʋyʋʋ kpelaɣ yɔɔ nɛ paɖaɣnɩ tɔʋ caca kɩfalʋʋ nɛ palɩzɩ ɛjaɖɛ ɖɔkɩyʋ kɩfalʋ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, pɩtaha waɖɛ Togo ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ nɔɔyʋ se ɛtasɩ sɩʋ ɛ-takayaɣ se palɩzɩ-ɩ nɛ ɛkɛ ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ nabudozo ɖeɖe.
		 Ɖajaa Faure Essozimna Gnassingbé laba tɔsʋʋ sukuli nɛ ɛmʋ kɩ-takayaɣ kɩtɛzaɣ.
		 Paarii-Dauphine tɛtʋ taa ɛlaba e-sukuli ŋ́gʋ.
		 Ɛmʋ ɖɔɖɔ takayaɣ sɔsaɣ ŋga payaɣ se MBA yɔ George Washington sukuli sɔsɔʋ taa.
		 Ɖajaa Faure Essozimna Gnassingbé kɛkɛ paɣtʋ lɩzɩyʋ Blita egetiye taa.
		 Ɛlʋkaɣ ɛ-caa Gnassingbé Eyadèma tɛ politiki ŋgbɛyɛ yɔɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛlʋkaɣ Togo politiki ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se RPT yɔ ɖɩ-yɔɔ.
		  Paɣtʋ lɩzɩyʋ wayɩ lɛ, ɖajaa Faure E.
		 Gnassingbé kɛkɛ samaɣ tʋma labʋ nɛ tɛtɛɛ ñɩm nɛ aseɣɖe tɔm susuu tɛ Minisi.
		 Hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ nakʋ (29), waaɣ naza pɩnaɣ 2003 taa pakpa-ɩ se ɛkɛ Minisi ɛnʋ.
		 Alɩwaatʋ ndʋʋ lɛ, ɖajaa Koffi Sama kɛkɛna Togo komina nɔɔ yɔɔ tʋ.
		 Paatɛma ñɔɔzʋʋ se ɖajaa Faure Essozimna Gnassingbé kɛɣna Togo Ñʋʋdʋ ɛ-caa Etienne Gnassingbé Eyadèma sɩm wayɩ.
		 Waaɣ tozo, pɩnaɣ 2002 taa, Ñʋʋdʋ Eyadèma laba nɛ pɛlɛɣzɩ Togo ɛjaɖɛ paɣtʋ natʋyʋ.
		 Paɣtʋ ndʋʋ yɔ se yee Togo pɩɣa ɛfɛyɩna pɩnzɩ nɛ sɩtalɩ hiu waa naanza nɛ kagbaanzɩ (45) yɔ, ɛɛpɩzɩ ɛsɩɩ ɛ-takayaɣ se palɩzɩ-ɩ nɛ ɛkɛ ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ yɔ.
		 Pɛlɛɣzɩ paɣtʋ ńdʋ.
		 Paɖʋ kɩfatʋ nɛ tʋtʋ tɔŋ se, yee Togo pɩɣa nakɛyɩ ɛtalɩ pɩnzɩ niidozo nɛ kagbaanzɩ (35) yɔ, kapɩzɩɣ kɛkɛ Togo ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ.
		 Ñʋʋdʋ Eyadèma laba nɛ paɖʋ paɣtʋ kɩfatʋ tʋnɛ yɔ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, ɛ-pɩyalʋ Faure Essozimna kaawɛna pɩnzɩ nzɩɩ alɩwaatʋ ńdʋ.
		 Lɛɛlɛyɔ, pɩha ɛ-pɩyalʋ ɛnʋʋ waɖɛ se ɛsɩɩ ɛ-takayaɣ waaɣ naza, pɩnaɣ 2003 taa se palɩzɩ-ɩ nɛ ɛkɛ Togo ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ, yee ɛnʋʋ Eyadèma ɛɛpɩzɩɣ se ɛtasɩ ɖɔkʋʋ kpelaɣ kɔyɔ.
		 Pɩtalɩ pɩnaɣ 2003 lɛ, Ñʋʋdʋ Eyadèma wɛ ɖoŋ se ɛtasɩ Togo kpelaɣ yɔɔ caɣʋ.
		 Pʋ-yɔɔ ɛtasɩ sɩʋ ɛ-takayaɣ se palɩzɩ-ɩ nɛ ɛɖaɣnɩ ɖiyuu Togo samaɣ.
		 Pɔtɔ caca ɖɔɖɔ lɛ, ɛnʋʋ palɩzaa se ɛɖaɣnɩ Togo samaɣ ɖiyuu pɩnzɩ kagbaanzɩ nzɩ sɩkɔŋ yɔ sɩ-taa.
		 Pɔtɔʋ-kʋ yɔ, ɛyaa mɩnɩʋ yɔɔ lɛ, ɛyaa nɩɩnʋwa nɛ ɛyaa naalɛ (52) lɩzɩna-ɩ se ɛɖaɣnɩ ɖɔkʋʋ Togo samaɣ.
		 Toovenum lɛ, Ñʋʋdʋ Eyadèma kɛtɛma ñɔɔzʋʋ ɛ-pɩyalʋ Faure Essozimna se ɛcaɣ e-kpelaɣ yɔɔ ɛ-sɩm wayɩ.
		 Pʋ-yɔɔ ɛsʋza-ɩ Togo komina taa se ɛtɩlɩ Togo komina politiki lɛɣtʋ.
		 Waaɣ naza, pɩnaɣ 1993 taa Anasaayɩnaa ajɛya ŋgbɛyɛ kɛcɛba taabalɩyɛ nɖɩ ɖɩɩwɛ ɖɩ nɛ Togo pɛ-hɛkʋ taa yɔ.
		 Ɖɩcɛba-ɖɩ mbʋ pʋyɔɔ yɔ, kiɖi kiɖi lakasɩ sɔsɔsɩ nasɩyɩ lakaɣ pɩnaɣ ŋ́ga ka-taa Togo taa pɩlɩɩna ɛyʋ waɖɛ yɔɔ fɛyʋʋ Togo taa yɔɔ.
		  Lɛlaɣ fenaɣ, waaɣ falaŋga pɩnaɣ 2005 taa Ñʋʋdʋ Eyadèma wona sɔsaa mʋlʋ.
		 Pɩnaɣ ŋ́ga ka-taa Togo sɔɔjanaa sɔsaa ɖʋ nesi nɛ pɛlɛɣzɩ Togo paɣtʋ nɛ pɩha waɖɛ ɛ-pɩyalʋ Faure Essozimna se ɛcaɣ ɛ-caɣ kpelaɣ yɔɔ.
		  Togo politiki aŋgba wena abama Togo komina  nɛ ɛsa yɔ nɛ Afrɩka ajɛya kɩkpɛndʋʋ ŋgbɛyɛ kizi tɔm ńdʋ.
		 Pʋ-yɔɔ Faure Essozimna tɔma se ɛnʋ ɛɛtɛzɩɣ ɛ-caa pɩnzɩ nzɩ pɩzaɣ ɛlɛɛ kpelaɣ yɔɔ yɔ.
		 Ɛlɛ, eyeki nɛ pɔtɔ caca fanasɩ naalɛ wayɩ nɛ palɩzɩ Togo ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ kɩfalʋ.
		  Ɖajaa Faure Essozimna kizaa se ɛɛtɛzɩɣ ɛ-caa pɩnzɩ kpelaɣ yɔɔ, ɛlɛ, etisaa se ɛsɩɣ ɛ-takayaɣ nɛ pɔtɔ caca kɩfalʋʋ lɛ, paalɩzɩ-ɩ nɛ ɛkɛ Togo ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ.
		 Ɛlɛ, Togo sɔɔjanaa kizina-ɩ nɛ pakpa-ɩ nɛ ɖoŋ nɛ pasɩɩ-ɩ ɛ-caa kpelaɣ yɔɔ se ɛtɛzɩ ɛlɛ pɩnzɩ nɛ pʋcɔ paatɔ caca kɩfalʋʋ.
		  Toovenum lɛ, Togo paɣtʋ yɔɔdʋʋ se, yee ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ ɛfɛyɩ kɔyɔ, paɣtʋ lɩzɩyaa Ñʋʋdʋ cakɩna e-kpelaɣ yɔɔ nɛ pʋcɔ paatɔ caca nɛ palɩzɩ ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ kɩfalʋ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ Ñʋʋdʋ Eyadèma sɩba yɔ, ɖajaa Fambaré Ouattara Natchaba kɛkɛŋna Togo paɣtʋ lɩzɩyaa nɔɔ yɔɔ ɖɛyʋ.
		 Yee ḿbʋ, pɩɩfɛɛ se ɛnʋ cakɩna Ñʋʋdʋ Eyadèma kpelaɣ yɔɔ.
		  Kɔyɩna alɩwaatʋ ndʋ Ñʋʋdʋ Eyadèma fɛyɩ yɔ, ɖajaa Fambaré Natchamba taawɛɛ Togo taa.
		 Ɛnɩ Ñʋʋdʋ Eyadèma sɩm nɛ ɛkɔɔ se ɛsʋʋ Togo taa lɛ, Togo sɔɔjanaa ɖaŋɩ-ɩ Togo nɛ Ɖahʋma pa-ajɛyɛ naalɛ ana a-kamaɣ yɔɔ, ɛtapɩzɩ ɛsʋʋ Togo taa.
		  Pʋ-yɔɔ pasɩ Ɖajaa Faure Essozimna se ɛlɛ ɛtɛzɩ ɛ-caa pɩnzɩ kpelaɣ yɔɔ.
		 Pɔkɔma pɔtɔ caca kɩfalʋʋ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ naanza ñɩŋgʋ (24) wiye, waaɣ falaŋga pɩnaɣ 2005 taa lɛ Togo sɔɔjanaa ɖʋ nesi siŋŋ nɛ pɩla se ɖajaa Faure Essozimna waba caca ŋ́gʋ kʋ-tɔʋ taa.
		 Ɛyaa mɩnʋʋ yɔɔ lɛ, ɛyaa 60,6 lɩzɩna-ɩ se ɛkɛ Togo ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ pɔtɔ caca ŋ́gʋ nɛ pɛtɛ nɛ posusi se ɖajaa Ñʋʋdʋ Eyadèma Pɩyalʋ, ɖajaa Faure Essozimna wabɩna yɔ, pɩtala ɛyaa mba papamɩ Togo komina nɛ ɛsɔ yɔ leleŋ.
		 Pʋ-yɔɔ kiɖikiɖi lakasɩ laba siŋŋ Togo ɛjaɖɛ taa.
		 Kiɖikiɖi lakasɩ ńzɩ sɩ-taa nabɛyɩ tɔŋ se ɛyaa 790 hiɣ sɩm mba papamɩ komina nɛ ɛsa yɔ pa-taa.
		  Ajɛya ndɩ ndɩ tiyina mba se pɔcɔna nɛ pana  ɛzɩma caca ŋ́gʋ kʋɖɔma ɖɔm mbʋʋ Togo taa yɔ, paba ñɔtɔŋ se ɛyaa 154 lesina pe-weziŋ caca ŋ́gʋ kʋ-ɖɔm taa.
		 Akɔma nabɛyɛ ñɔtɔŋ se ɛyaa mba pasɩba yɔ, patalɩ 400 mbʋ yɔ.
		 Lalaa se patalɩ 500 mbʋ yɔ.
		 Kedeŋa kpeekpe ajɛya kɩkpɛndʋʋ ŋgbɛyɛ « ONU » Ñʋʋdʋ Togo taa, ɖajaa Fidèle Sarassoro Susini tɔm tʋnɛ.
		 Esusi-tʋ nɛ ɛtɛ lɛ, Togo kaɖɩsɩ sʋsaa mba pɔñɔɔza caca tɔʋ nɛ kɩ-tɛm tʋma tɩŋa payɩ yɔɔ yɔ, pekizi tɔm ndʋ esusaa mbʋ yɔ.
		 Toovenum lɛ, ɖajaa Fidèle Sarassoro kɛkɛ Togo ɛjaɖɛ samaɣ lɩm ɖʋyʋ tɛ Minisi taabalʋ nɔɔyʋ siŋŋ.
		 Minisi ɛnʋ, ɛ-hɩɖɛ lɛ, ɖajaa François Boko.
		 Minisi ɛnɛ, ekisi ɛ-tʋmɩyɛ labʋ kɩyakɩŋ cabɩ nɛ pʋcɔ pɔtɔʋ caca se palɩzɩ Togo ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ.
		 Ɛtɔma se pɔñɔɔzɩ kiɖikiɖi lakasɩ nasɩyɛ se pɔkɔŋ labʋ caca tɔʋ mbʋ pɩ-taa.
		 Ŋgʋ, ɛnʋ ɛɛpɩzɩ se ɛlʋbɩna pɩ-tɛ kiɖikiɖi lakasɩ ńzɩ.
		  Agoza fenaɣ kɩyakʋ naadozo ñɩŋgʋ wiye, waaɣ falaŋga pɩnaɣ 2005 taa mba pɔcɔna caca tɔʋ tʋma yɔɔ yɔ posusaa se ɖajaa Faure Essozimna Gnassingbé wabɩna.
		 Kɩyakʋ ŋ́gʋ, kɩ-tɛʋ kifemuu ɖajaa Faure Essozimna ɖuu samaɣ ɛsindaa se ɛnʋ eɖiyiɣ Togo samaɣ siɣsiɣ nɛ toovenum pa-taa.
		  Fransɩ ɛjaɖɛ taa laba leleŋ se Faure Essozimna Gnassingbé wabɩna.
		 Pʋ-yɔɔ patɩsusaa se Faure Essozimna wabɩna lɛ, ɖɩ-ɛjaɖɛ tɛ Minisi weyi ɛcɔŋna Fransɩ nɛ ajɛya lɛɛna tɛ taabalɩyɛ yɔɔ yɔ, etiyini Togo Fransɩ sɛtʋ takayaɣ.
		  Ɛlɛ, Togo Minisiwaa nɔɔ yɔɔ ɖɛyʋ kɩbɩnʋ, ɖajaa Agbeyomé Kodjo ñɔtɔma se pɔtɔʋ caca ŋgʋ yɔ, pɩtɛkɛ Faure Essozimna Gnassingbé wabɩna.
		 Ɛkaɖaa se pɔtɔʋ-kʋ yɔ, ɛyaa mɩnʋʋ yɔɔ lɛ, ɛyaa lʋbɛ ɖeke lɩzɩna Faure Essozimna se ɛkɛ Togo ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ.
		 Ɖajaa Agbeyomé Kodjo kɛkɛ Faure Essozimna Gnassingbé caa, Ñʋʋdʋ Eyadèma taabalʋ pɩnɩɩ nɔɔyʋ.
		 Ɛlɛ, ɛkɔma ɛsʋʋ Togo politiki aŋgba wena apama Togo komina nɛ ɛsa yɔ a-taa waaɣ naza, pɩnaɣ 2002 taa.
Wikipedia		Faure Essozimna Gnassingbé		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Faure_Essozimna_Gnassingb%C3%A9		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Politiki laɖaa, Togo
		Pɩnaɣ 1921 kɛ pɩnaɣ 1921 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1921 kɛŋna 21 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1920 nɛ 1922 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1921		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1921		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Ñɔyaɣ kɛna ɛyʊ yɔɔ hɔɔlʊʊ ŋgʊ kʊ-yɔɔ nɛ hʊndʊ yɔ.
		 Ɛyʊ yɔɔ hʊndʊ wɛɛ, ñɔsɩ wɛɛ, kpɛtʊ wɛɛ nɛ tandʊʊ wɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Hʊndʊ wɛ ɛyʊ tɩŋga yɔɔ piyele nɛ kpɛtʊ ñɛwɛɛ ɛyʊ kadaɣ yɔɔ pʊtɔbʊʊ se ɛyʊ abalɩtʊ yɔɔ yaa ɛ-halɩtʊ yɔɔ; pɩsaɣ tandʊʊ ñɔnɔʊ ɛyʊ tamaɣ tɛɛ nɛ ndoma yɔɔ.
		 Ñɔsɩ ɖeke ñɔʊna ñʊʊtaa.
		  Ñɔsɩ, kpɛtʊ, hʊndʊ tandʊʊ nɛ cɩkpaŋ pɛwɛ pɩlɩʊ kʊɖʊmʊʊ taa nɛ lɩm ɛɛsʊʊ-wɛ.
		 Paɖʊ-wɛɛ pɩlɩʊ kʊɖʊmʊ taa mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛyʊ tɔnʊʊ tɛɛ; kɛ palɩɣna.
		 Pakalɩ ɛyʊ ñʊʊtaa ñɔsɩ kpeekpe kɔyɔ,  sɩwɛ kpaɣna kutokiŋ 100 000 nɛ 150 000 pɛhɛkʊ taa.
		 Ɛyaa mba pɛwɛna ñɔsɩ kʊlʊmasɩ kɛ ɖooo palɩm taa yɔ, pɔñɔsɩ ɖɔɔ pɩkɩlɩ mba pɔñɔsɩ piyaa yaa sɩsɛwa yɔ.
		   Ɛyʊ wɛʊ yɔ, ɛñʊtaa ñɔsɩ tɔʊ paaɖoye nɛ nzɩ sɩtɔʊ mbʊ yɔ, sɩtalɩɣ ñɔsɩ 40 yaa 50 kɛ evemiye taa.
		 Ñɩnɩya nabɛyɩ ñɩnaa nɛ pana se ñɔsɩ wɛʊ yɔ, pɩlɩɣna ɖenɖe palʊla ɛyʊ yɔ yaa e-tomnaɣ sɛmɩŋ yɔɔ.
		 Ɛzɩ azi mba yɔ, pɔ-ñɔsɩ wɛ kpɛmlɛɛɛ piyele Erɔpʊ taa ñɩma yɔ, ɖɔfɩɩɩ yaa yuulee.
		  Afrika mba yɔ pa-ñɩnzɩ ñɛwɛ kpacayʊʊʊ.
		 Ɛzɩ ɛyaa wɛʊ nɛ pasʊʊ ɖama taa yɔ, pʊyɔɔ lɛ, lɛɛlɛɛ taa ñɔsɩ wɛ ndɩ ndɩ.
		 Pʊwa afolom ñʊʊtaa ñɔsɩ ɖɔɔ pɩkɩlɩ ɛyʊ sʊtʊyʊ weyi ɛwɛna pɩnzɩ 30 nɛ 50 yɔ.
		 Ñɔsɩ, hʊndʊ, kpɛtʊ yaa tandʊʊ naawʊ yɔ, pɩhaɣ kɩhaʊ.
		 Nɛ pɩtɛkɛ paa ɛzɩmtaa kɛ ñɔsɩ ñɔɔʊ ɛyʊ ñʊʊtaa.
		 Pɩlɩɣna ɛyʊ lɩm taa, ɛ-pɩnzɩ ɖɔʊ taa yaa alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa ɛwɛɛ yɔ tɩ-taa.
		  Ñɔsɩ paazʊʊ nɔʊ kɛ fenasi kagbanzɩ taa, pʊtɔbʊʊ se alɩwaatʊ ndʊ ɛyʊ wɛʊlotu taa lɛ nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna ɛ-sɩm wiye.
		 Halʊ ñʊʊtaa ñɔsɩ nɔʊ lɛɛlɛɛ pɩkɩlɩ abalʊ.
		 Ɛyʊ ñʊʊtaa lɛ, ñɔsɩ tɔʊ paa ɛsɩmtaa.
		 Ɛlɛ ɛyaa nabayɩ wɛɛ lɛ pɩkɛna kʊtɔŋ.
		 Nabayɩ wɛ nɛ pɔkɔŋ nɛ papaɣlɩ lɛ, papɩsɩ ñʊ hasasɩ tɩnaa.
		 Pʊtɔbʊʊ se pe-kila taa paazʊ hasʊ nɛ pɩɩkɛdɩ lɛ pɩtala e-nimaɣ wayɩ yaa ɛ-ñʊʊ tɩŋga.
		   Nabɛyɛ sɔnzɩ taa lɛ, pɩwɛɛ se palakɩ nɔɔyʊ  sɔzɩ nasɩyɛ kɔyɔ, pɩwɛɛ se pahʊmɩ-ɩ koloŋgolo nɛ pɩwɩlɩ se ɛtatasɩ kɛʊ pʊɣa.
		 Nɛ nabɛyɛ nzɩ taa lɛ, yee ɛyʊ ɛñɩnɩɣ se paha-ɩ ñamtʊ siŋŋŋ kɔyɔ, pɩwɛɛ se ɛñʊʊtaa nosɩ ɛɖɔɔ sakɩyɛ.
		 Pɩwɛ ɛzɩ sɔɔjanaa mba payaɣ-wɛ se ahuwaa yɔ.
		  Pɩtɛkɛ ñɔsɩ yeke ɛlɛ pɩwɛɛ se pasɩɩ tandɩŋ ɖɔɖɔ.
		 Tandɩŋ tɔm taa lɛ, pɩwɛ ɛzɩ malɩŋ taa kɛ ɛyaa kɩlɩɣ-ɩ sɩʊ yɔ.
		 Mba pɔ-ñɔsɩ ɖɔɔ nɛ paacɔŋna sɩ-yɔɔ camɩyɛ yɔ, sɩ-taa wɛʊ abayaa yaa kaʊ yaa kʊtɔmɩŋ sakɩyɛ.
		  Nabɛyɛ tɛ lɛ, yee pɩhɛɛ se ɛyʊ ɛcaɣna ɛsɩtɛɛlɩm mbʊ pʊyɔɔ ɛ-ɛyʊ sɩba kɔyɔ, pɩpɔzʊ-ɩ se eyele ɛ-ñɔsɩ siŋgamm nɛ ɛɛsaɣtʊ-sɩ ɖɔɖɔ.
		 Nɛ lalaa tɛ ñɩnzɩ taa lɛ, pɩwɛɛ se halibiɣa eyele kɔ-ñɔsɩ nɛ sɩtalɩɣ e-pondone yɔɔ ɖɔlɩ lɛ, pɩwɩlʊ se ɛtalɩ walʊ kɛlɛ.
		 Pʊtɔbʊʊ ɖɔɖɔ se ñɔsɩ kɛna halɩbɩya kɛ mbʊ pɩpɩzɩɣ nɛ pɩhɔ habalɩbɩya yɔ nɛ sɩkɛna-wɛ acana pʊyʊ.
		 Pʊyɔɔ kɛ halibiya yakɩ ñɔsɩ ndɩ ndɩ nɛ sɩhɔkʊʊ.
Wikipedia		Ñɔyaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91%C9%94ya%C9%A3		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Sahara Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-walanzɩ taa maɣna ɛzɩ 266 000 km2 yɔ nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Afrika nɛ hayi kiŋ.
		 Ajɛya wena acɔ-ɖɩ nɛ ata yɔ ɑnɑ yɔ: hayi kiŋlɛ, Maarɔkɩ, hayi nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Alizeerii, piyele kpaɣ ɛjaɖɛ nɖɩ nɛ ɖɩ-wɩsɩ taa nɛ ɖɩ-hadɛ kiŋ lɛ Moritanii ɛjaɖɛ, ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩwɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Atɩlantiki, wɛna.
		  Sahara Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ yem kpo, nɛ kedeŋa kpeekpe ajɛya kɩkpɛndɩɣŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se ONU yɔ ɖɩtɔŋ size ɖɩfɛyɩna ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ paɣtʊ natʊyʊ kpaɣ ɖooo Ɛsɩpañɔɔlɩ waa kʊyʊʊ peeɖɛ kpaɣ pɩnaɣ 1976 yɔ.
		  Sahara Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩɩkɛ tɛtʊ ndʊ Ɛsɩpañɔɔlɩ kpacayaɣ yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-yɔɔ you nakʊyʊ wɛɛ nɛ kɩɩtɛŋ mbʊ pʊyɔɔ yɔ Maarɔkɩ  ɛjaɖɛ nɛ Araabʊ Sarawii poyou nɛ lɛlʊ se ɛnʊ tɩna, lɛlʊ ɖɔɖɔ se ɛnʊ tɩna.
		 Alɩzeerii ɛjaɖɛ ñaɖʊ ɖɩnɔɔ ɛlɛ ɖɩtɩnɩɣ Maarɔkɩ ɛɨaɖɛ yɔɔ kɛnɛ.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 1991 lɛ, Maarɔkɩ ɛjaɖɛ kandɩɣ Sahara Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ ɛjaɖɛ yɔɔ ɛzɩ hiuwaa litoozo mɩnɩʊ yɔɔ yɔ.
Wikipedia		Sahara Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sahara_W%C9%A9s%C9%A9_%C9%96%C9%A9%C9%96%CA%8Ay%C9%9B		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Sahara Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ
		Ban Ki-Moon kɛ Koore nɛ Hadɛ Kiŋ ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Palʋla-ɩ mɩsɩkʋm fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ naadozo (13) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1944 n̄ɩŋga taa Eumseong tɛtʋ taa.
		 Ɖajaa Ban Ki-Moon kɛŋna sɔnɔdaa kedeŋa kpeekpe ajɛya kpɛndʋʋ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se ONU yɔ ɖɩ-takayaɣ taa mayʋ sɔsɔ.
		 Ɖooo ONU ŋgbɛyɛ ñɔʋ yɔ, ɛyaa lʋbɛ tɛmna kɛʋ ɖɩ-takayaɣ taa mayaa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se Ɖajaa Ban Ki-Moom kɛ ɖɩ-takayaɣ taa mayʋ lutozo ñɩnʋ.
		 Ɖajaa Kofi Annan kɛ ɛlɛɣzaa.
		  Ɖajaa Ban Ki-Moon nɩɣ kʋnʋmɩŋ sakɩyɛ.
		 Ɛnɩ Fransɩɩ kʋnʋŋ, ɛnɩɩ ɛŋglisi kʋnʋŋ, ɛnɩɩ ɖɔɖɔ caama kʋnʋŋ nɛ pɩtasɩna ɛjaɖɛ taa kʋnʋmɩŋ ndɩ ndɩ.
		  Kɔlaɣ fenaɣ kajalaɣ kɩyakʋ nɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 2007 taa palɩzɩ Ɖajaa Ban Ki-Moon se ɛkɛ ONU ŋgbɛyɛ takayaɣ taa mayʋ sɔsɔ.
		 Ɛlaba pɩnzɩ kagbaanzɩ nɛ pɩtɛ lɛ, paɖaɣnɩ-ɩ lɩzʋʋ se ɛtasɩ ɖiyiɣ ŋgbɛyɛ ńɖɩ pɩnzɩ kagbaanzɩ ɖɔɖɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛyʋ lakɩ pɩnzɩ kagbaanzɩ nɛ ɛtɛ lɛ, pɛlɛɣzɩ-ɩ nɛ palɩzɩ takayaɣ taa mayʋ kɩfalʋ.
		  Yee mbʋ, Ɖajaa Ban Ki-Moon tʋmɩyɛ labʋ ONU ŋgbɛyɛ taa sʋ paa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-ɛsɩyɛ.
		 Pʋ-yɔɔ paɖaɣna-ɩ lɩzʋʋ se ɛtasɩ kɛʋ ɖɩ-takayaɣ taa mayʋ nabʋlɛ ɖeɖe.
		 Mɩsɩkʋm fenaɣ kɩyakʋ naalɛ nɛ kʋɖʋm (21) n̄ɩŋg wiye, pɩnaɣ 2013 taa.
Wikipedia		Ban Ki-moon		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ban_Ki-moon		Main category, Aazii, Koree nɛ hayɩ kiŋ, Politiki laɖaa
		Suudanɩ kɛna Afrika nɛ hayi kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ajɛya wena acɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ata yɔ ana yɔ: hayi kiŋ lɛ Liibii nɛ Egipiti, wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Tengu Kɩsɛɛmʋʋ, Eeriitree nɛ Etiyɔɔpii ajɛya, piyele nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Santirafriki nɛ Caadɩ, pɩkazɩ nɛ hadɛ kiŋ lɛ, Sudaanɩ Hadɛ Kiŋ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlɩɣ yɔɔdɩɣ peeɖe yɔ ŋgʊ lɛ Araabɩ pielen Englɩsɩɩ lɛ pɩnaɣ 2005 taa kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩpɩsa ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ lɛɛlɛ komina tʊma taa kaɣlɛyɩtʊ yɔ.
Wikipedia		Sudaanɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sudaan%C9%A9		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Sudaanɩ
		Palitiki Teŋgu kɛna teŋgu kɔtɩɩyʋ tɛtʋ ilemiye yɔɔ keveŋgaɣ.
		 Nɛ pɩdaa ɖeɖe yaa ɛzɩ pɔtɔŋgʋʋ size walanzɩ yɔ mbɩ yɔ taa talɩɣ yaa maana ɛzɩ 364800 mɛtɛ waa kudoku kpata mbɩ yɔ.
		 Pʋwɛna-ɖʋ se ɖɩtɩlɩ size teŋgu Palɩtiki kʋnɛ, kɩ-wɛna anasaayɩwaa tɛ ɛjaɖɛ nɛ hayuu kiŋ yɔɔ.
		 Nɛ kɩna lɩm fɛɛʋ keveŋga pɛwɛ ɖama ɖaɣnʋʋ tamasʋʋ tɩyɛ yaa pa-tamasɩ na ɖama nɛ pɩtɩŋgɩna teŋgu nɛ hayuu kiŋ n̄ɩŋgʋ yɔɔ.
		 Kɩ-hadɛ kiŋ yɔɔ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ yɔɔ taa lɛ, kɩ-na hayuu kiŋ teŋgu pɔjɔna yaa pakpɩtana ɖama pɩtɩŋgɩna Cattégat, nɛ Skagerrak yɔɔ.
		  Kɔlfɩ waa naalɛ kɩkɩlɩŋ nɩyɛ siuu siuu wɛ kɛdɛɛŋga yaa hɛkʋʋ taa.
		 Mba yɔ: kɔlfɩ Botnie n̄ɩŋgʋ ŋgʋ kʋ-kʋ wɛna hayuu kiŋ yɔɔ, nɛ pɩtasɩna kɔlfɩ Fɛɛlandɩ n̄ɩŋgʋ ŋgʋ kɩwɛna na wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ yɔɔ.
		 Ajɛɛ wena awɛna yaa a-caɣ teŋgu kʋnɛ ki-kidiliŋ yɔɔ, a-taa nayɛ hɩlaɣ yɔ: Tanimarikɩ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔlʋʋ taa kiŋ; Sʋyɛdɩ n̄ɛwɛna hayuu nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔlʋʋ yɔɔ kiŋ; Fɛɛlandɩ n̄ɛwɛɛna hayuu nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa taa hɔlʋʋ taa kiŋ; Palɩtiki ajɛɛ naadazo wena aɣlɛ wɛna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔlʋʋ taa kiŋ yɔ dɔɖɔ aɣlɛ hɩlaɣ yɔ: Ɛsɩtoonii, nɛ Lɛtonii nɛ Lituyanii.
		 Nɛ Ruusii ɛjaɖɛ kɛ Kaliningrad, nɛ pɩtasɩna kɔlfɩ Fɛɛlandɩ n̄ɩŋgʋ kɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔlʋʋ taa peɖe kiŋ ɖɔɖɔ; Ajɛɛ anɛ ɖɔɖɔ: Caama ɛjaɖɛ nɛ Pɔlɔɔn̄ɩ nɖɩ kɛ tengu nɛ kɩ-hadɛ kiŋ.
		  Ajɛɛ ana, anaɣ teŋgu ŋgʋ pakpɩtɩna ɖama yaa pobosana yaa pɛtɛyana ɖama yɔ, pɩkpaɣʋ nɛ pɩnaɣ 2009, tama tamaɣ size, anasaayɩwaa tɛ lɩm yɔ tiyutu ewobina yaa ɛɖɛɛna ɛsɩnda kiŋ.
		 Nɛ ɛsɩnda wobu pʋnɛ pɩlɩna, teŋgu Palɩtiki kʋnɛ kʋyɔ yaa ɛzɩ kʋ-ɖɔkʋ camɩyɛ ɖeɖe.
		 Pʋwɛ size pakandɩ kʋyɔ ɖeʋ.
Wikipedia		Palɩtiki Teŋgu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pal%C9%A9tiki_Te%C5%8Bgu		Main category, Teŋgunaa
		Tɩʊ kɛ tɛtʊ yɔ ñɩyʊʊ ŋgʊ kɩpɩzʊ kiɖalɩ ɛzɩ mɛta wa lʊbɛ nɛ pɩyɔ katɩnaɣ mbʋ yɔ.
		 Tɩʊ palʊ nɛ kɩ-kpaɣ kpayʊɣ yɔ, kɩ-hɔɔyɛ ta kɩhɔʊ nɛ kɩlɩzʊ pilinzi yʊbɩlɛŋ.
		 Kɩɩɖalʊ lɛ, tɩ-fɛtʊ heelim mbʊ payaɣ se fotosɛntɛɛzɩ yɔ.
		 Tɩŋ kɛ pɛrɛnnɛ ñɩtʊ ndʊ tɩwɛɛ ɖoo pɩnzɩ nɛ pɩnzɩ yɔ.
		 Tɩŋ ɖɔ ɖenɖe sɩŋŋ yɔ, peeɖe payaɣ se laʊ, nɛ tɩŋ palɩɣ peɖe sɩŋŋ ɖɔɖɔ, ɛlɛ, ɛwɛ hɔlɩŋ hɔlɩŋ ɖɔɖɔ nɛ ɛ-palaɣ sɩŋŋ.
		 Tɩŋ wɛna waza sɩŋŋ, nɛ ɛwaza sɩŋŋ kɔyɔ se ɛnʊ hanaɣ tɛŋ, kuzotuu.
		 Tɩŋ ñɔzʋʋ ɖɔɖɔ habɛɛ, pa-tɩzʊʊ na tɩŋ pilinzi ɖɔɖɔ, tɩŋ hatʊ kɛ kɔyɛ ɖɔɖɔ.
		 Pʊyɔ pʊtɔbɔzɩ se paɖʊ-ɩ miŋ yem yem, yaa pɛcɛbɩ yem yem, pɩpɔza se weyi ɛcɛba tɩʊ nakʊyʊ yaa ɛñɔta-kʊ miŋ kɔyɔ, pɩwɛna pʊdʊ se ɛñɩnɩ nakʊyʊ nɛ ɛlɛzɩ nɛ ɛsɔ ku-loniye taa.
		 Tɩŋ kɛ pɩyʊ kem kɛ ɛyaa cɔlɔ kɛ ɛjaɖɛ yɔ cɩnɛ.
Wikipedia		Tɩʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%A9%CA%8A		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Wezuu lɛɣtʋ
		Mejii wɛɛ (明治時代, meijijidai) pɩkɛ Japɔŋ tɛ kɩbɩnjaazɩ tɔm alɩwaatʊ ndʊ tɩwɛ pɩnaɣ 1868 nɛ 1912 hɛkʊ taa yɔ.
		 Pɩpaɣzɩna Mejii tɛ ɖaɣnɩɣ kɔm, tɩwɛ Keiō wɛɛ (Edo wɛɛ tɛmtʊ) nɛ Taishō wɛɛ hɛkʊ taa.
		 Pɩkɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩwɩlɩɣ tɩ-yeke caɣɛ ndʊ payaɣ se sakoku nɛ Japɔŋ tɛ politiki lɛzɩtʊ paɣzʊʊ.
		  Japɔŋ Mejii alɩwaatʊ taa kaawɛ kʊñɔŋ taa siŋ, nɛ kɩñɩnaɣ se kɩhiɣ kɩ-tɩ ɛlɛ, pɩɩwɛ-kʊ kaɖɛ ajɛyɛ lɛɛna pɩtɩŋga pɩwɛnaʊ ɛsɩnda nɛ pe-kpiɖi Japɔŋ kɩbɩnɩɣ yɔɔ.
		 Ɛlɛ, kɩ-tɛ maɣzɩm ɛzɩma se kɩlɛzɩɣ kɩ-tɩ yeba nɛ kɩ-taa wɩɣna kɩ-canaʊ tɔm.
		 Mbʊ tɩna kɩ-tɛ lʊbɩyɛ sɔsɔyɛ naɖɩyɛ pɩnzɩ nzɩ sɩ-taa kpɛlɩ kpɛlɩ tɔm kɔma pʊsʊʊ ɛyaa taa nɛ politiki nɛ ɛsakuliye tɔm taa yɔ.
		 Pɩtɩŋga lʊbɩyɛ nɖɩ ɖɩyɔɔ nɛ palɩzɩ ŋgbɛɣɛ nɛ poɖozuu nɛ patʊlʊʊ tʊma sɔsɔna nɛ pala lɩmaɣza ndɩ ndɩ wena akaɣ awazɩ-wɛ tʊma sɔsɔna hɔɔlʊʊ taa nɛ tɔsʊʊ huu nɔmɔʊ taa nɛ tadɩyɛ ɖɔnɛ nɔmɔʊ taa.
		  Pɩnaɣ 1853, Etaazuunii komina tiyi commodore Perry nɛ aɖɔka takayaɣ nakayɛ ɛjaɖɛ ñʊʊ tʊ Millard Fillmore cɔlɔ kalɩna nɛ ka-taa tɔm kɛlɛ se patʊlɩ tadɩyɛ nɔmɔŋ yaa haba.
		 Palaba mbʊ lɛ, ɛkɔna mɛlɛ naa kɩkpɛda Uraga yɔɔ kpɛɣɛ kɛ Tokyo tɛtʊ nzʊlɩmɩyɛ taa.
		 Shogun kizaa se ɛɛtʊlʊʊ-wɛ ɛ-tɛtʊ nɔnɔsɩ lɛ, Commodore ñaŋgasʊʊ se ɛkpazɩɣ hɔzʊʊ sɔsɔʊ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa pɩtɩŋna hɔzɩŋ weyi ɛ-tɛ mɛlɛna kɔna yɔ.
		    Pɩkɛda lɛ, pɩnɩ ɛjaɖɛ pɩtɩŋna ajɛyɛ ɖoŋ ñɩna ñaŋgasʊʊ yɔ nɛ pɛtɛzɩ tʊlʊʊ nɔnɔsɩ.
		 Pɩtɩŋna Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ taa ajɛyɛ tɛ sɔɔjɔɔna anasaayɩ ñɩɣtʊ ɖoŋ yɔ lɛ, bakufu cɛlɛ pɩtɩŋna Amerika cɛyɩtʊ yɔ nɛ ɛñɩɣ nesi Kanagawa nɩnaʊ takayasɩ ɛlɛ, nɩnaʊ mbʊ pɩtafɛyɩ kɩmaŋ nɛ pʊwayɩ lɛ ɛñɩɣ Japɔŋ nɛ Ɛnglɩsɩ ajɛyɛ tabalɩyɛ nɩnaʊ takayaɣ taa pɩnaɣ 1854 alɩwaatʊ taa.
		 Kamɩŋ fenaɣ taa kɛ pɩnaɣ 1867, Shogun Tokugawa 15 tʊ weyi ɛɛwɛ kewiyaɣ yɔɔ Yoshinobu Tokugawa taa yɔ kizi kewiyaɣ ɛ-maɣmaɣ ɛlɛ, ekizi ɖɔɖɔ se ɛɛkpaɣ nɔyʊ e-loniye taa nɛ ɛtɔŋ se ɛtʊmɩyɛ kaakɛ ɛkʊlɩ ɛjaɖɛ ɛsa nɛ pɩsa nɛ ɖɩɖɛna ɛsɩnda.
		 Pʊwayɩ lɛ, wiyaʊ sɔsɔ Kōmei kɔlaɣ fenaɣ taa kɛ pɩnaɣ kʊyʊmaɣ ŋga kadaa ha ñʊʊ leleŋ wiyaʊ pɩɣa Mutsuhito se ɛlɛzɩ ɛ-caa lone taa, nɛ ɛɖɩzɩ shogunat wayi tɩŋyaa tɩŋga (Boshin you sɔsɔʊ) nɛ pɩsa nɛ ɛpɩsɩ lɛzɩtʊ ndʊ tʊ-ñʊʊ tʊ.
Wikipedia		Mejii wɛɛ yaa alɩwaatʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mejii_w%C9%9B%C9%9B_yaa_al%C9%A9waat%CA%8A		Main category, Caanaʋ tɔm, Sapɔŋ, Sapɔŋ ɛjaɖɛ caanaʋ tɔm
		Mbʊ payaɣ se paŋgiiizi (Banquise) yɔ, pɩkɛ lɩm taa ɖombe sɛŋgɛlɩtʊ.
		 Nabʊyʊ ɛɛpɩzɩɣ pɩcaɣ wezuu paŋgiizi yɔɔ.
		 Ɛlɛ, nabʊyʊ pɩzɩɣ pɩcaɣ wezuu lɩm tɛɛ.
		  Ɖombiye sɛŋgɛlʊʊ tɛɛ papɩzɩɣ pana mbʊ payaɣ se «Explorer’s Cove» yɔ pɩtɛ paŋgiizi (New Harbor, détroit de McMurdo).
		 Papɩzɩɣ ɖɔɖɔ pana lɩm tɛɛ wondu ndɩ ndɩ pɔɔya.
		 Paŋgiizi ɖompiye sɛŋgɛlɩtʊ ndʊ, lɩm sɔsɔm yɔɔ pɩmaɣ.
		 Lɩm kiɣna nɛ pɩpɩsɩɣ ɖompe.
		 Teŋgu taa lɩm yaa lɩŋgamɩŋ taa ñɩmbʊ yaa pɔsɩ taa lɩm kiɣna nɛ pɩpɩsɩɣ ɖompe.
		 Lɩm taa nabʊyʊ wɛɛ nɛ payaɣ-pʊ se kalɔtɩ klasiyɛɛrɩ (calottes glaciaires) waa.
		 Pacaɣ wɛʊ ɛzɩ ɖompe wena a-tɔm ɖɩyɔɔdʊʊ yɔ, ɛlɛ, pɩtɛkɛ ana.
		 Paba lɛ, tɛʊ sɔsɔʊ nɩɣ nɛ ɖomba wena alɩɣna ɛsɔdaa nɛ atɔlʊʊ yɔ, ana kpɛdɩɣna nɛ pɩpɩsɩɣ lɩm taa taŋganaa mba.
		 Paŋgiizi kʊbɩnʊʊ kpɛndɩɣ pɩtalɩ walanzɩ naadozo yaa naanza mbʊ yɔ.
		 Paŋgiizi ŋgʊ payaɣ ɖɔɖɔ se pɩnaɣ paŋgiizi yaa niikaɣ alɩwaatʊ paŋgiizi yɔ, kiileɖiɣ pɩtalɩ pɩnaɣ tɩŋɛ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ payaɣ se hiver polaire yɔ, alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa pɩnaɣ paŋgiizi paɣzʊʊ maʊ sɛŋgɛlɩtʊ.
		 Kɩpaɣzɩɣ maʊ sɛŋgɛlɩtʊ alɩwaatʊ ndʊ teŋgu lɩm takɩlɩ saʊ miŋ kpaŋŋ yɔ.
		 Teŋgu taalɩm wɛʊ niikaɣ fɩnɩnɩ.
		 Halɩ feveku tiki -1, 8 °c tɛɛ mbʊ yɔ.
		  Niikaɣ alɩwaatʊ taa ɖompe kiɣ atalɩ mɛta yaa mɛtɛnaa naalɛ mbʊ yɔ.
		 Halɩ pɛtɛkpɛndɩna ɖompe cikpena wena amaɣ paŋgiizi ŋgʊ kɩ-yɔɔ yɔ.
		 Pɩnaɣ 1980 taa pamaɣzɩ aritiki tɛ paŋgiizi nɛ pana se ki-kigiŋ kɛ kpaɣ mɛtɛnaa 1,89 nɛ pɩtalɩ mɛtɛnaa 2,62.
		 Pɩnaɣ 2012 taa lɛ, ki-kigiŋ tiba kpaɣ mɛta kʊɖʊmʊʊ nɛ puwolo pɩtalɩ mɛtɛnaa 1,75.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 1980 taa nɛ pɩnaɣ 2012 ñɩŋga taa lɛ, kpaɣ lakɩŋ fenaɣ ɖɩ-tɛnɖɛ nɛ puwolo pɩtɛyɩ agoza fenaɣ kɩmaŋ lɛ paŋgiizi ɖompe kiɣ nɛ pɩkɩlɩ.
		 Ɛlɛ, kpaɣnɩ kɩyɛɛna fenaɣ ɖɩ-tɛnɖɛ nɛ puwolo kamɩŋ fenaɣ tɛyɩ kɩmaŋ lɛ, paŋgiizi ɖompe ɛɛkɩlɩɣ kiu.
		 Lakɩŋ fenaɣ ɖɛʊ kpa lɛ, paŋgiizi ɖompe sɛŋgɛlɩtʊ tazɩɣ ɖaɣlʊʊ nɛ pɩkɩlɩ kpem.
		 Tɩpɩlɩɣ ɖama yɔɔ halɩ pɩtalɩ kilomɛtɛnaa 9,5.
		 Ɛlɛ, ti-huuu pasɩɣ alɩwaatʊ ndʊ paŋgiizi woki kiɖuuna Kanadaa nɛ Ruusii pe-kidemiŋ yɔ.
Wikipedia		Paŋgiizi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pa%C5%8Bgiizi		Main category, Tɛtʋ maʋ tʋʋzʋʋ lɛɣtʋ
		Keɣa matʊ tɔm pɩkɛ matʊ paɣtʊ tɔm ndʊ tɩkɛ ɖooo canaʊ tɔm yɔ nɛ tɩwɛɛ ndɩ ndɩ, nɛ ɖɩcɔna kɔyɔ sakɩyɛ taa lɛ, pama-tʊ cɛnzɩ com com ɛlɛ tɩwɛɛ tobi tobi nɛ panaɣ tɩ-taa ɖɔɖɔ keɣa fɛyɩ yɔɔdaɣ ɖɔɖɔ, pacatɩɣ tɩ-tɔmpee kɩcatʊ nɛ acaɣ leleŋ pɩtɩɩ fɛyɩ (tɔbʊʊ nɩɣ nɛ wiluu) nɛ tɩ-tɛ ɖama taa ɖʊʊ (ɖɔnɛ, keɣa cɛnzɩ maɣzʊʊ nɛ yɔɔdaɣ laɣsɩ).
		 Keɣa tɔm tɔbʊʊ lɩzɩɣ caɣ kaɖɛ nɛ tɩlɛɛzʊʊ paa alɩwaatʊ nɖʊ mbʊ pʊyɔɔ paa kpaɣɖʊ ŋgʊ lɛ kɩlɩzɩɣ kɩ-tɔm nɛ tɩ-wazaɣ, tɩ-yɔɔ sɔzɩna ɖɔɖɔ mbʊ paa keɣa maɖʊ weyi maɣmaɣ ñɩndʊ.
		 Tɔmpiye keɣa ɖooo pɩnaɣ 1878 alɩwaatʊ taa lɛ pama-ɖɩ se poësie (putula naalɛ wena awɛ e ñʊʊ taa yɔ kaakɛna tʊkaɣ halɩmasɩ o nɛ e pɛ-hɛkʊ taa).
		 Tɔmʊʊ keɣa matʊ tɔm nɛ e-tompee lɛɛna se keɣa maɖʊ, keɣa lɩna krɛkɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ taa ποίησις (poiesis), lakaɣ ποιεῖν (poiein) tɔbʊʊ se labʊ, lubu.
		 Mbʊ lɛ keɣa maɖʊ kɛ luɖu, yɔɔdaɣ lɩzɩyʊ.
		 Mbʊ yebina nɛ paa keɣa maɖʊ weyi lɛ ɛsɔɔlɩ cɩmʊʊ tɔm nɛ tɔmpee ɖɔnɛ.
		   Ɖɩcɔna kɔyɔ kɩbɩnjaazɩ keɣsɩ ɖɩma, kɛlɛ pɩkɛ kɩjɛyɩɣ se papazɩ keɣsɩ tɔm cɔlʊʊ paa caanaʊ ɛyaa mba lɛ pɛ-tɛ (krɛkɩ Egipiti nɛ Ɛndɩ ŋgbaɣ mbʊ nɖɛɛ).
		 Panaɣ se yɔɔdɩtʊ kʊyʊm ndʊ, ɛzɩ Afrika keɣsɩ maɖaa lɩna keɣsɩ tɔm tɛ.
Wikipedia		Keɣa matʊ tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ke%C9%A3a_mat%CA%8A_t%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɛsɩ
		Kiyɛɛvi kɛna Ukurɛnɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ tɩ-walanzɩ taa maɣna ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa 83 900 yaa 839 km2.
		 Pɩnaɣ 2013 taa paakala ɛyaa kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ tɩ-taa, paakpɛnda ɛyaa 2 868 703 nɛ yee pɛtɛyɩ-wɛ tɛtʊ tʊnɛ nɛ ɛyaa kɔyɔ, ɛyaa 3 419 wɛʊna kilomɛta agba taa (ɛyaa 3 419 /km2).
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛpɔɔ ŋga payaɣkɛ se Tiniipro yɔ kɔcɔlɔ kpɛɛɛ.
		  Ɛzɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ lɛɛtʋ ɖɔɖɔ yɔ, Ɔsɩloo tɛtʊ nɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʋ ɖʋ taabalɩyɛ nɛ palakɩ tʋm kʋɖʋma se tɔsʋʋ nɛ ɛsɩnda wobu ɛɖɛɛna poliŋ.
		 Tɛtʋ ndʋ yɔ: Atɛnɩ (Krɛsɩ), Pratisilava (Silovaki), Prukisɛɛlɩ (Pɛɛlɩzik), Pudapɛstɩ (Hɔŋgrii), Sikaagoo (Etaazunii), Farsoovii nɛ Krakpovii (Polɔɔñɩ), Edimburi (Ekɔsɩ), Hɛlɩsinki (Fɛɛlandɩ), Kiyoto (Sapɔŋ), Leipzigi nɛ Muunisi (Caama), Mɔsɩkʊʊ (Ruusii), Minski (Piyoloruusii), Odansɩ (Tanɩmarkɩ), Paarii nɛ Tuluusi (Fransɩɩ), Pretoriya (Afrika hadɛ kiŋ), Riigaa (Letoni) Room nɛ Floransɩ (Italii), Sofiya (Pulgaarii), Stɔkhɔlm (Suyɛɖɩ), Taliŋ (Ɛsitoonii), Toronto (Kanadaa), Fɩyɛɛnɩ (Otriisi), Filniyusi (Lituyanii) Erevaŋ (Armenii), Almatii (Kazakistaŋ).
Wikipedia		Kiyɛɛvɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kiy%C9%9B%C9%9Bv%C9%A9		Eerɔpʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ, Ukurɛnɩ
		Siipitɛɛrɩ kɛna wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga ŋga ka-taa nɛ heɣlɩmaɣ yɔ.
		 Tɩyɩŋga kanɛ ŋga kɩlɩna paɣlʊʊ wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩnzɩ kpeekpe, ŋga kɩlɩna ɖɔɖɔ yʊŋ hɩlɩmaɣ paa pɩkpɛndɩ tɩyɩnzɩ kpeekpe kɔyɔ.
		 Wɩsɩ posɩnau lɛ, Siipitɛɛrɩ kɛŋna kagbanzɩ nga nɛ kɛ-ɛsɩnda kɔyɔ: Mɛɛrkiiri, Feeniisɩ, Tɛtʊ nɛ Maarɩsɩ.
		 Room Siipɩtɛɛrɩ ɛsɔ cɔlɔ lɛ, Fransɩ taa yaa Aŋgilisi taa payaɣ Siipitɛɛrɩ se Seesi ɛsɔ.
		    Cɩkpɛndɩɣ ɛwɛ ɛsɔtaa sɩŋŋŋ panaɣ wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga kanɛ nɛ ɛsa pee nɛ ŋga yɔ nanza ŋga ɛsɔtaa tɩyɩnzɩ kpeekpe taa; kɛ-ɛsɩntaa kɔyɔ: Wisɩ, Fenaɣ, nɛ Feeniisɩ.
		 Nabʊyʊ taa lɛ wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga Maarɩsɩ naɣ kpaɩkpaɩ nɛ pɩkɩlɩ Tɩyɩŋga kanɛ nɛ ɖoŋɖoŋ taa lɛ wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga Siipitɛɛrɩ tʊʊ keleŋgele nɛ pɩkɩlɩ Feniisɩ.
		   Ɛzɩ wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩnzɩ  lɛɛsɩ nzɩ sɩ-taa nɛ heɣlimaɣ yɔ, Siipitɛɛrɩ taa nɛ heɣlɩm hoɖe mbʊ wɛ wɛ peeɖe ɖɔɖɔ nɛ heɣlim mbʊ pɩɖɛʊ taa pɩzɩɣ pɩtalɩ kilomɛtanaa 600 kɛ ñɩɣyʊ kʊɖʊmʊʊ yɔɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩʊ nɛhiu nɛ lʊbɛ taa pana mayaɣ kɩsɛɛmaɣ nakɛyɛ kɛ tɩyɩnga ŋga kɔyɔɔ nɛ mayaɣ ŋga kakɩla wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga Tɛtʊ kɛpaɣlʊ tam naputozo.
		  Mayaɣ ŋga kɛkena heɣlim sɔsɔm nbʊyʊ.
		 Wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga Siipitɛɛrɩ wɛna tɩyɩnzɩ kɩmalasɩ cikpesi nɛ sɩ-taa kɔyɔ Galillée fenasi nanza ñɩnzɩ: Iyo, Erɔpɩ, Kanimɛɛdɩ nɛ Kalisitoo.
		 Tɩyɩnzɩ kɩmalasɩ sɩnɛ Galillée na-sɩ pɩnaɣ 1610 taa pɩlɩna ɛ-tɛ ɛsañɩnɩŋ weyi ɛmaɣmaɣ eluba yɔ.
Wikipedia		Siipitɛɛrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Siipit%C9%9B%C9%9Br%C9%A9		Main category, Tɩnzɩ lɛɣtʋ, Wɩsɩ cejewiye
		Yuulee cɛzʊ sɛmɩŋ kɛna tomnaɣ wɛɖʊʊ ŋgʊ kɩwɛ sɛmɩŋ kpɛdaɣ sɛmɩŋ nɛ yuulee maɣmaɣ sɛmɩŋ yɔ pɛ-hɛkʊ taa.
		 Yuulee sɛmɩŋ nɛ sɛmɩŋ lɛɛŋ pa-tʊkaɣ kjɛlɛ se leemu tomnaɣ wɛdʊʊ nɛ  sɛmɩŋ yuulee pɛkpɛndɩna nɛ pɩlɩɩ sɛmɩŋ ɛnʊ.
		 Yuulee cɛzʊ sɛmɩŋ ɛnɛ pataatisi ɛ-yɔɔ ɖooo lɛ, ɛlɛ pɩnaɣ 1520 kɛ ɛyaa naa se tɔlɩm nabʊyʊ wɛɛ nɛ pɩwɛ yuulee cɛzʊ sɛmɩŋ tɩyɛ; ɛlɛ pɩlɩna wɩyaʊ Héliogabale tɛ cɛjɛyɛ yɔɔ yaa ɛ-sɔɔçlɩm taa.
		  Yuulee sɛmɩŋ ɛɛnaɣ poliŋ ɛzɩ sɛmɩŋ maɣmaɣ yɔ nɛ tɔlɩm kɩkpɛdɩm kɛ pesiduu sɛmɩŋ tɔlɩm taa nɛ pɩwɛɛ ɛzɩ yuulee tɔlɩm tɩyɛ yɔ.
		 Tɩŋ pe naayɛ wɛɛ lɛ, apʊʊ lɛ asɛʊ yuulee.
Wikipedia		Yuulee cɛzʊ sɛmɩŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Yuulee_c%C9%9Bz%CA%8A_s%C9%9Bm%C9%A9%C5%8B		Main category, Tɔlɩm
		Lisitɛnsɩtayɩnɩ kɛna Erɔpʊ ilemiye hɛkʊ taa (nabayɩ tɔŋ se wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa)  ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ teŋgu nakʊyʊ tɔcɔɔ-ɖɩ nɛ kɩta.
		 Ɛjaɖɛ  ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa nɛ ɖɩ-hadɛ kiŋ lɛ, Suwisii ɛjaɖɛ wɛna piyele nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa nɛ hayʊ kiŋ ɖɔɖɔ lɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ seOtirisii yɔ nɖɩ ŋ̃ɛwɛna.
		 Keteŋga kpeekpe taa lɛ, Lisitɛnsɩtayɩnɩ kɛŋna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɛyaa kɩlɩɣ hiiwuu ñɩm yɔ nɛ peeɖe ɖɔɖɔ ɛyaa mba petehiɣ tɔma yɔ pakɩla wɛʊ ñɩɩɩ kɛ keteŋga kpeekp taa nɛ pɩnaɣ 2011 taa pakala pɩ-tɛ ɛyaa lɛ, patatalɩ 2,5 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɖɩ kɩlɩna wɛʊ ñɩɩɩ kɛ ajɛya wena ayɔɔdʊʊ caama kʊnʊŋ yɔ a-taa nɛ nɖɩ ɖɔɖɔ kɩlɩna wɛʊ kɛ Alpɩ waa taa yeli.
		 Pamaza Lisitɛnsɩtayɩnɩ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 160 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2013 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 36 925 yɔ; pʊtɔbʊʊ se papɩzɩɣ pana ɛyaa ɛzɩ 232 yɔ kɛ km2 taa.
		 Hasɩyaɖɛ fenaɣ 12 pɩnaɣ 1806 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Payaɣ Lisitɛnsɩtayɩnɩ kewiyaɣ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Hans Adam II nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina ñʊʊdʊ kɩfalʊ payaɣ se Adrian Hasler.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ Caama.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Faduuzi ɛlɛ ndʊ tɩkɩla walanzɩ yɔ ndʊ lɛ Saanɩ.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +423 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Pakpazʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ kɩɖaʊ kɛdɛɛka nɛ pɛtɛ lɛ, pocosuu se Ɛsɔ yɔɔ kɛ, kewiyaɣ ñʊʊdʊ nɛ ɛjaɖɛ.
		  Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se suwiisi liidiya.
Wikipedia		Lisitɛnsɩtayɩnɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lisit%C9%9Bns%C9%A9tay%C9%A9n%C9%A9		Ajɛya, Eerɔpʋ, Takayɩhatʋ ndʋ tɩ-kpasɩ cɛba yɔ
		Lakɩŋ fenaɣ kɛ fenaɣ naadozo ñɩŋa pɩnaɣ taa.
		 Kɛwɛ Lɛlaɣ fenaɣ ɛsɩntaa nɛ Ɖomaɣ fenaɣ wayɩ.
		 Fenaɣ ŋga ka-taa kɛ kabɩyɛ mba woki lakɩŋ.
Wikipedia		Lakɩŋ fenaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lak%C9%A9%C5%8B_fena%C9%A3		Fenasɩ
		Peetiraa kɛna naabateeyiiyɛ waa tɛtʋ nɛ pɩcɔ hooo hooo nɛ malɩŋ tɔm talɩɣ.
		 Peetiraa kʋnɛ, kɩwɛna sɔnɔ Jɔrdanɩ ɛjaɖɛ nɛ kɩ-hadɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		 Ɖooo kɩbɩnjazɩ wɛɛ taa kɛ paɣlɩza Peetiraa kʋnɛ kɛ wayɩ wayɩ kpaɖʋ luutozo alɩwaatʋ taa.
		  Palɩza Peetiraa ŋgʋ pɩcɔ palʋlʋʋ krɩstʋ yaa pɩcɔYesu Krɩstʋ kɔŋ ɛjaɖɛ yɔɔ cɩnɛ.
		 Edomiiti waa lɩzana Peetiraa ŋgʋ.
		 Nɛ kpaɖʋ loɖo n̄ɩŋgʋ taa lɛ nɛ pɩcɔ palʋlʋʋ yaa Yeesu Krɩstʋ yaa pɩcɔ nɛ ɛkɔŋ ɛjaɖɛ yɔ lɛ, kɛ Naabateeyiiyɛ waa tɛ ɛjaɖɛ n̄ʋʋndɩna mʋʋ Peetiraa ŋgʋ.
		  Naabateeyiiyɛ waa mba palabɩna nɛ Peetiraa ŋgʋ kɩ-hɩɖɛ sɛɣ nɛ patɩlɩ-ɖɩ nɛ samtʋ.
		 Peetiraa hɩɖɛ sɛɣʋ nɛ kɩ-samtʋ tɩlɩtʋ ndʋ, tɩlɩna ɛzɩma ɛnʋʋzɩ, wondu pɛdɩyaa cakaɣ habɛɛ yɔ kɛɖɛɖɛ cɛŋga tɩyɛ yɔ.
		 Pɛpɛdaɣ tulaaliwaa, nɛ sɔzɩŋ kuzoku wondu, nɛ wondu lɛɣtʋ sakɩyɛ.
		  Ajɛɛ anɛyɔ: Egipiti, nɛ Siirii, nɛ Arabi hadɛ hɔɔlʋʋ taa ŋgʋ, nɛ pɩtasɩna tɛtʋ hɛkʋ taa ɛwadɩyɛ egeetiye, a-pɛdaɣ ɖɔɖɔ a-hɛkʋ taa wondu lɛɣtʋ sakɩyɛ.
		 Peetiraa tɛtʋ tʋnɛ, pɩkɔma pɩtalɩ ɛzɩ pɩkpaʋ nɛ kpaɖʋ luutozo taa mbɩyɔ lɛ, papaza lɛɣzʋ kɩyɛkɩŋ habɛɛ.
		  Nɛ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa ɖɔɖɔ lɛ, ɛzɩma ɛnʋ ɛzɩ tɛtʋ selaɣ yɔɔ lɛ, pɩlakɩnɛ Peetiraa egeetiye yaa tɛtʋ taa samaɣ wɛɛ nɛ pakʋyʋ pazɩ pazɩ nɛ peseɣu tɛtʋ ndʋ tɩ-yɔ.
		 Pʋtɔbʋ size tɛtʋ seluu ɖɔɔnana samaɣ loniye nɖɩ ɖɩ-taa.
		 Samaɣ ŋga kaawɛ tɛtʋ ndʋ tɩ-yɔɔ yaa tɩ-kamasɩ yɔɔ yɔ, kaakpɛnda kudokiŋ hiŋ naalɛ nɛ kagbanzɩ.
		 Sɔnɔ ɛsɛ kuliye alɩwaatʋ tʋnɛ tɩ-taa lɛ, pɔsɔ Peetiraa tɛtʋ yɔ.
		 Paɖaɣna tʋ n̄ɩnʋ nɛ pana-tʋ pɩlɩna ɛjaɖɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ n̄ɩnɩyʋ ɖajaa Jean Louis Burckhardt kɛ pɩnaɣe 1812 taa.
		 Ɖajaa ɛnʋ, ɛkɛkɛ Suwiisi ɛjaɖɛ taa losuyu wobuyu.
Wikipedia		Peetiraa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Peetiraa		Afrɩka, Egipiti, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Matʋ sɔsɔtʋ, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Pɩnaɣ 2010 kɛ pɩnaɣ 2010 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm taa lɛ, pɩnaɣ 2010 kɛŋna hiu ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 2000 nɛ 2011 hɛkʋ taa.
Wikipedia		2010		https://kbp.wikipedia.org/wiki/2010		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm
		Joseph (Iossif) Vissarionovitch Djougachvili (géorgien kʊnʊŋ taa lɛ, იოსებ ბესარიონის ძე ჯუღაშვილი, Iosseb Bessarionis dze Djoughachvili, Rusii kʊnʊŋ taa lɛ, Иосиф Виссарионович Джугашвили), hɩɖɛ ɖɩnɛ pasɩmana-ɩ Joseph Staline (Иосиф Сталин) pɩtɩŋna ɛ-tɛ yɛlɩɣ yɔɔ lɛ, paya-ɩ se vojd (pʊ-tɔbʊʊ se ɖiyiyu), yaa ɛyaa samaɣ caa.
		 Palʊla-ɩ saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 18 pɩnaɣ 1878 ɛlɛ, ɛjaɖɛ kewiyaɣ hɩɖɛ taa lɛ, saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 21 pɩnaɣ 1879 Gori (Ruusi Ampiiri taa, nɔɔnɔɔ Géorgie ɛjaɖɛ taa).
		 Ɛsɩ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 5 pɩnaɣ 1953 Moscou, ɛɛkɛ kpɛndɛ ñɩm lɩmaɣzɩyɛ lɛɛzɩyʊ nɛ soviyetiki ɛjaɖɛ ñʊʊ tʊ ɛ-tɛ nɛ géorgienne kiŋ.
		  Ɛɛkɛ takayaɣ mayʊ Soviyetiki kpɛndɛ kewiyaɣ ŋgbɛyɛ taa kpaɣ nɛ pɩnaɣ 1922, e-ɖiya soviyetiki samaɣ kpɛndɛ ñɩm lɩmaɣza tɩnaa ŋgbɛyɛ kɩkpɛndɩyɛ (URSS) kpaɣ nɛ pɩnzɩ 1920 tɛmtʊ alɩwaatʊ taa pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛ-sɩm.
		 Ɛlaba ñazʊʊ lɩmaɣzɩyɛ tɔm ɛ-maɣmaɣ.
		 Tɔm kɛdɩyaa ha-ɩ kpaɖʊ yɔɔ kpaɖʊ yɔɔ maɣzɩm ndɩ ndɩ nabʊyʊ mbʊ se ɛnʊ tɩna ɛyaa miiliyɔɔwaa naatozo ŋtalɩ nɩɩlɛ tɛ sɩm tɔm.
		  Pakʊmɩ-ɩ hɩɖɛ se Sosso (Iossef yaa Iosseb tɔm pee yɔɔ patʊwa) ɛ-pɩjatʊ wɛɛ taa, pʊwayi lɛ, peyele payaɣ-ɩ se Koba (géorgien sɔdʊʊ ɛyʊ nɔyʊ tɔmna mbʊ) ɛ-tɛ mɛɛsaɣ tɛɛ politiki kajalaɣ pɩnzɩ taa nɛ ɛ-ɛgbaɣtɩnaa.
		 Pʊwayi ɖɔɖɔ ɛɖaɣnɩ hɩɖɛ sɛʊ se Staline, Ruusi tɔmpiye сталь (stal) yɔɔ pama-ɖɩ, pʊ-tɔbʊʊ se kaɖaɖa ñɩɣyʊ.
		 Staline caa, Vissarion Djougachvili, kaakɛ nataŋgbalaa ñɛyɩyʊ nɛ ehiɣ ñɩm camɩyɛ, ɛlɛ ɛkpaɣ ɛ-tɩ nɛ sʊlʊm.
		 Ɛ-tɛ Géorgie nɛ Hayi yɔɔ haɖaa nabɛyɛ taa, Djougha (ɛ-hɩɖɛ lɛ, peeɖe).
		 E-ɖoo Ekaterina Gavrilovna Gueladzé, ñaakɛ tɔɔlɩ ñɛyɩyʊ Ossétie tɛtʊ taa.
		 Krɩstʊ tʊ siŋ, ɛ-walʊ kiza-ɩ, eseɣti ɛ-pɩyalʊ se ɛkɛ fada nɛ ɛɛpɩzɩɣ hɛyʊʊ e-sukuli yɔɔ.
		 Staline evebutu taa, ɛ-ñɩma sʊʊ 10 Gori cɔjɔ naŋ habɩyɛ.
		  Agoza fenaɣ pɩnaɣ 1907 lɛ ewolo Londre ajɛyɛ samaɣ waɖɛ lɩmaɣzɩyɛ ñʊʊŋ tɩnaa kediizaɣ.
		 Ɛpɩsaɣ lɛ, ɛtɩŋna Caama ɛjaɖɛ taa nɛ ɛkatɩ Lénine Leipzig.
		 Ɖomaɣ fenaɣ  kɩyakʊ 7 pɩnaɣ 1908 taa lɛ, pakpa-ɩ Bakou, paɖʊyɩ salaka peeɖe pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 1908 nɛ pʊwayi lɛ, pɛkɛzɩɣ Vologda egeetiye.
		 Pɩnaɣ 1908, pɛɖɛna-ɩ Solvytchegodsk tɛtʊ taa, pʊnɔʊ taa tomnaɣ yɔɔ takɩŋ takɩŋ kʊɖɔŋ kpayi.
		 Ese lakɩŋ fenaɣ taa pɩnaɣ 1909.
		 Agoza fenaɣ kɩyakʊ 5 pɩnaɣ 1912 pakpa-ɩ Saint-Pétersbourg.
		 Pɛɖɛna-ɩ Sibérie, Narym tɛtʊ taa.
		 Ese peeɖe salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 13 nɛ ɛpɩsɩ Moscou.
Wikipedia		Joseph Staline		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Joseph_Staline		Abalaa sɔsaa, Politiki laɖaa, Ruusii, Ɛyaa sɔsaa
		Kɩbɩnjaazɩ Room kɛ ɖɔɖɔ Room tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ ɛjaɖɛ maɣmaɣ kɛ kɩbɩnjaazɩ alɩwaatʊ taa.
		 Paapɩzɩ patʊɣʊ kɩbɩnjaazɩ Room lɩmaɣzɩyɛ nɛ latɛŋ ɛsakuliye.
		 Ɛyaa agbeela a-naa kpaɣɖʊ 8 alɩwaatʊ pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Chrɩstʊ yeba nɛ kɩwa hɛkʊ taa ɛwadɩyɛ ɛjaɖɛ nɛ Erɔpʊ Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ taa ɛjaɖɛ kpaɣna kajalaɣ kpaɣɖʊ ŋkɔɔ ntalɩ kpaɣɖʊ kɩgbaanzɩ pɩlɩna sɔjɔnaa yoŋ wabɩtʊ nɛ kokasɩ taa takayasɩ tɛ kɩpaɣlaa tɛ ɖama kpɛndʊʊ.
		  Kɩ-tɛ wabɩtʊ yeba kɩbɩnjaazɩ wondu yuŋ ndʊ nɛ matʊ tɛ aseɣɖe tɔm sakɩyɛ.
		 Kɩlɛza kpɛlɩ wɩsɩ taa ɛsakuliye wɛtʊ nɛ pɩcaɣ mbʊ tam.
		 Kpaɣnɛ ɖooo kpaɖɩŋ ɛnʊ ɛ-tɛ alɩwaatʊ, Room ɛsakuliye lɩ wiyaʊ kʊyʊm kewiyaɣ nesi tɛ nɛ pɩpɩsɩ ɛjaɖɛ ɛyaa kpeekpe tɛ kewiyaɣ nɛ pɩtalɩna ajɛyɛ pajaɣ mɔyɔɔ ñʊʊ tʊ kʊyʊm kewiitu.
		 Ajɛyɛ pacaɣ ma-ñʊʊ yɔɔ ana ɖɩyaɣ se Ampiiri tɛ kiɖe ɖʊʊ pɩtɩŋna Auguste kɛna alɩwaatʊ kɩfatʊ ndʊ Room yoŋ wabɩtʊ talɩ ɛjaɖɛ kamaɣ yɔ ndʊ ɖɩɩsɩma ɖooo canaʊ yɔ nɛ ɖenɖe Krɛkɩ tɛ ɛsakuliye caɣ Roma ɛsakuliye yɔɔ hɔɔlʊʊ yɔɔ yɔ, ɖɩ-tɛ ɖoŋ kpaɣ alɩwaatʊ pɩɖalɩɣ pɩtalɩ ajɛyɛ lɛnaa wena pamʊ a-tɛtʊ yɔ.
		 Kpaɣna kpaɣɖʊ 3 alɩwaatʊ ɛyaa mɛɛsa tokuli waa nabɛyɛ sʊʊ tuda nɛ hɔzɩŋ Room ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛyaa mba palɩna Erɔpʊ nɛ Hayi kiŋ ajɛyɛ taa nɛ Azii ɛjaɖɛ taa.
		 Pɩsa nɛ palʊbɩna-wɛ lɛ, pɩkɛ-wɛ kɩjɛyʊʊ se patʊlɩ kaɖɩsɩ tʊma ɖɩlaɖɛ nɛ sɔɔja naa tʊma, mbʊ pɩtapɩzɩɣ pɩɖaŋ kpaɣɖʊ 4 alɩwaatʊ tɛ ñɩlɩ ñɩlɩ lɛɛzɩtʊ ɖɔɖɔ ɛzɩ paɖʊʊ Ɛsɔ tɔm nɛ pɩpɩsɩ ɛjaɖɛ tɛ kewiyaɣ Ɛsɔ sɛtʊ.
		 Pɩkpana Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ ɛjaɖɛ nɛ Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ ɛjaɖɛ tɛ tɛyʊʊ pɩnaɣ 395 alɩwaatʊ kodudaɣ yon nɩɩyɛ ɖɩzaɣ Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ tɛ Ampiiri naa pɩnaɣ 476 alɩwaatʊ taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩm pɩlɩna ɛzɩma laŋhɛzɩyɛ fɛyi ɛjaɖɛ taa ɛyaa hɛkʊ taa mbʊ lɛ, Ampiiri wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa wɛ Hispanie nɛ Gaule nɛ Bretagne nɛ Afrika na Hayi kiŋ nɛ Itaali yɔ, pɛtɛyɩ ɖama nɛ paa ɛjaɖɛ ndɩ lɛ, ɖɩwɛɛ ɖɩ-tɩyɔɔ kɛ kpaɣɖʊ 5 tɛmtʊ alɩwaatʊ taa.
		 Ampiiri wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa hɔɔlʊʊ kpaɣna Constantinople nɛ ntalɩ Krɛsɩ nɛ Anatolie nɛ Siiri nɛ Egipiti paawɛ kʊñɔŋ ŋgʊ kɩ-taa.
Wikipedia		Kɩbɩnjaazɩ Room		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%A9b%C9%A9njaaz%C9%A9_Room		Main category, Caanaʋ tɔm, Eerɔpʋ
		Lɩm yaʋ kɛ lɩm taa aleɣya yaa amʋʋza.
		 Pɩkɛna ɛyaa nɛ tɛtɛ kpɩna paleɣyaa lɩm taa.
		 Lɩm taa yɛlʋ kaɣlɛtʋ tʋnɛ yɔ, tɩ-pɔzɩɣ tomna ɖoŋ ɖeke.
		 Nɔyʋ fɛyɩ lɩm taa se ɛ-ɖʋ yayʋʋ nesi.
		 Pɩpɔza yayʋʋ se ɛlɩsɩ e-tomna ɖoŋ kɛnɛ koŋ.
		  Lɩm yatʋ piliŋa kanɛ yɔ, kekpelɩɣ ka-taa piliŋsi sakɩyɛ.
		 Nasɩ kɔyɩɔ : lɩm yɔɔ wɛʋ nɛ ŋwolo ɖoli, pɩtasɩna lɩm tɛɛ wɛʋ nɛ nɖɛɛ ɖoli mbɩyɔ (ntɔyʋ n̄a-tɩ lɩm taa, lɩm yaʋʋ), tɩ-lɔʋ lɩm taa, yaa lɛɣtʋ amʋʋza wena palakɩyɛ lɩm taa yɔ.
		 Hɛkɩŋ yaa lonee yaa hɔlɩŋ weyi ɛ-taa pʋpɔza size paya lɩm yɔɔ yɔ : Pisiini (piscine) taa mbɩyɔ, nɛ lɩm sʋsɔm taa ɖɔɖɔ (lɩŋgamɩŋ nɛ teŋgunaa) yaa lɩm mbʋ tɛtɛ kpɩna sɔɔlɩ wɛʋ yɔ pɩ-taa.
		  Lɩm yaʋ kɛ spɔɖɛ ŋgʋ lɛlɛyɔ paɣ weyi ɛpɩzɩɣ ɛ-lakʋ yɔ.
		 Pɩkpaɣʋ nɛ ɖooo pɩnaɣ 1896 yɔ, ɖɩnaɣ size spɔɖɛ lɩm yaʋʋ n̄ɩŋgʋ kʋnɛ, kɩ-kɛ Olimpiiki aleɣya abalaa spɔɖɛ kpem kɛlɛ nɛ halaa n̄a-paɣzɩɣ kʋ ɖooo pɩnaɣ 1912 taa kɛnɛ.
		 Sɔnɔ ɖɩ-wɛna lɛɣtʋ naanaza se ɖɩ-kpɛlɛkɩna yaa ɖɩ-tɩlɩna lɩm yaʋ.
		  Nɛ ŋgbɛ nɖɩ ɖɩ-cɔnna aheela sʋsɔna ana a-paɣtʋ ɖɩlɩzɩɣ ne a-kpɛlɩkɩtʋ wɩlʋ yʋɔ yɔ alɩzɩna lɛɣtʋ ndʋ, aheela sakɩyɛ wayɩ.
		 Ndʋ yɔ : nesi haduu tɛ yaʋ nɛ pɩtasɩna tɩ-hɔmm nɛ tʋʋzʋ tɛ yaʋ nɛ yaʋ fiidiviu tɩ-yɛ, kaɖɩ n̄ɩŋgʋ kpem kɛlɛ, nɛ siiye kotuu tɛ yaʋ.
		 Ɖɩ-kɛ yayɛ nɖɩ, ɖɩ-wɛ camɩyɛ nɛ hɛɛ yɔ.
		 50 nɛ 100 nɛ 200 mɛtɩnaa.
		 Nɩŋgbaŋzɩ ŋmakɩ lɩm nɛ pɩɖɛʋ naŋ.
		 50 nɛ 100 nɛ 200 nɛ 400 nɛ 800 nɛ 1500 mɛtɩnaa.
		 Nɛ lɩm yaʋ pʋnɛyɔ pɔpɔzɩɣ lɛɣtʋ siŋŋ nɛ ɖoŋ ɖɔɖɔ pɩŋŋ, nɛ ɖɩna peeɖe nesi nɛ naŋgbaŋzɩ nɛ lotu, mbʋ pɩ-tɛ yaʋ wɛ kaɖɛ.
		 50 nɛ 100 nɛ 200 mɛtɩnaa.
		 50 nɛ 100 et 200 mɛtɩnaa.
Wikipedia		Lɩm yaʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%A9m_ya%CA%8B		Main category, Sɩpɔɔrɩ
		Japɔŋ kɛ Azii nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ taa tɛtʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɖɩkɛ lɩm hɛkʊ taa tɛtʊ.
		 Japɔŋ ɛjaɖɛ wɛ Pasifiki lɩŋgamʊʊ nɛ Japɔŋ teŋgu pɛ-hɛkʊ taa.
		 Japɔŋ ɛjaɖɛ wɛ Siini nɛ Kooree nɛ Rusii pɛ-ajɛya nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ taa.
		 Ɖɩwɛ Tayiwanɩ ɛjaɖɛ nɛ hayi kiŋ.
		 Hɩɖɛ Japɔŋ tɔbʊʊ se ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa wɩsɩ  lɩnaa yɔ.
		 Mbʊ yebina nɛ payaa Japɔŋ ɛjaɖɛ se «Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ ɛjaɖɛ».
		   Kpaɣ ɖooo pɩnaɣ 1945 ñɩŋga taa lɩm hɛkɩŋ taa tɛtʊ ndɩ ndɩ kpɛnda nɛ pɛkɛ Japɔŋ ɛjaɖɛ.
		 Lɩm hɛkɩŋ taa tɛtʊ ndʊ tɩkpɛndɩ  6 852.
		 Tɩ-walanzɩ kɛ 100 mɛɛtrɩ kaaree.
		 Japɔŋ ɛjaɖɛ lɩm hɛkɩŋ taa tɛtʊ ndʊ tɩkɩlɩ paɣlʊʊ yaa walʊʊ yɔ, ndʊʊ yɔ :  Honshū nɛ Hokkaidō nɛ Kyūshū  nɛ Shikoku.
		 Yee pɛtɛyɩ Japɔŋ ɛjaɖɛ tɔm mɩnʊʊ taa yɔ, lɩm hɛkɩŋ taa tɛtʊ ndʊ ɖɩya mbʊ yɔ, tɩkpakɩɣ 95 hɔɔlʊʊ mpilim.
		 Japɔŋ ɛjaɖɛ walaa pɩtalɩ kilomɛɛtɛnaa kudokiŋ naadozo.
		 Japɔŋ ɛjaɖɛ tɛtʊ hɛkɩŋ taa tɛtʊ ndʊ, tɩ-taa sakɩyɛ kɛ pʊŋ.
		 Nabʊyʊ taa lɛ tɛtʊ sekiɣna tɛtɛɛ nɛ pɩlɩɣ ɛzɩ kobulaɣ huɣu nɛ pɩkpɛdɩɣ yɔ.
		 Japɔŋ ɛjaɖɛ taa pʊʊ ŋgʊ kɩkɩlɩ kʊyʊʊ yɔ, ŋgʊʊ lɛ Fuji pʊʊ.
		 Kʊkʊyaa pɩtalɩ mɛtanaa 3 776 mbʊ yɔ.
		 Kpaɣ ɖooo pɩnaɣ 1707 ñɩŋga taa kɩkɛ mbʊ payaɣ se fɔlɩkaɣ (volcan) yɔ.
		 Kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ ajɛya nakʊ ɖeke kɩlɩnɩ Japɔŋ ɛyaa ɖɔʊ nʊmɔʊ taa.
		 Japɔŋ samaɣ talɩ ɛzɩ ɛyaa miiliyɔɔ waa 127 mbʊ yɔ.
		 Japɔŋ tɛtʊ walɩ 377 488 kilomɛta kaaree yɔɔ.
		 Kilomɛta kaaree yɔɔ lɛ, ɛyaa 377 wɛna.
		 Teŋgunaa nɛ lɩŋgamɩŋ pe-kidemiŋ nɔsɩ yɔɔ kpɛɛɛ ɛyaa kɩlɩ ɖɔʊ.
		Japɔŋ tɛtʊ sɔsɔtʊ lɛ Tokiyoo.
		 Japɔŋ ɛjaɖɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ tɩkɩlɩna paɣlʊʊ kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ.
		 Tɛtʊ ndʊ, tɩ-samaɣ talɩ ɛyaa miiliyɔɔ waa niidozo nɛ kagbaanzɩ  (35) yɔ nɛ pɩɖɛɛ pʊ-yɔɔ.
		 Pɩnaɣ 1990 taa tɛtʊ ndʊ tɩ-taa liidiye kakɩlɩ ɖɔʊ kedeŋa kpeekpe yɔɔ.
		  Ñɩnɩyaa ñɩnaa nɛ pakaɖɩ kpayɩ se ɖooo paleyolitiki (paléolithique) alɩwaatʊ taa ɛyaa paɣzɩ ɖɔʊ Japɔŋ ɛjaɖɛ taa.
		 Siini ɛjaɖɛ tɔm takayaɣ taa pacalɩ yɔɔdʊʊ Japɔŋ ɛjaɖɛ tɔm kpaɖʊʊ kajalaɣ ñɩŋgʊ taa.
		 Pɩnaɣ 1947 taa Japɔŋ lɩzɩ ɖɩ-ɛjaɖɛ paɣtʊ ndɩ ndɩ.
		 Ɖɩ-paɣtʊ taa lɛ, pʊwɛɛ se weyi ɛkɛɣ ɛjaɖɛ wiyaʊ sɔsɔ yɔ, ɛsɩkɩ nɛ pʊcɔ pasɩɩ nɔɔyʊ.
		 Pʊwɛɛ se palɩzɩɣ paɣtʊ lɩzɩyaa ɖɔɖɔ, papa cejewiye payaɣ se Tiyɛɛtɩ (Diète).
		   Kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ ajɛya naalɛ ɖeke tɔsʊʊ kɩlɩna ɖɔʊ Japɔŋ ɛjaɖɛ tɔsʊʊ.
		 Kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩna ajɛya naadozo ɖeke kɩlɩna Japɔŋ ɛjaɖɛ ajɛya lɛɛna taa wondu ndɩ ndɩ wonaʊ tʊmɩyɛ nʊmɔʊ taa.
		 Piyele nɛ ajɛya lɛɛna taa wondu ndɩ ndɩ kɔnaʊ nʊmɔʊ taa lɛ, japɔŋ ɛjaɖɛ kɛ ɛjaɖɛ loɖo ñɩnɖɛ.
		 Tadɩyɛ nʊmɔʊ taa lɛ, Japɔŋ ɛjaɖɛ ɖɛna ɛsɩndaa.
		 Pʊ-yɔɔ ɖi-liidiye kɩlɩ ɖɔʊ kedeŋa kpeekpe ajɛya lɛɛna.
		 Pɩtakazɩ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ se ɖɩfɛyɩna kɩmɩyɛ Japɔŋ ɛjaɖɛ.
		 Ɖɩkɩndɩ ajɛya lɛɛna liidiye miiliyaaɖɩ waa pɩtalɩ ɛzɩ 325 000 yɔ halɩ pɩɖɛɛ pʊ-yɔɔ.
		 Liidiye ɖɔʊ nʊmɔʊ taa lɛ, Japɔŋ ɛjaɖɛ wayɩ lɛ, Siini ɛjaɖɛ tɩŋɩna.
		 Japɔŋ ɛjaɖɛ ɖɛ ɛsɩnda pɩdɩɩfɛyɩ.
		  Japɔŋ ɛjaɖɛ ɛyaa tɔkɩ pahakɩ pa-tɩ yɔɔ yem fɛɛɛ.
		 Japɔŋ ɛjaɖɛ taa ɛyaa kɩlɩɣna wezuu caɣʊ pileɖiɣ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ.
		 Kedeŋa kpeekpe ajɛya kpɛndʊʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se ONU yɔ ɖɩñɩnɩna nɛ ɖisusi-tʊ.
		 Ɛlɛ, paa mbʊ yɔ cɛyɩtʊ natʊyʊ natʊyʊ wɛ Japɔŋ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ piya lʊlʊʊ nʊmɔʊ taa mbʊ yɔ, ɖɩnaɣ se Japɔŋ ɛjaɖɛ taa pɩtɔyɩna kpem kedeŋa yɔɔ cɩnɛ.
		  Japɔŋ ɛjaɖɛ ɛyaa wɛɛ pakpɩlɩɣ kpɩlʊʊ yɔɔ sɔnɔdaa.
		  Tɛtʋ cikpetu cikpetu ndʋ lɩm cɔ-tʋ kondigo nɛ pɩta yɔ tɩ-tɔm wɛ Jaapɔɔnɩ tɔm taa ɖɔɖɔ.
		 Kpaɣ ɖooo Jaapɔɔnɩ egeetiye caanaʋ tɔm nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna se Jaapɔɔnɩ pɩsɩ ɛjaɖɛ yɔ pʋ-tɔm.
		 Pama takayaɣ nakɛyɛ nɛ pɛkɛdɩ ka-taa Siini ɛjaɖɛ tɔm.
		 Takayaɣ ŋga ka-taa pajalɩ kɛdʋʋ pazɩ Jaapɔɔnɩ tɔm.
		 Takayaɣ ŋgaa paya nɛ anasaayɩ taa se "Les Vingt-quatre Histoires".
		 Pama-kɛ ɖooo kpaɖʋʋ kajalaɣ n̄ɩŋgʋ taa nɛ pʋcɔ palʋlɩ Yeesu-Krɩstʋ.
		 Ɛlɛ, nabʋyʋ wɛ tɛtʋ ndʋ lɩm cɔ-tʋ nɛ pɩta Jaapɔɔnɩ ɛjaɖɛ taa mbʋ yɔ nɛ pɩwɩlɩɣ se ɛyaa kacaɣ tɩ-taa ɖooo pʋcɔ caanaʋ tɔm calɩɣ.
		 Alɩwaatʋ ndʋʋ payaɣ se "Paléolithique" alɩwaatʋ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa ɛyaa sakaɣ pɛ.
		 Mbʋ paya anasaayɩ taa se "le riche écosystème de l'archipel japonais" yɔ piyebina nɛ "Jōmon" sɔnzɩ wɛɛ.
		 Sɩwɛʋ yɔ, pɩtala pɩnzɩ 12 000 nɛ pʋcɔ ɖa-kpaɖʋʋ alɩwaatʋ paɣzɩ.
Wikipedia		Sapɔŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sap%C9%94%C5%8B		Main category, Aazii, Ajɛya, Sapɔŋ
		Payaʊ se tɔm hʊʊ yɔ, pʊwɛ nabʊlɛ.
		 Tɔm hʊʊ kpaaŋ taa tɔm hʊʊ wɛ ndɩ nɛ mbʊ payaɣ se tɔm hʊʊ filozofii pɩlɩʊ taa tɔm hʊʊ.
		 Filozofii hɔɔlʊʊ taa lɛ, payaʊ se tɔm hʊʊ yɔ, pɩkɛ tɩlɩtʊ taa yasʊʊ nabʊyʊ.
		 Filozofii pɩlɩʊ taa ɖɔɖɔ lɛ, payaʊ se tɔm hʊʊ yɔ, pʊwɛ ndɩ ndɩ.
		 Nabʊyʊ taa kɔyɔ, payaʊ se tɔm hʊʊ filozofii hɔɔlʊʊ taa yɔ pɩkɛ ɛyʊ maɣzɩm tʊmɩyɛ.
		 Maɣzɩm taa ɛyʊ kaɖɩɣ tɔm natʊyʊ yaa ɛyʊ kpɛzɩɣ tɔm natʊyʊ se ɛɛsɩŋ tɩ-yɔɔ kpem.
		 Lɛɣtʊ pɩlɩʊ ŋgʊ payaɣ se sikolozii (psychologie) yɔ, kɩñɩnɩna nɛ kɩyɔɔdɩ mbʊ.
		 Nabʊyʊ taa ɖɔɖɔ lɛ, tɔm hʊʊ pɩzɩɣ pɩkɛ maɣzɩm taa lɩmaɣzɩyɛ maɣmaɣ.
		 Lɛɣtʊ piliŋa ŋga payaɣ se loziiki (logique) yɔ ka-pɩlɩʊ taa pɔyɔɔdʊʊ mbʊ.
		 Mbʊʊ palɩza tɔm hʊʊ tɔbʊʊ kpaɖʊʊ XXI ñɩŋga taa.
		 Sɔsɔ Titchener maɣzɩm nabʊyʊ heyi-i se leemuu hɔɔlɩŋ naalɛ wɛ kɩmaŋ ɖeyi ɖeyi.
		 Nakʊyʊ takɩlɩ lɛɛkʊ.
		 Tɔm kaɖʊʊ pʊnɛ pɩlɩna maɣzɩm mbʊ pʊ-cɔlɔ ? Ɛbɛ yeki nɛ piyiɣdiɣ ɛyʊ ɛ-maɣzɩm taa.
		 Toovenum lɛ, ɛyʊ pɩzɩɣ ɛcɛtɩ ɛ-tɩ yaa ɛɛcɛtɩɣ ɛ-tɩ ?.
Wikipedia		Tɔm hʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94m_h%CA%8A%CA%8A		Main category, Filozofii
		Misisipii kɛ lɩm pɔɔ sɔsɔ ŋga kɛwɛ Amerika nɛ hayi kiŋ ɛjaɖɛ taa nɛ kɛtɛzɩɣ Etaazuunii hɛkʊ taa hɔɔlʊʊ.
		 Kekpeŋna Minnesota nɛ hayi kiŋ Mɛkɩsɩkɩ teŋguu lɩm kɩsʊsʊm nɛ kɛ-tɛ kpem ɖɛnɩɣ nɛ haɖɛ yɔ kiŋ.
		 Misisipii ɖalakɩŋ maɣna kilomɛta waa 3780 nɛ kɛ-tɛ pɔɔ kɩkpɛndaɣ kʊyʊmaɣ ŋga payaɣ se Misuuri kɩlɩna ɖalɩɩɣ Amerika nɛ hayi kiŋ.
		 Pɔsɩ nzɩ sɩ-naalɛ sɩ-tɛ kpɛndɩɣ ɖalakɩŋ cɛzɩɣ kilomɛta waa 6800 nɛ kɛ-tɛ fɛɛʊ kitibuu walanzɩ yeba se Misipii pɔɔ ɛpɩsɩ pɔsɩ sɔsɔsɩ taa pɔɔ sɔsɔ kedeŋga kpeekpe taa nɛ Misuuri-Misisipii fɛɛʊ pɩsɩ kɩkɩlʊʊ ɛjaɖɛ yɔ cɩnɛ.
		 Pɔcɔ Christophe Colomb alɩwaatʊ taa lɛ, Misisipii kɛtɛma kɛʊ mɛlɛna nɔmɔʊ sɔsɔʊ nɛ ka-hayi kiŋ Ojibwés waa yawaɣ se Misi-ziibi, pʊtɔbʊʊ se pɔɔ sɔsɔ nɛ paɖanɩ kpaʊ nɛ anasaayi taa pɩnaɣ 1666 nɛ paya se Mesipi.
		 Misisipi kɛdɛŋga kɩtɛyʊʊ cɔnɩna pʊyɔ mbʊ lɛ, kpɛndʊʊ ŋgbɛɛ ndɩ ɖɩlɩɣ pɩnaɣ 1879 yɔ pɔɔ ŋga kɛkɛ sɔnɔ pɔyʊ siŋ tɔsʊʊ huuu nɛ ɛsakuliye ñɩnɩɣnɔmɔʊ taa Amerika ɛjaɖɛ taa.
		         Misisipii lɩna Itaska teŋguu nɛ hayi kiɖe tɛ (Minnesota nɛ hayi kiŋ) pʊposa ɛzɩ mɛt waa 450 yɔ nɛ teŋguu nɛ kɩ-hayi kiŋ.
		 Pɔɔ talɩ kpɛdɛ kpɛdɛ mɛta waa 220 Anthony kiɖeɖeʊ lɩm ɖɩfalɩyɛ wayi pʊñɔtɩna kpam Minneapoli.
		 Illinois nɛ Misuuri pɛkpɛndʊʊ ka-ta Louis kiɖeɖeʊ nɛ Ohio nɛ Kairo.
		    Misisipii ɛwadɩyɛ fɛɛʊ lɩm kpɛlɛkʊʊ kɛnɛ sɔsɔʊ Amerika nɛ hayi taa nɛ kɩ-kɛ natozo ŋgʊ kedeŋga kpeekpe taa ɛlɛ Amazonii nɛ Koŋgo pakɩlɩɣ-kʊ.
		 Kɩ-tɛ walanzɩ kpeekpe maɣna kilomɛta waa 3238000 kpɛɛ ko.
		 Misisipii fɛɛʊ kitibuu kpaɣ mbilim Etaazuunii ajɛyɛ 31 nɛ Kanadaa kewiyaɣ tɛ ajɛyɛ naalɛ.
		 Pɛtɛyi fɛɛʊ sɔsɔʊ ŋgʊ fɛɛʊ cɩkpeŋ loɖo weyi ɛmʊna pɔsɔ cɩkpesɩ nɛ pɔsɩ sɔsɔsɩ yɔ ɖɔɖɔ ɛzɩ pɔsɩ kɩkpɛdasɩ nzɩ sɩ-kɩlɩɣ ɖalɩɣ yɔ Misuuri (kilomɛta waa 4370) Arkansas nɛ Ohio… Tɛzʊʊ taa lɛ, pɔɔ fɛɛʊ ŋgʊ kɩwadɩɩ walanzɩ kɔyɔ kilomɛta waa 90000 kpɛɛ ko.
		 Ɛyaa miilliyɔɔ waa 72 wɛ Misisipii kɛdɛŋga taa yaa Amerika tʊ kʊyʊm naanza yɔɔ.
		      Misisipii faɣzɩɣ hɔɔlʊʊ sɔsɔʊ ŋgʊ kɩwɛ kaŋ pʊʊ yɔ nɛ apalasɩ waa pɛ-hɛkʊ taa ɛlɛ hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩñɔtɩna kujomɩŋ sɔsɔŋ yɔ fɛyi pɩta.
		 Kɛtɛzɩɣ ajɛyɛ sakɩyɛ Minnesota nɛ Wisconsin nɛ Lowa nɛ Illinois nɛ Misouri nɛ Kentucky nɛ Arkansas nɛ Tennessee nɛ Mississipi nɛ Louisiane pʊcɔ kɛkpɛndɩ Mɛkisiki kɩdaŋgʊʊ lɩm taa, kilomɛta waa 160 kɛ lɩm ɖɩgbende tɛ nɛ Orléans Kɩfalʊʊ.
		 Tɛʊ lɩm ɛtosa toyi Itaska teŋguu taa kɔyɔ pɩkpakʊʊ kɩyakɩŋ 90 pʊcɔ pɩkpɛndɩɣ Mɛkisiki kɩdaŋgʊʊ lɩm taa.
Wikipedia		Misisipii Pɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Misisipii_P%C9%94%C9%94		Main category, Etaazuunii, Pɔsɩ
		Paa wonuu ŋgʋ, kɩwɛna pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa sakɩyɛ kɩ-taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa kpɛndɩnaɣ kpɛm kpɛm nɛ pɩpɩzɩɣ wonuu nakʋyʋ.
		 Pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa kpɛndɩɣ nɛ pɩpɩzɩ wonuu nakʋyʋ lɛ, kʋkʋ pɩzɩɣ kɩtɩŋna kpɛlɩkpɛlɩ kpɛlɛkʋʋ wonuu nakʋyʋ yɔɔ nɛ kɩ nɛ lɛɛkʋ pɛkpɛndɩ kpɛm.
		  Pʋyʋ kɔtɩɩɩ wɛ paa wonuu ŋgʋ kɩ-taa.
		 Pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa wɛ mbʋ pikpeŋ yɔ pɩ-taa.
		 Pʋwɛ ɖɔɖɔ mbʋ pʋwɛ ɖoŋ yɔ pɩ-taa nɛ pɩtɛ pʋwɛɛ mbʋ pʋwɛ kɔɖɩɩɩ yɔ pɩ-taa ɖɔɖɔ.
		 Pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa wɛtʋ nɛ pa-taa kpɛlɩkpɛlɩ kpɛlɛkʋʋ wondu lɩɣna ɛzɩma mbʋ pɛwɛ paa wonuu ŋgʋʋ lɛ kɩ-taa yɔ.
		 Ɖooo lɛ, ɛyʋ kamaɣzaa se paapɩzɩɣ pacɩyɩ pʋyʋ kɔtɩɩɩ.
		 Ɛlɛ, lɛɛlɛyɔ, pañɩnaa nɛ patazɩ siŋŋ nɛ pana se pʋyʋ kɔtɩɩɩ taa nɛ wondu wuɖu wuɖu naa nabɛyɛ.
		 Pʋyʋ kɔtɩɩɩ taa wondu wuɖu wuɖu naa mba payaɣ se ŋñɩtɩɩɩ pe.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa taa wɛ ŋñɩtɩɩɩ pe.
		 Yee pʋyʋ kɔtɩɩɩ nɔɔyʋ yuŋ ɛkɛ kilo waa mɩnʋʋ mbʋ yɔ kɔyɔ, kɩ-taa piye yuŋ ɖeke kɛ 99,9.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se pʋyʋ kɔtɩɩɩ yuŋ tɩŋa lɩɣna ɛ-taa piye cɔlɔ.
		 Pʋyʋ kɔtɩɩɩ taa piye wayɩ lɛ, ɖɩnaɣ nazɩyʋ pe ɖɔɖɔ pʋyʋ kɔtɩɩɩ taa.
		 Paba cɔna pʋyʋ kɔtɩɩɩ taa piye nɛ pata.
		   Protɔɔ waa wɛ pʋyʋ kɔtɩɩɩ taa.
		 Neetrɔɔ waa wɛ ɖɔɖɔ pʋyʋ kɔtɩɩɩ piye taa.
		 Nazɩyʋ pe wɛ protɔɔ waa taa, ɛlɛ, pɛfɛyɩ Neetrɔɔ waa taa.
		 Mbʋ payaɣ se Hidrɔzɛnɩ yɔ, pʋbʋ taa piye taa ñɛwɛ mbʋ payaɣ se izitɔpʋ H yɔ.
		  Hidrɔzɛnɩ taa piye taa izitɔpʋ H ŋgʋʋ payaɣ se protiyɔɔm.
		 Pɛnɛ, paba taa fɛyɩ paa Neetrɔɔ hɔɔlaɣ nakɛyɛ.
		 Protɔɔ waa nɛ Neetrɔɔ payaɣ ɖɔɖɔ se hɔɔyɛ taa pe (nucléaires).
		 Hɔɔyɛ taa pe ɖama tamsɩnaʋ ɖɔkʋʋna Protɔɔ waa nɛ Neetrɔɔ waa pe pʋyʋ kɔtɩɩɩ piye taa.
Wikipedia		Pʋyʋ kɔtɩɩɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%CA%8By%CA%8B_k%C9%94t%C9%A9%C9%A9%C9%A9		Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Siimi
		Silii kɛna Amreika nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ajɛya wena awɛ kamaɣ yɔɔ yɔ ana yɔ: hayʊ kiŋ lɛ Peruu, hayʊ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Polivii, wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Arizantini.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩkpaɣna Atakama kañɩŋ pʊsaɣ piwolo pɩsɩɩna Hɔrini.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina wɛɛ kɩñɩnɩɣ ɖɔɖɔ se kɩmʊ Antariki keteŋa hɔɔlɩɣ nakʊyʊ ɖɔɖɔ.
		 Ɖɩwalanzɩ taa makɩɣna ɛzɩ 1 236 000 km2 yɔ nɛ ɛyaa kpeekpe kpɛndɩ 16 634 603.
		  Tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊko nɛ pɩta nɛ tɩwɛɛ Falparayiso taa nɛ payaɣ-tʊ se Pakɩ tɛtʊ yɔ tɩwɛ ɖɔɖɔ Silii taa ɖooo pɩnaɣ 1 888.
		 Tɛtʊ ndʊ tiposina Silii nɛ kilomɛtana ɛzɩ 3 000 yɔ.
		  Silii tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Santiyago.
		 Silii, Arzantini nɛ Iriigʊyee ajɛya taa kɛ Erɔpɩ ɛsa kuliye tɔm kɩlɩ tɔyʊ.
		 Silii kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩ wobu nɛ ɛsɩndaa kɛ Amerika Latini kpeekpe taa, pɩotasɩ ɖɔɖɔ lɛ peeɖe ɖɔɖɔ kɛ mʊlʊm nɛ tɔkɩm takɩlɩ tɔyʊʊ.
		 Pɩkɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa temokrasi wɛ camɩyɛ yɔ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ komina tʊma taa nɛ pawɩlɩɣ-kʊ sukulinaa taa yɔ ŋgʊ lɛ siliyɛŋ ɛsɩpañɔlɩ.
		 Pɔyɔɔdɩɣ ɖɔɖɔ riina simi, mapiidiigiini yaa ayimara nɛ fanaga rapanuwi.
		  Liidiye nɖi spɔtɔkɩ peeɖe yɔ nɖɩ lɛ pezo.
		 Silii mʊ kɩ-tɩ yɔɔ caaʊ kɛ salaŋ fenaɣ 18 pɩnaɣ 1810 nɛ pañɩɣ nesɩ kpataa kɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ mbʊ lɛlaɣ fenaɣ 18 pɩnaɣ 1810.
		 Pɩnaɣ 2010 taa kɛ Silii ɛjaɖɛ sʊ OCDE ŋgbɛyɛ taa.
		 Kpaɣ lakɩŋ fenaɣ 11 pɩnaɣ 2006 lɛ Michelle Bachelet kaakɛŋna Silii ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ.
		 Ɛ-tɛ alɩwaatʊ tɛ lakɩŋ fenaɣ 11 pɩnaɣ 2010.
		  Pɔtɔ caca kɩfalʊʊ lɛ palɩzɩ Sebastián Piñera se ɛkɛ ɛjɑɖɛ nɖɩ ɖɩñʊʊtʊ kpaɣna lakɩŋ fenaɣ 11 pɩnaɣ 2010 pɩsɩɩna lakɩŋ fenaɣ 11 pɩnɑɣ 2014.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩñʊʊtʊ kɩfalʊ yɔ ɖoɖoo Michelle Bachelet.
Wikipedia		Silii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Silii		Main category, Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hadɛ kiŋ wandamm, Silii
		Paɣtʊ ɖɔnɛ pɩkɛ ɛjaɖɛ kewiyaɣ tɛ waɖɛ wɛtʊ ndɩ ndɩ ndʊ ɛyaa kpeekpe sɩma yɔ.
		 Pɩkɛ paɣtʊ lɩzɩyʊʊ nɔɔyʊ lɩmaɣzaa.
		 Takayasɩ kɩmamasɩ nɛ kewiyaɣ lɔŋ tasʊʊ tɛ paɣtʊ ɖɔnɛ nɛ kewiyaɣ paɣtʊ kɩkpaɣtʊ nɛ tɔm kɩsɩzɩtʊ nɛ takayasɩ kɩcɔcɔsɩ pɩ-kpeekpe pɩkɛ paɣtʊ ɖɔnɛ yaa tʊma taa paɣtʊ ɖɔnɛ.
		 Paa ɖooye tɩkpa tɩcaɣ ɛyʊ tɛ tʊma yɔɔ cɔnaʊ waɖɛ yɔ.
		 Paɣtʊ wɛtʊ wɛ kpaɖʊ yɔɔ kpaɖʊ yɔɔ pɩlɩna ɛyʊ sɔsɔ weyi ɛmaɣ-tʊ yɔ nɛ tɩ-tɛ ɖeyi ɖeyi wɛtʊ cɔlɔ kɔzɩ kɔzɩ takayasɩ kɩcɔcɔsɩ tɛ.
		 Pɩtɩŋga pɩ-taa lɛ, ɖɩnaɣ se tɩkpɛnda naalɛ ndʊ yɔ, ndʊ tiyeki se pala paɣtʊ takayaɣ nakayɛ yɔɔ tʊmɩyɛ yɔ nɛ tɩyɔɔ wɛʊ mbʊ pɩɩpɔzɩɣ paɣtʊ keem yɔ.
		 Kajalaɣ lɩmaɣza taa lɛ, kewiyaɣ paɣtʊ ɖɔnɛ tɛ mʊʊ ɖoŋ nɩɩyɛ paɣtʊ lɩzɩyʊʊ cɔlɔ se ɛla tʊmɩyɛ hɔɔlʊʊ nakʊyʊ ŋgʊ paɣtʊ lɩzɩyʊ ɛmaɣzɩɣ se ɛɛpɩzɩɣ ɛwɛna ɖoŋ yɔ.
		 Keekee lɛ, komina wɛŋna ɖoŋ se kɩpɩzɩɣ kɩkpaɣ paɣtʊ naa hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa.
		 Lɩmaɣzɩyɛ naalɛ taa lɛ, kewiyaɣ paɣtʊ ɖɔnɛ lɩzɩna paɣtʊ kɩkpaɣtʊ se pɔsɔzɩɣ nɛ pawɩlɩ ɛzɩma paɣtʊ ɛcaɣ keekee yɔ.
		 Ɛlɛ, pɩtɩŋga pɩ-taa mbʊ yɔ pañaŋ paɣtʊ ɖɔɖɔ paa takayaɣ taa yaa lɩmaɣza taa.
		 Pɩtɛkɛ mbʊ yɔ paɣtʊ yɔɔ ɖɔnɛ kaɣ ɖɩm pɩlɩna paɣtʊ lɛɛtʊ cɔlɔ mbʊ yɔ tɩkɩlɩ kewiyaɣ keem.
		 Tɩyɔɔ wɛʊ paɣtʊ ɖɔnɛ pakpaɣ-tʊ pɩtɩŋna pɩnaɣ 1958 tɛ paɣtʊ takayaɣ hɔɔlaɣ 37 kiɖe tɛ, hɔɔlaɣ ŋga ka-taa paɣtʊ ɖoŋ wɛ kɩmaŋ paale.
		 Pɩkɛ paɣtʊ ndʊ tɩcɛlɩɣ mbʊ payi ɛyʊ sɩma tɛ paɣtʊ kɩmaŋ.
		 Pɩlɩna kiɖe ndɩ ɖɩ-yɔɔ komina pɩsɩɣ ɖɩɖʊ paɣtʊ pɩsɩna sɩnaʊ nabʊyʊ paa pɔtɔcɔna paɣtʊ ɛsɩnda kɔyɔ.
		 Ɛlɛ tʊnɛ ɛnʊ tɩñaŋ paɣtʊ takayaɣ.
Wikipedia		Paɣtʊ ɖɔnɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pa%C9%A3t%CA%8A_%C9%96%C9%94n%C9%9B		Main category, Paɣtʋ lɛɣtʋ
		Pɩnaɣ 1979 kɛ pɩnaɣ 1979 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1979 kɛŋna 79 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1978 nɛ 1980 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1979		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1979		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Weyi ɛtɛkɛ-ŋ yɔ, ɛnʊʊ payaɣ se lɛlʊ.
		 Ɛyaa lɛlaa tɩŋa.
		 Pʊ-yɔɔ Takayaɣ mayʊ sɔsɔ, Ɖajaa Baudelaire yɔɔda se : « Ɛyʊ lɛlʊ pɩzɩɣ ɛkɛ n̄ɔ-cɔlɔ tʊ, ɛpɩzɩ ɛkɛ poliŋ taa tʊ » Yee mbʊ, ɛyʊ lɛlʊ tɩlʊʊ caɣ kaɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɛyaa wɛnɩ lɩmaɣzɛ ndɩ ndɩ pɩlɩɩna ɛyʊ lɛlʊ yɔɔ tɔm yɔɔ.
		 Mba payaɣ-wɛ se « Filoosɔɔfʊ waa yɔ, pa-lɩmaɣzɛ wɛ ndɩ nɛ caanaʊ sɔnzɩ laɖaa nɛ Ɛsɔ ŋgba nʊmɔʊ taa tɩŋɩyaa.
		 Filoosɔɔfʊ waa n̄ɔtɔŋ se pʊwɛɛ se ɛyʊ ɛtɩlɩ ɛ-tɩtɩŋa fayɩɩ nɛ pʊcɔ ɛpɩzɩ ɛtɩlɩ lɛlʊ.
		 Pʊ-yɔɔ Filoosɔfʊ weyi payaɣ se Sartre yɔ, ɛlɛ tɔŋ se, ɛyʊ ɩlɩɣ ɛ-ɩ nɛ pʊcɔ ɛtɩlɩ lɛlʊ.
		 Se pɩtɩŋa pɩ-taa, pʊcɔ nɛ ɛyʊ pɩsɩ ɛyʊ siŋŋ yaa pʊcɔ nɛ ɛyʊ caɣ wezuu lɛ, pʊpɔzʊʊ se lɛlʊ ɛwɛɛ.
		 Pʊ-nʊmɔʊ taa ɖɔɖɔ Filoosɔɔfʊ lɛlʊ, weyi payaɣ se Emmanuel Lévinas yɔ, ɛtɔma se pʊpɔsʊʊ se ɛyʊ ɛn̄ɔtɩnɛ lɛlʊ nɛ ɛ nɛ ɩ paɖʊ taabalɩɛ nɛ pʊcɔ ɛpɩzɩ ɛtɩlɩ-ɩ.
		 Filoosɔɔfʊ sɔsɔ Mildred Szymkowiak tasɩ yɔɔdʊʊ ɛyʊ lɛlʊ tɩlʊʊ tɔm taa se pɩkɛna mbʊ ɛyʊ n̄azʊʊ pɩ-taa kpem se ɛpɩzɩ ɛsɔɔlɩ lɛlʊ yɔ.
		 Ɛyʊ lɛlʊ tɩlʊʊ tɔm Sʊsɔ Aristote tɔŋ ɖɔɖɔ se lɛlʊ wɛna-ɖʊ kɛdɛɖaɣ siŋŋ se ɖɩpɩzɩ ɖɩtɩlɩ ɖa-tɩ : « Ɛyʊ ɛɛpɩzɩɣ ɛtɩlɩ ɛ-tɩ yee lɛlʊ weyi ɛkɛ ɛ-taabalʊ yɔ, ɛfɛyɩ kɔyɔ.
		 Ɛyʊ weyi ɛɛtɛɖɩɣ pʊyʊ yɔ, Lɛlʊ sɔɔlʊʊ wɛna-ɩ kɛdɛɖaɣ siŋŋ se pʊcɔ ɛpɩzɩ ɛtɩlɩ ɛ-tɩ.
		».
Wikipedia		Lɛlʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%9Bl%CA%8A		Filozofii
		Antananarivo yaa Tananarivo tɔbʊʊ kɛ malɩgasɩ kʊnʊŋ taa size kutokiŋ mɩnɩʊ haɖaa tɛtʊ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩkɛna Madagasɩkarɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ ndʊ tɩ-taa komina tʊma sʊsɔna nɛ politiki kewiisi lona sʊsɔna wɛɛ yɔ.
		 Antananarivo wɛ Madagasɩkarɩ ɛjaɖɛ hɛkʊ taa ɖeyi ɖeyi nɛ ɛyaa mba pɛwɛ peeɖe yɔ patalɩ ɛzɩ ɛyaa mɩliyɔonaa 2 200 000 yɔ.
		  Tɛtʊ ndʊ peʈɛyɩ-tʊ kominaawaa litoozo taa nɛ hɔɔlɩŋ 192 taa.
		 Antananarivo tɛtʊ yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ yɔ ɖoɖoo Lalao Ravalomanana.
		 Ɛnʊ kɛɛŋna Maligasɩ komina taa kacalaɣ halʊ weyi palɩza se ɛkɛna komina yɔɔ cɔnayʊ yɔ.
		 Pɔtɔ caca hasɩyaɖɛ fenaɣ 31 pɩnaɣ 2015 taa nɛ ɛpaɣzɩɣ ɛ-tʊmɩyɛ siŋŋŋ kɛ aloma fenaɣ loɖo pɩnaɣ 2015.
		 Tɛtʊ tʊnɛ paliza-tʊ ɖooo pɩnzɩ mɩnɩŋ 17 taa nɛ awiya mba payawaɣ-wɛ se merina yɔ, mba lɩzɩna-tʊ.
		 Tɩɩkɛ-wɛ loniye nɖɩ ɖi-taa wiyau cakaɣ yɔ.
		 Pɩɩkɛ pɩnzɩ 1790 taa.
		 Wiyaʊ weyi payawaɣ-ɩ se Radama yɔ, ɛnʊ cɔŋgaɣna malika tɩŋga yɔɔ.
Wikipedia		Antananarivo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Antananarivo		Main category, Afrɩka, Madakasɩkarɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Pisawo kɛna Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Kinee-Pɩsaʊ yɔ ɖɩ-taa tɛtʊ sʊzɔtʊ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna ɛkɩtaarɩnaa 7700 ha yaa kilomɛtanaa 77.
		   Ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna kɩgalʊʊ yɔɔ yɔ kɩtɔŋ se pɩnaɣ 2007 taa pakalɩ ɛyaa kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ paakpɛnda 400 000.
		 Pɩnaɣ 1991 taa kɛ paakalɩ kɩgalʊʊ sɔɔʊ nɛ ɛyaa kaawɛ 195 389.
		  Peeɖe kʊnʊŋ nakʊyʊ fɛyɩ kpayɩ se ŋgʊ paanɩ ɛyɔɔdʊʊ ɛlɛ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ yɔ ŋgʊʊ lɛ fransɩɩ nɛ kisidina kʊnʊmɩŋ lɛɛŋ yem.
		  Ɛzɩ ajɛyaa lɛɛnaa taa tɛtʊ ɖɔɖɔ yɔ, Pisawo tɛtʊ ñɩnɩɣ se tɩna ajɛyaa naayɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ pɛkpɛndɩɣ nɛ palakɩ tʊma nɛ tɛtʊ ndʊ tɩna Siini ɛjaɖɛ taa tɛtʊ ndʊ payaɣ-tʊ se Sɔnkiiŋ Chongqing yɔ palakɩna tʊmɩyɛ.
Wikipedia		Pisawo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pisawo		Main category, Afrɩka, Kinee-Pɩsaʊ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Ñɩm, pɩkɛ pʊyʊ nɔɔyʊ tɩyʊʊ, pɩpɩzɩɣ pɩkɛ ñɩm kɩkpaɣm yaa ɛsɔdaa kuduyuŋ sakɩyɛ ɖɩɣa yaa ɖɔɖɔ ñʊʊ taa lɔŋ, pɩkɛ ùbʊ paa anɩ sɩma yɔ nɗ pakandʊʊ pɩyɔɔ pɩtɩŋna ɛyʊ sɔsɔ nɔɔyʊ yɔɔ (pɩpɩzɩɣ pɩkɛ ɛsɔ nɔɔyʊ yaa ɛyʊ maɣmaɣ), samaɣ, paɣtʊ, kpeekpe tovonum tɔm yaa ɛyaa tɩŋa sɔɔlʊʊ yɔɔ.
		 Mbʊ Pierre-Joseph Proudon tɔŋ se pɩkɛ ɖoŋ wɛnaʊ pɩyʊ.
		 Fransɩɩ kpɛlɩ lɛɣzʊʊ tɔm pazɩ kɩsa siŋ ñɩm waɖɛ tɔm, paapɩzɩ pakʊyɩ nɛ tʊ halɩ pakandʊʊ tɩ-yɔɔ kɩkandʊʊ, pɩtɩŋna ɛyʊ waɖɛ yɔɔ kandɩyʊ tɔm takayɩ hayʊʊ hɔɔlaɣ 17 pɩnaɣ 1789 paɣtʊ yɔɔ.
		  Ñɩm, pɩkɛ pɩyʊ mbʊ ɛyʊ tɩyaa yɔ, pɩpɩzɩɣ pɩkɛ wonuu mbʊ ɛyʊ naɣ yɔ yaa  pɩtɛkɛ mbʊ ɖɔɖɔ.
		 Yee ɖɩkpaɣ mbʊ panaɣ kɔyɔ pʊpʊ ñɛkɛna kajalaɣ lɔŋ weyi ɛfɛyɩ ciidiɣ yɔ, nɛ pɩwɩlɩɣse pɩkɛ mbbʊ ɛyʊ tɩyaa ɛ-maɣmaɣ ɛ-tɩ yɔɔ nɛ ɛ-nɛ nɔɔyʊ paatɛyɩɣ-pʊ yɔ, nɛ yee ɖɩkpaɣ ɛzɩ ñʊʊ taa ñɩm hɔɔlʊʊ, ɖɩnaɣ se hɔɔlʊʊ kʊkʊ taa lɛɛzɩtʊ kɩfatʊ kɔŋna tʊ, kpaɣ ɛzɩ takayasɩ kɩmamasɩ taa tɔm yaa tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ tɛmtʊ takayaɣ yaa radiyoo tatasɩ, hendu kitetetu mbʊ yɔ pɩkɛ ñɩm ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Ñɩm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91%C9%A9m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Samaɣ
		Adisi-Abeba kɛŋna Etiyoopii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ tɩ-taa pakalɩ ɛyaa kɛ pɩnaɣ 2008 lɛ pɛkpɛndɩ 3 385 000.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1963 kɛ Afrika ajɛya kpeekpe nɩna ɖama nɛ asɩɩ  a-kɩkpɛndʊ  se UA yɔ ɖɩ-kpelaɣ.
		 Adisi-Abeba tɛtʊ wɛ Etiyɔpi ɛjaɖɛ nɛ ɖɩ- hɛkʊ taa nɛ tɩwɛ pʊʊ sɔsɔʊ ŋgʊ kʊ-ñʊʊtaa wɛ camɩyɛ landammm yɔ.
		 Pʊʊ ŋgʊ kɩ-kʊkʊyɩmɩŋ taa wɛ ɛzɩ mɛtanaa 2300 nɛ 2600 yɔ pɛɩkɩlɩ k-hɛkʊ taa.
		 Mbʊ yebina nɛ Afrika kpeekpe taa lɛ Adisi-Abeba kɛŋna tɛtʊ ndʊ tɩkɩlɩ kʊyʊʊ yɔ nɛ keteŋga kpeekpe yɔɔ, tɛtʊ ndʊ lɛ naanza ndɔ.
Wikipedia		Adisi-Abeba		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Adisi-Abeba		Afrɩka, Etiyoopii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Akaŋ kɛna kawa nɛ haɖa taa kʊnʊŋ nɛ kɩkɛ tano kʊnʊmɩŋ taa kʊnʊŋ cikpeluu nakʊyʊ.
		 Kʊnʊŋ kʊnɛ ɛya ɛzɩ 8,3 miliyɔɔ yɔ yɔɔdʊʊ-kʊ Kana nɛ Kpotidiivʋwari ajɛya taa nɛ mba pɔyɔɔdʊʊ-kʊ  pɩnaɣ 2004 taa yɔ patalʊʊ ɛzɩ 8 314 600 yɔ.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi ɛkpɛnda nɛ ɩyɔɔdʊʊ yɔ ɛkpɛnda naalɛ: Twii nɛ Fanti.
Wikipedia		Akaŋ kʋnʋŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Aka%C5%8B_k%CA%8Bn%CA%8B%C5%8B		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kana, Kʋnʋmɩŋ
		John Maynard Keynes, palʊla-ɩ mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 5 pɩnaɣ 1883 kɛ Cambridge tɛtʊ taa nɛ ɛsɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 21 pɩnaɣ 1946 taa kɛ Firle tɛtʊ taa.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛɛkɛ tɔsʊʊ tʊmɩyɛ laɖʊ, tʊmɩyɛ sɔsɔyɛ tʊ nɛ takayasɩ kɩmamasɩ tʊ Pritaniki ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛ-hɩɖɛ kʊyɩ kedeŋga kpeekpe taa.
		  Ɛɛkɛ pɩɣaevelo yem mbʊ yɔ, ɛtɛm wɛnaʊ pɩzɩtʊ sakɩyɛ, pɩ-nɛ takayaɣ ŋga ɛma pɩlɩna Versaille tɛ nɩnaʊ lɩmaɣza yɔ ŋga paya kɛ se laŋhɛzɩyɛ tɔsʊʊ tʊmɩyɛ kazʊwa yɔ, ŋga posusa kɔ-tɔm pɩnaɣ 1919 taa nɛ saʊlaa tɔm takayasɩ nɛ evemiye taa tɔm takayasɩ.
		 Ɛ-kajalaɣ lɩmaɣzɩyɛ kaakɛ cenji nɩnaʊ tɔm takayaɣ.
		 Ɛ-tʊma sakɩyɛ kaakɛ paakpekiɣ tʊma mʊ sakɩyɛ sakɩyɛ nɛ kɛzɛɣa nɛ cenji tɔm (pɩnaɣ 1936 alɩwaatʊ taa.
		   Palʊla John Maynard Keynes kɛ sukuli kɩtɛzʊʊ liɖe ndɩ ɖɩkɛ ñɩm liɖe.
		 Ɛ-caa kaakɛ John Neville Keynes, ɛnʊ kaakɛna ketiizasi ñʊŋ tʊ kɛ Cambridge sukuli kɛtɛzʊʊ taa ɛkɛ ɖɔɖɔ takayaɣ ŋga kawɩlɩ ɛzɩma pɛkpɛlɛkɩ tɔsʊʊ labʊ yɔ tɛ mayʊ, takayaɣ ŋga payaɣ se Ɛnglɩsɩ kʊnʊŋ taa se The Scope and Method of Political Economy, palɩzɩ-kɛ pɩnaɣ 1890 alɩwaatʊ taa.
		 E-ɖoo payaɣ se John Maynard, Florence Ada Brown.
		  Pekpeɣkuu se hɩɖɛ Keynes lɩna Cahagnes Normandi taa.
		 Cahagnes ñalɩna latɛŋ pɩtɛɛ ñɩŋgʊ taa casnus.
		 Pɩlɩna hɔʊ kpɛlɛkʊʊ tɛ mbʊ Keynes laba yɔ lɛ, ɛna se Chagnes tɛ William lʊlɩna-ɩ, ɛɛkɛ Guillaume ɛgbaɣtʊ nɔyʊ.
		 Ɛnglɩsɩ tɛ kpɛlɩ lɛzɩtʊ yɔɔ kpaɣɖʊ 17 alɩwaatʊ taa lɛ, ɛ-hɔʊ kaakɛ katoliki ɛyaa nɛ kɩ-taa ɛyaa sakɩyɛ pɩsɩ Yeesuu ɛgbaɣtɩnaa kɛlɛ pɛcɛtɩ kɩ-yɔɔ tɔm nɛ pamɩlɩ kɩ-ñɩm tɩŋga payi.
Wikipedia		John Maynard Keynes		https://kbp.wikipedia.org/wiki/John_Maynard_Keynes		Main category
		Bollwood (बॉलीवुड) kɛnɛ hɩɖɛ nɖɩ paha Ɛɛndɩ sinimaɣ tʊma sɔsɔna ɖɩɣa yɔ.
		 Bombey tɛtʊ taa koŋ kɩwɛɛ nɛ peeɖe palaba kɛlɛm kɛlɛm naa nɛ hɛndɩ kʊnʊŋ taa.
		 Tʊma sɔsɔna ɖɩɣa ŋga kɛkɛna  sɩnɩma tʊma sɔsɔna ɖɩɣa kɛ Ɛndɩ ɛjɖɛ taa pɩtɩŋna kɛlɛm kɛlɛm naa mba palaba nɛ pɔɖɔɔ pɩŋ yɔ pʊyɔɔ.
		 Kɛlɛm kɛlɛm naa mba pamɩzɩ yaa pɛyɛlɩ yaa pɔtɔyɩ Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa nɛ halɩ pɩtalɩ ajɛyɛ kpeekpe taa, kɔzɩ kɔzɩ Azii nɛ Hadɛ Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa, Afrika nɛ Hayi nɛ Moyen-Orient ɛjaɖɛ taa.
		  Bollywood kɛ Bombay nɛ Hollywood tɛ tobi yaa kɛlɛʊ yɔɔdaɣ.
		 Ɛnglɩsɩ kʊnʊŋ taa lɛ, bollywood kɛ tiŋ ndɩ ndɩ sakɩyɛ hɩla ɛ-tɛ nɛ tɩŋ pee wena ayaɣ hɔɔlasɩ naalɛ kpa yɔ piliŋga taa.
		 Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa ajɛyɛ tɛ Bollywood kɛ Ɛndɩ sinimaɣ tʊma.
		 Pɩkɛ pɩyʊ mbʊ pɩwazaɣ kɔyɔ se pawɩlɩ ɖooo poliŋ taa kɛ kɛlɛm kɛlɛm yɔɔ hendu teyaa nɛ tɩ-payaa yɔ nɛ pɩkɛ tanaʊ miziiki.
		 Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa lɛ, sɩnɩma kɩlɩ tʊma sɔsɔna tɩŋa payɩ, pɩkɛ ɛsakuliye pɩyʊ, fezuu caɣʊ kpɛlɛkɩtʊ nɛ Ɛndɩ ɛyaa tɛ fezuu labʊ taa pɩyʊ keem, pasɩma-kʊ nɛ kɩ-laɖaa sɔsaa (wabɩya kɩkpaɖa) nɛ kɩ-wazaɣ yaa kʊ-ɖoŋ weyi kɩwɩlɩ ajɛyɛ yɔ.
		 Kɩwɛ ɛzɩ kelaa yɔɔ sɩnaʊ yɔ, mbʊ Shahrukh Khan tɔma se pɩfɛyɩ se pɔcɔɔna kɩwayɩ.
		 Mʊntʊsʊʊ ɖalaa ñɩma woŋna sɩnɩma tɔm Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Pawɩlɩ pɛ-tɛ kajalaɣ kɛlɛm kɛlɛm Paarii tɛtʊ taa kɛ takayasɩ mayaa akɔma ɖɩɣa kuduyuu ŋgʊ kɩ-tɛ Ɛndɩ ɛyaa ñɔʊ kɔfɩ yɔ.
		 Fenasi cabɩ wayɩ lɛ, pɛ-tɛ sɩnayʊ Maurice Sestier ñala kpaɣ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 7 pɩnaɣ 1896 kɛ Watson’s akɔma ɖɩɣa taa kɛ Bombay tɛtʊ Mʊntʊsʊʊ ɖalaa tʊma naayɛ a-taa kɔyɔ suluku talɩɣ La Ciotat suluku ɖɩsɩŋɩyɛ nɛ Lyon Mʊntʊsʊʊ tʊma sɔsɔna taa lɩɣ.
Wikipedia		Bollywood		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Bollywood		Main category
		Radɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 88 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Ra.
		 Pʊtʊ ɛnʊ ɛhʊlʊmaa paɖa paɖa kɛlɛ peyeba-ɩ helim taa yem kɔyɔ epiyuu.
		 Radɩyɔm kɛ ɖʊʊyʊ ñɩɣlɩm tɛtʊ pɩyʊ weyi ɛtɔɖɔɔ ʊranɩyɔm ñɩɣlɩm tɛtʊ taa yɔ.
		 Pɛcɛsaɣ pechblende, ʊranɩyɔm ñɩɣlɩm tɛtʊ lɛ Marie Curie nɛ ɛ-walʊ pana-ɩ pɩnaɣ 1898.
		 Poluba radɩyɔm hɩɖɛ pɩlɩna latɛŋ kʊnʊŋ yɔɔ mbʊ se radius (cɛŋga), ɖɔɖɔ kpaagbaa mbʊ tɔmʊʊ cɛnzɩ tɔʊʊ.
		   Pana radɩyɔm lɛ pɩtɩŋna Marie Sklodowska-Curie nɛ ɛ-walʊ Pierre Curie saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 21 pɩnaɣ 1898 pechblende ñɩɣlɩm tɛtʊ natʊyʊ taa.
		 Alɩwaatʊ ndʊ pɛkpɛlɛkaɣ ñɩɣlɩm pʊtʊ ɛnʊ ɛ-tɔm yɔ Curie waa kaatɛma huyuu ʊranɩyɔm tɩŋa, se pɩsa nɛ pana se kagasaɣ ŋga kaawɛ kɔtɔwaɣ cɛnzɩ siŋ.
		 Hasɩyaɖɛ fenaɣ pɩnaɣ 1898 wɛɛ taa, palɩzɩ pechblende taa pʊtʊ nɔyʊ ɛwɛ ɛzɩ pɩsɩmʊtɩ yɔ, pʊwɛɛ ɛzɩ ɛlɩna pɔlɔnɩyɔm taa kɛnɛ.
		  Curie waa susi pɛ-tɛ natʊ tɔm lɛɣtʊ tʊmɩyɛ yɔɔ kandɩyaa saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 26 pɩnaɣ 1898.
		 Pʊtʊ ɛnʊ paya-ɩ radɩyɔm kpaɣ pɩnaɣ 1899 cɔlɔ mbʊ yɔ.
		 pama tɔmpiye nɖɩ latɛŋ taa mbʊ radius pʊ-tɔbʊʊ cɛnzɩ tɔʊʊ tɛ.
		      Paahuyuu radɩyɔm pʊɖɔʊʊ ŋnɔɔ, kpaɣ ɛzɩ pɩnaɣ 1918, Etaazuunii ɛyaa lakaɣ kikpeekpe lɛ pɩɩkɛ 13,6 g.
		 Pɩnaɣ 1954, radɩyɔm 2,3 kg yeke ɖeke kaawɛna kedeŋga kpeekpe taa, nɛ mayaɣ kɛtɛlɛɣzɩ pɩkɔɔ pɩtalɩna sɔnɔ.
		 Ajɛyɛ wena akɩlɩɣ labʊ radɩyɔm yɔ ana yɔ Pɛlɩzɩkɩ, Kanadaa, Cɛɛkɩ ɛjaɖɛ, Silovakii, Kewiisi kpɛndʊʊ ɛjaɖɛ nɛ Ajɛyɛ kɩbɩna wena aawɛ Soviyetiki kɩkpɛndʊʊ taa yɔ.
		     Palaba tʊmɩyɛ nɛ radɩyɔm pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnzɩ 1950, pɩlɩna mʊntʊsʊʊ tɔʊʊ wɛtʊ yɔɔ, tɔlɩm mbʊ palakɩ-pʊ nɛ tʊmɩyɛ nɛ alɩwaatʊ heyuu ñɩɣyʊʊ taa, palaba-ɩ nɛ tʊmɩyɛ ɖɔɖɔ ɛsɔdaa lɔɔɖa tʊma ɖeɖe nɛ wondu ndʊ tɩwɛ wazaɣ ñʊʊ yabɩtʊ ɖeɖe yɔ.
		 Radɩyɔm kajalaɣ kɩlanaʊ ŋgʊ pɛlɛɣ naʊ ŋgʊ lɛ ɖɔkɔtɔ sɔsɔ George F.
		 Kunz tɛ ñɩŋʊ, weyi ɛta ɛ-tɛ mɔntrɩ radɩyɔm tɔlɩm se pɩsa nɛ ɛpɩzɩ ɛna-zɩ cɩkpɛndʊʊ taa, kɛlɛ ɛsɩɩ takayaɣ nakayɛ pɩlɩna pʊ-tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩyɔɔ salaŋ fenaɣ taa pɩnaɣ 1903.
Wikipedia		Radɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Rad%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Cambridge sukuli kɩtɛzʊʊ kɛ sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩwɛ Cambridge tɛtʊ taa Angleterre ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Patʊlɩ-kʊ pɩnaɣ 1209 pɩlɩna kewiyaɣ paɣtʊ yɔɔ pɩtɩŋna wiyaʊ Henri 3 tʊ Ɛnglɩsɩ ɛjaɖɛ taa peeɖe pɩnaɣ 1231, Cambridge sukuli kɩtɛzʊʊ kɛ naalɛ ŋgʊ kɩkɩlɩ pɩnɩɣʊ yɔ Ɛnglɩsɩ ajɛyɛ taa nɛ kɩkɛ naananza ŋgʊ ŋgʊ kɩkɩlɩ pɩnɩɣʊ kedeŋga kpeekpe taa yɔ.
		 Sukuli ŋgʊ ɛyaa nabɛyɛ cabɩ tʊlɩna-kʊ, palɩna Oxford sukuli kɩtɛzʊʊ taa pɩlɩna pa nɛ-wɛ patanɩna ɖama camɩyɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa.
		 Sukuli kɩtɛzɩŋ ɛnʊ ɛ-naalɛ paakpɛnda wɛtʊ kʊyʊmtʊ tɩyɛ mbʊ lɛ, nabʊyʊ taa pɛkpɛndʊʊ-wɛ nɛ payaɣ se Oxbridge.
		   Cambridge taa wɛ sukuli naa ndɩ ndɩ nɛ pa-taa wɛɛ kɔlɛzɩ waa 31 nɛ nzʊlɩmɩyɛ yɔɔ kandɩyaa hɔɔlɩŋ 100, pɛkpɛndɩ pɩtɩŋga sukuli naa 6.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 2015 lɛ sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩwɛna sterling takayasɩ miiliyaarɩ waa 1,64 nɛ pa-taa wɛɛ takayasɩ miiliyɔɔ waa 398 papa lɩna ɛyaa haɖɛ cɔlɔ nɛ ajɛyɛ lɛɛna taa nɛ ñɩnɩɣ ɖama nɩnaʊ paɣtʊ naa yɔɔ.
		   Cambridge sukuli kɩtɛzʊʊ kɛ weewe ñɩŋʊ kedeŋga kpeekpe taa.
		 Sukuli ŋgʊ kɩcɛyɩ kɩ-tɩ nɛ kɩkpɛlɛkɩ sukuli piyaa kɩbɩnzɩ sɔsɔsɩ sakɩyɛ kɔzɩ kɔzɩ hɔɔlɩŋ ɛnɛ yɔ ɛ-taa, lɛɣtʊ tɔm, akɔnta labʊ, politiki tɔm, tɔm yɔɔ kandɩyaa, ɛyʊ yɔɔ lɩmaɣza tɔm, takayasɩ mayaa, ajɛyɛ ñʊŋ tɩnaa ɛzɩ , Stephen Hawking, Charles Darwin, James C.
		 Maxwell, Ernest Rutherford, Bertrand Russell nɛ Alan Turing.
		    Patʊlɩ Cambridge sukuli kɩtɛzʊʊ pɩnaɣ 1209 pɩtɩŋna Oxford sukuli piyaa nzɩ sɩsewa yɔ sɩ-yɔɔ, pɩlɩna mbʊ pa nɛ pa-ñʊŋ tɩnaa patanɩna ɖama.
		 Kɛlɛ paa ɖooye lɛ, kɔlɛzɩ kɩbɩnʊʊ ŋgʊ kɩwɛ Cambridge yɔ ŋgʊ lɛ Peterhouse, patʊlɩ-kʊ pɩnaɣ 1284.
		 Cambridge tɔbʊʊ se Cam kondoloko, ŋgʊ kɩkɛ lɩm pɔɔ ŋga katɩŋɩɣna tɛtʊ ndʊ tɩ-taa yɔ.
		 Mbʊ pɩtɛyɩ kɩ nɛ Oxford ŋgʊ kɩɩwɛ pɩcɔ sukuli kɩtɛzʊʊ wɛɛ yɔ, Cambridge taawɛda alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa pʊcɔ patʊlɩ sukuli ŋgʊ.
Wikipedia		Cambridge sukuli kɩtɛzʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Cambridge_sukuli_k%C9%A9t%C9%9Bz%CA%8A%CA%8A		Aŋgilitɛɛrɩ, Eerɔpʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Sukulinaa kɩtɛzaa
		Raffaello Sanzio kɛ Roma tʋ.
		 Patɩlɩɩ toni nɛ hɩɖɛ nɖɩ yɔɖɩɖɩyɔ Raphael.
		 Palʋlɩ-ɩ Urbino kɛ Itaalii ɛjaɖɛ taa kɛ efemiye loɖo ŋgʋ wine kɛ ɖomaɣ fenaɣ taa kɛ pɩnaɣ 1483 taa.
		 Ɖɩtaasɔ size Roma kɛna Itaalii ɛjaɖɛ tɛ tɛtʋ susɔtʋ.
		 Ɛ-caa yaa ɛ-lʋlʋyʋ kɔyɔ Giovanni Santi.
		 Santi Raffaello da Urbino sɩba ɖomaɣ fenaɣ kʋɖʋmaɣ ŋga ka-taa kɛ efemiye loɖo wine kɛɛkɛ ɖɔɖɔ kɛpɩnaɣ 1520 taa kɛ Itaalii tɛ tɛtʋ susɔtʋ nɖʋ payaɣ-tʋ size Roma yɔ tɩ-taa.
		 Ɛ-lakaɣ tʋmasʋ sɔ na pɩŋŋ, nɛ nayɛ kɔyɔ: sɛmɩŋ taʋʋ tʋmɩyɛ, matʋ sʋsɔtʋ tʋmɩyɛ ndʋ tɩ yɔ ɛsɔ saɣkpala huwa lʋʋ tʋmɩyɛ yɔ.
		 Ɛ-hɩlaa lɛɣ na kɔyɔ: Raffaello Santi, Raffaello da Urbino, nɛ Raffaello Sanzio da Urbino.
		 Ɛ-caa lakaɣ ɖɔɖɔ tʋma sena ɛlakɩŋ nɔyɔ.
		 Pɩyalʋ ɛnɛ yɔ ɛkɛkpɛlɛkʋyʋ ɛ-tʋmaɖɩlaɖɛ, peeɖe ɛ-kaɣkpaɣlɩmaza nɛ sɔlɩmtʋ maanaɣayɔ.
		Ɛ-ɖoo sɩbaɣ pɩnaɣ 1494 taa nɛ ɛ-caa kɛpɩnzɩ naadozo waɩkɛpɩnaɣ 1491 taa.
Wikipedia		Raphael		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Raphael		Main category, Abalaa sɔsaa, Itaalii, Keɖeyaɣ laɖaa, Kpalahosi lʋyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Joseph Maurice Ravel kɛ Fransɩɩ hendu lɩzɩyʊ.
		 Palʊla-ɩ Ciboure lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 7 pɩnaɣ 1875 alɩwaatʊ taa nɛ ɛsɩ Paarii saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 28 pɩnaɣ 1937 taa.
		  Pasɩma ɛ-tʊmɩyɛ nɛ wɛtʊ ndɩ ndɩ, Ravel tɛ miziiki ñaŋ cɔlɩɩ tɛ sɔnzɩ nɛ kɩɖaɣlɩ pɩtalɩ lɩzɩtʊ alɩwaatʊ pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnzɩ ɛzɩ hiŋ nanza mbʊ yɔ nɛ kɩpɩsɩ lɛlɛɛyɔ alɩwaatʊ tʊ nɛ Fauré nɛ Debussy ñɩmba yɔ nɛ ɖɔɖɔ Stravinsky nɛ Prokofiev nɛ Bartok yea Gershwin yɔ.
		 Ɛ-tʊma sakɩyɛ tɩŋa ɖama taa soo ɖʊʊ cɛŋa.
		  Maurice Ravel, palʊla-ɩ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 7 pɩnaɣ 1875 alɩwaatʊ taa, Nivelle lɩm pɔɔ nɔɔ yɔ kideŋ kɛ Ciboure, pɩñɔtɩna Saint-Jean-de-Luz tɛ ñɩnʊ cɔlɔ kpam kɛ Pireenee pɔŋ taa.
		 Ɛ-caa kɔyɔ Joseph Ravel (1832-1908), e-liɖe kɛnɛ Suwiisi nɛ savoyard, ɛɛkɛ tambaɣ lɩzɩyʊ sɔsɔ nɛ ɛlakaɣ tʊmɩyɛ koŋ kɛ suluku kpasɩ ɖɩmayɛ taa nɛ lɔɔɖa tʊma sɔsɔna taa nɛ ɛtasɩ walanzɩ Etienne Lenoir lɔŋ yaa lɩmaɣza yɔ pɩlɩna mɩzʊʊ ciduu ñɩɣyʊ.
		 E-ɖoo kɛlɛ Marie Delouart-Ravel (1840-1917), ɛɛkɛ mɩzaɣ yɔɔ halʊ nɛ ɛtɛ kaakɛ nɛ basque kiŋ, ɖooo canaʊ ɛsɩpaañɔlɩ cejewiye kɩbɩnɖɛ naɖɩyɛ taa (Deluarte).
		  Ɛɛwɛna ɖalʊ nɔɔyʋ, ɛnʊ payaɣ Edouard Ravel (1878-1960), nɛ ɛpɩsɩ tambaɣ lɩzɩyʊ, weyi ɛ-cɔlɔ ɛlaba ɛ-tɛ wezuu caɣʊ tɩŋa yɔ.
		 Mɩsɩkʊm fenaɣ pɩnaɣ 1875 alɩwaatʊ lɛ, Ravel cejewiye wolo ɖɩca mbilim kɛ Paarii tɛtʊ taa.
		 Ɛsɩpañɔlɩ mba cɔlɔ lɛ, pɩɩwɛ se Ravel tɛ miziiki ɛkɛnɛ basque liɖe taa nɛ kɩpɩzɩ kɩtadayɩ, mbʊ piyebina nɛ Ravel tapɩzɩ ɛpɩsɩ basque ajɛyɛ taa pʊcɔ ɛwɛna pɩnzɩ 25.
		  Pʊwayɩ lɛ, ɛpɩsɩ ɛkɔŋ ɖoŋ ɖoŋ nɛ ɛcakɩ ɛzɩ fenasɩ naalɛ nɔmɔŋ haʊ mbʊ yɔ Saint-Jean-de-Luz tɛ ñɩnʊ taa nɛ pɩcɔlɔ kpɛɣɛ lonaa taa nɛ ɛpɩzɩɣ ɛlakɩ tʊmɩyɛ.
		 Ravel pɩcatʊ wezuu caɣʊ kaawɛ ɖeu.
		 Ɛ-caana kaakeŋaɣ ɛ-cɔlɔ nɛ pɛ-ɛsa kaakula ɖɔɖɔ nɛ paasɩma nesi tɛ ñɩlɩ ñɩlɩ tʊma kɛlɛ peseɣti-ɩ ɛ-kajalaɣ lɩmaɣza taa.
		 Maurice Ravel kapaɣza piyaanoo kpɛlɛkʊʊ lɛ, ɛwɛna pɩnzɩ loɖo yeke.
		 Henry Ghys ɛɛkɛ hendu lɩzɩyʊ nɛ ɛ-cɔlɔ ɛkpɛlɛka 1839-1908).
Wikipedia		Maurice Ravel		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Maurice_Ravel		Main category
		Ɖomba kpada kpada kɛna lɩm falɩyɛ.
		 Pʋwɛ tomnaɣ tɩyɛ.
		 Ɖomba kpada kpada cɛkɩ nɛ atikina pʋʋ yɔɔ.
		 Atiki kpilaa kpilaa.
		 Awɛ paɣ paɣ.
		 Anidiɣ ɖɩŋɖɩŋ.
		  Tɛŋ sɔsɔŋ nɩɣ lɛ ɖomba kpada kpada ana atiki siŋŋ.
		 Ɖomba lɩm falɩyɛ kɛna kodudaɣ pɩyʋ mbʋ payaɣna Fransɩɩ kʊnʊŋ taa size "aléa" yɔ.
		 Ɖomba anɛ a-tɛ helim wɛ fiii fiii nɛ akɔŋna asɛyɩŋ sakɩyɛ.
		 Ɖomba kpada kpada kɔŋna kaɖɛ siŋŋ ɛjaɖɛ n̄ɩm yɔɔ.
		 Alɩɣna pʋŋ sɔsɔŋ nɛ cikpeŋ yɔɔ yem kiɖi kiɖi.
		 Acaɣ ɖoŋ siŋŋ.
		 Ɖomba kpada kpada n̄ɩna anɛ, alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa pɩlakɩ kiɖi nɛ pɩpazɩ tibu nɛ pʋŋ yɔɔ lɛ, pɩwɛɛkɩɣ wondu sakɩyɛ.
		 Ɖomba kpada kpada kɔŋna kɛgbɛdasɩ nzɩ yɔ, sɩɖɔ pɩŋŋ.
		  Ɖomba kpada kpada tɛ ɖoŋ pɩzɩɣ piseɣ tɩŋ.
		 Pɩpɩzɩɣ pʋkʋ tɛtɛ kpɩna nɛ wondu lɛɛtʋ sakɩyɛ.
		 Pɔyɔɔdʋʋ ɖomba kpada kpada tɔm lɛ, pɩcaɣ paa weyi lɛ sɔɔndʋ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, ɖomba kpada kpada kɛ pʋyʋ kaɖɛ n̄ɩmbʋ siŋŋ.
		 Ɖomba ana, akʋʋ ɛyaa mba pɩnaɣ taa yɔ, pɛfɛyɩ kalʋʋ.
		 Kedeŋa n̄ɩm ɖɔɖɔ leki sakɩyɛ pɩlɩna ɖomba kpada kpada tibuu yɔɔ.
		 Ɖomba kpada kpada anɛ, awɛ paa pʋʋ ŋgʋ kʋ-yɔɔ.
		  Pɩfɛyɩ tɛm paa wiɖiyi.
		 Ɖomba anɛ, awɛ kpɛzɛlɛɛ ɛzɩ pʋyʋ kɩkpaɣm yɔ.
		 Pɩpɩzɩɣ pɩwadɩ nɛ puhuzi ɖɛsɩ yaa kuduyuŋ sakɩyɛ yɔɔ.
		 Kedeŋa tɛtʋ yɔɔ n̄ɩm tɔm tʋmɩyɛ kpɛlɛkɩyaa n̄ɩnɩyaa sakɩyɛ cɛyɩ pa-tɩ nɛ pan̄ɩnɩ mbʋ palʋbɩna pɩtɛ kɛgbɛdasɩ nzɩ yɔ.
		 Ɛlɛ, paapɩzɩɣ paɖɩɣ pɩ-tɛ lakasɩ nzɩ kaʋ.
Wikipedia		Ɖomba kpada kpada		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89omba_kpada_kpada		Ɛsɔkaaɣ ɖɔnɛ lɛɣtʋ
		Tɩ-yɔɔ tɔm kɛdʊʊ (fezuu) krɛkɩ kɩbɩnʊʊ taa βίος tɔbʊʊ se fezuu nɛ γραφή tɔbʊʊ se matʊ, pɩkɛ matʊ tɔm ndʊ pɛkɛdɩɣ-tʊ ɛyʊ fezuu labʊ yɔɔ yɔ kɔzɩ kɔzɩ yee pʊtʊ ɛlaba nabʊyʊ amʊʊza naayɛ taa yaa tʊmɩyɛ naɖɩyɛ taa kɔyɔ.
		  Pʊtʊ maɣmaɣ pɩzɩɣ ɛma ɛ-tɩ yɔɔ tɔm yaa nɔɔyʊ pɩzɩna ɛma ɖɔɖɔ.
		 Wɛtʊ sakɩyɛ pɩzɩna piseɣti ɛyʊ nɛ ɛma ɛ-yɔɔ tɔm, nabʊyʊ taa pʊtɔma ɛsɔɔlʊʊ se ɛ-tɩtɩŋa ɛyɔɔdɩ ɛ-tɔm mbʊ ɛlaba e-fezuu caɣʊʊ taa yɔ, kɛzɛɣa ŋga ɛɛwɛna pɩlɩna tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩ-yɔɔ yɔ, ɛsɔɔlɩ ɖɔɖɔ se ɛma nɛ ɛtaasɔɔ wiɖii.
		   Tɩ-yɔɔ tɔm matʊ wɛtʊ kaawɛ ɖooo kiɖe tɛɛ (kpaɣ kpaɣɖʊ 4 pʊcɔ palʊlɩ Yesuu Krɩstʊ Grɛsɩ ɛjaɖɛ taa), kɛlɛ tɔmpiye tɩ-yɔɔ tɔm maʊ lɩɩ kpaɣ ɖooo kpaɣɖʊ 17 alɩwaatʊ taa.
		 Egipiti kɩbɩnʊʊ taa lɛ, tɩ-yɔɔ tɔm maʊ kaawɛ ɛzɩ ɖɩkpaɣ nɛ ɖɩkɛdɩna tɔm kpeekpe ndʊ paasuza ɖooo kpaɣ taɣtʊ tʊmɩyɛ lɩɣ pɩnaɣ pɩkɔɔ pɩtalɩ kpaɣɖʊ 20 hɛkʊ wɛɛ, pʊwɛ kaɖɛ nɛ ɛyaa 150 yeke tɔm pɔyɔɔda ŋgʊ paatalɩ ɛyaa 25000 mba pɩɩwɛɛ se pɛkɩtɩ pɔ-tɔm yɔ   Ɖeɖe nɛ sɔnɔ yɔ paa anɩ ɛ-hɩɖɛ yaa pɩtɛ sɛɛ ɛlɛ ñɩnɩɣ se panɩɩ ɛtaŋ.
		 Ɖɩcɔna kɔyɔ mbʊ pʊɖɔŋ tʊma sɔsɔna taa, pɔpɔzʊʊ-wɛ se paa anɩ lɛ ɛma ɛ-yɔɔ tɔm nɛ ɛsɩɩ takayaɣ nakayɛ taa nɛ pʊwɛɛ.
		 Pɩkɛ kɛlɛm kɛlɛm fezuu labʊ yaa tɩ-yɔɔ tɔm ndʊ pakpaɣ-tʊ kɛlɛm kɛlɛm waa taa yɔ yaa ɖɔɖɔ takayasɩ mayaa tɔm kɩkɛtɩtʊ paa anɩ cɔlɔ, lɔŋ tasɩɣ maʊ yaa mayaa kʊɖʊm.
Wikipedia		Tɩ-yɔɔ tɔm matʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%A9-y%C9%94%C9%94_t%C9%94m_mat%CA%8A		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɛsɩ
		Pɩnaɣ 1996 kɛ pɩnaɣ 1996 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1996 kɛŋna 96 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1995 nɛ 1997 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1996		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1996		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Tomnasɩ kpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ piliŋa pɩlɩʋ taa lɛ, mbʋ payaɣ se ñɩɣyʋʋ taa seɣa yɔ, pɩkɛ paɣlaka wonuu nakʋyʋ.
		 Paɣlaka wonuu ŋgʋ pamaɣzɩna nɛ panaɣ alɩwaatʋ lɛɣzʋʋ lɛɣzʋʋ mbʋ yɔ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ kilimuu tɛ mbʋ yɔ kɔyɔ, pañɩnɩɣ nɛ patɩlɩ kilimuu tɛ seɣa.
		 Ñɩɣyʋʋ taa seɣa yekina nɛ ɛyʋ tɩlɩ kpɛlɩ kpɛlɛkʋʋ tɛ kɩmabɩnaʋ tɛ seɣa.
		 Tobit aa lɛ, ɖɩpɩzɩɣ ɖɩyɔɔdɩ se ñɩɣyʋʋ taa seɣa lɩɣna lɛɣzɩtʋ natʋyʋ tɛ maɣzɩtʋ tɛ tɛyɩtʋ.
		 Pɩpɩzɩɣ pɩkɛ ɖaɣlakɩŋ nabʋyʋ, pɩpɩzɩ pɩkɛ nabʋyʋ tɛ yuŋ mbʋ yɔ.
		 Pɩpɩzɩɣ pɩkɛ ɖɔɖɔ wonuu nakʋyʋ tɛ paɣlaka.
		 Pɩtɩŋa payɩ mbʋ yɔ, pɩlakɩ alɩwaatʋ natʋyʋ ndʋ pɛtɛm-tʋ maɣzʋʋ yɔ tɩ-taa.
		 Tomnasɩ ɖɔnɛ kpɛlɛkʋʋ tɛ pɩlɩʋ taa lɛ, mbʋ payaɣ se ñɩɣyʋʋ taa seɣa yɔ, pɩkɛ paɣlaka nakɛyɛ ɖɔɖɔ.
		 Ɛlɛ, paɣlaka ŋga, kamaɣzɩ alɩwaatʋ natʋyʋ, tokaɣ ŋga kɛwɛ ɖaɣlakɩŋ weyi pese alɩwaatʋ ndʋ tɩɖɛwa yɔ.
		 Pamaɣzɩɣ tomnasɩ ɖɔnɛ kpɛlɛkʋʋ tɛ ñɩɣyʋʋ taa seɣa nɛ pana se mɛtɛnaa ɛzɩma ñɩɣyʋʋ taa seɣa seɣ tɛlɛm kɛlɛm kʋɖʋmʋʋ taa.
		 Pamaɣ pɩ-tɛ kumoɖe se m/s.
Wikipedia		Ñɩɣyʋʋ taa seɣa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91%C9%A9%C9%A3y%CA%8B%CA%8B_taa_se%C9%A3a		Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Kaabɔɔ kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ Afrika hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa nɛ kɩwɛ Kɔŋgo Pirazaaviili wɛna Kaabɔɔ kamaɣ yɔɔ kɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa, wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ haɖɛ kiŋ; piyele nɛ kɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hayʊ kiŋ lɛ Kinee-Ekwatoriyaaalɩ.
		 Kameruni ñɛwɛna kɩ-kamaɣ yɔɔ kɛ hayʊ kiŋ kpataa.
		 Fransɩɩ ɛjaɖɛ kakpacaɣna Kaabɔɔ nɛ pʊcɔ nɛ kɩwɛʊ kɩwɛʊ kɩ-tɩ yɔɔ kɛ pɩnaɣ 1960.
		 Kaabɔɔ ɛjaɖɛ kɛ laŋ nɛ lakʊ ɛjaɖɛ.
		 Peeɖɛ lakɩŋ nɛ laŋ weyi komina ñɩʊ nesi nɛ pɔcɔŋna ɛyɔɔ yɔ ɛtalɩ ɛzɩ hiu nɛ naatozo mbʊ yɔ nɛ ɛwɛɛ kedeŋa kpeekpe ŋgbayɛ ndɩ ɖɩcɔŋna sukili, ñɩnɩʊ nɛ ɛsakuliye nɛ payaɣ-ɖɩ se UNESCO ŋgbɛyɛ yɔ ɖɩ-nesi tɛɛ.
		 Kaabɔɔ ɛjaɖɛ taa ɛyaa tɔɖɔɔ, laŋ nɛ lakɩŋ ɖɔsɔ; pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa kaɖazɩm tɔya mbʊ yebina nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛɛ Afrika taa ajɛya wena akɩlɩ wobu nɛ ɛsɩnda yɔɔ.
		 Afrika nɛ kɩ-kañɩmbʊsaɣ ajɛya tɩŋa taa lɛ, kedeŋa kpeekpe ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgɛyɛ ñɩna nɛ ɖɩna se Kaabɔɔ ɛjaɖɛ taa kpem ɛyaa kɩlɩ wɛʊ laŋhɛzɩyɛ taa.
Wikipedia		Kaabɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kaab%C9%94%C9%94		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Kaabɔɔ
		Amerika nɛ hayʊ kiŋ kujomiŋ kpɛnda kujomiŋ sɔsɔŋ kagbanzɩ kpayɩ nɛ ɛwɛ Etaazuunii nɛ Kanadaa ajɛya anɛ a-hɛkʊ taa.
		 Amerika nɛ hayʊ kiŋ kujomiŋ ɛnɛ, ɛnʊ kɛna keteŋa kpeekpe taa kujomiŋ weyi ɛkɩla liŋguu nɛ salanzɩ ɖɔɖɔ yɔ.
		 Kujomiŋ ɛnɛ ɛ-ɖaɣlakɩŋ kakɩ yaa nabʊlɛ taa lɛ, pɩmaɣna kilomɛtanaa ɛzɩ 244 100 yɔ nɛ ɛ-taa lɩm wɛ ɛzɩ 23 000 km3 yɔ.
		 Yee pakpaɣ pɔɔ ŋga payaɣ-kɛ Laurent Kiɖeɖeu yɔ ka-taa lɩm nɛ pɛkpɛndɩ Amerika nɛ hayʊ kiŋ kujomiŋ yɔɔ kɔyɔ, ɛ-taa lɩm talɩɣ ɛzɩ kedeŋa kpeekpe lɩm mɩnɩʊ yɔɔ lɛ hiu nɛ litoozo yɔ.
		  Amerika nɛ hayʊ kiŋ kujomiŋ ɛnʊ ɛ-taa lɛ nanza wɛ Kanadaa nɛ Amerika pɛhɛkʊ taa.
		 Michigan kujomuu ɖeke koŋ wɛna Etazuunii tɛtʊ taa yeli.
		 Jujomuu nakʊyʊ wɛɛ nɛ payaɣ-kʊ Claire kiɖeɖeu kujomuu nɛ pɛtɛkpɛndɩna-kʊ nɛ pakalɩ Amerika nɛ hayʊ kiŋ kujomiŋ taa.
		 Kujomiŋ kʊnɛ kɩwɛ Huron nɛ Erié kujomiŋ hɛkʊ taa.
		 Pɩtɛkɛ kiɖeke ɖɔɖɔ, kujomiŋ cikpeŋ wɛɛ nɛ ɛɖɛɛ ɛzɩ kutoku yɔ kɛ Amerika nɛ hayʊ kiŋ kujomiŋ ɛnʊ ɛ-taa.
		  Amerika nɛ hayʊ kiŋ kujomiŋ ɛnɛ, ɛtɩŋa ɛ-lɩm kpeŋ Laurent kiɖeɖeu pɔɔ taa nɛ ɛ-lɩm talɩɣ ɛzɩ 23 000 km3 yɔ nɛ mbʊ calɩɣna Etazuunii ajɛya 48 payɩ.
		 Paa nɛ mbʊ yɔ, kedeŋa kpeekpe taa lɛ Amerika nɛ hayʊ kiŋ kujomiŋ ɛnɛ ɛ-taa lɩm fɛyɩ kele kele nɛ pɩtalɩ lɛɛbʊ.
		 Lɩm mbʊ pʊwɛ kele kele yɔ pɩmakʊɣna ɛzɩ mɩnɩʊ yɔɔ lɛ 4,2 ɖekɛ mbʊ yɔ.
		 Amerika nɛ hayʊ kiŋ kujomiŋ ɛnɛ ɛ-walanzɩ taa wɛ ɛzɩ Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ kpeekpe walanzɩ yɔ: 244 100 km2.
Wikipedia		Amerika nɛ hayi kiŋ kujomiŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Amerika_n%C9%9B_hayi_ki%C5%8B_kujomi%C5%8B		Main category, Amerika, Etaazuunii, Kanadaa, Kujomiŋ
		Mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se « corps massifs » waa yɔ, pɛwɛna ɖoŋ nɩɩyɛ nɛ ɖoŋ ɛnɩ ɛlakɩna nɛ papɩzɩɣ pɔhɔŋ ɖama.
		 Kedeŋa yɔɔ cɩnɛ ɖoŋ ɛnɩ ɛkpɛndɩ ɖoŋ naanza.
		 Ɖoŋ naanza ɛnɩ ɛ-taa lɛɛŋ kɔyɔ mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se « gravitaion » yɔ.
		 Yee mbʊ kravitasiyɔɔ (gravitation) kɛ ɖoŋ weyi ɛlakɩ nɛ tomnasɩ sɔsɔsɩ (corps massifs) waa hɔŋ ɖama yɔ.
		 Tɛtʊ yekina nɛ ɖoŋ ɛnɩ ɛpɩzɩɣ ɛlakɩ nɛ tomnasɩ sɔsɔsɩ hɔŋ ɖama.
		 Tɛtʊ wɛna ɖoŋ weyi ɛhɔŋ yɔ.
		 Tɛtʊ ɖoŋ weyi ɛhɔŋ yɔ ɛlakɩ nɛ ɛyʊ pɩzɩɣ ɛsɩŋɩɣ tɛtʊ yɔɔ hiɣhiɣ nɛ ɛɛtɔlʊʊ.
		 Ɖoŋ ɛnɩ ɛlakɩna ɖɔɖɔ nɛ ɛsɔtɔnʊʊ tɛɛ wondu ndɩ ndɩ hɔŋ ɖama.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se « marée » nɛ mba pɔcɔʊ wɩsɩ nɛ pataŋ yɔ, ɛzɩ wɩsɩ cɔʊ taŋgalam waa (planètes) tɛ « orbite » nɛ ɛsɔdaa tomnasɩ yaa pʊdʊnaa sakɩyɛ tɛ mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «sphéricité » yɔ.
		 Tɔm tobi taa se kedeŋa yɔɔ cɩnɛ mbʊ payaɣ se kravitasiyɔɔ yɔ mbʊ lakɩna nɛ ɛsɔtɔnʊʊ tɛɛ tomnasɩ yaa pʊdʊnaa ndɩ ndɩ cɔʊ nɛ pɔhɔŋ ɖama.
		 Ñɩnɩyaa sakɩyɛ lɩzɩ lɩmaɣzɛ ndɩ ndɩ pɩlɩɩna kravitasiyɔɔ yɔɔ.
		 Lɩmaɣzɛ ndɩ ndɩ ana a-taa lɛ, ñɩnɩyʊ sɔsɔ weyi payaɣ se Albert Einstein yɔ, ɛ-lɩmaɣzɩyɛ labɩna nɛ paa weyi e-liu sɩ, pʊ-tɔbʊʊ se paa weyi etisi ndʊ ɛyɔɔdaa nɛ pɩlɩɩna kravitasiyɔɔ yɔɔ yɔ.
		 Pɩnaɣ 1915 ñɩŋga taa ɛlaba ɛ-lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ.
		 Payaɣ ɛ-lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ taa se « relativité générale ».
Wikipedia		Ɖama hɔm ɖoŋ (gravitation)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89ama_h%C9%94m_%C9%96o%C5%8B_(gravitation)		Main category, Fiziiki
		Mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «vérité» yɔ, mbʊʊ payaɣna kabɩyɛ kʊnʊŋ taa se toovenum.
		 Mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «raison» yɔ, mbʊʊ payaɣna kabɩyɛ kʊnʊŋ taa se toovenum.
		 Mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «réalité» yɔ, mbʊʊ payaɣna kabɩyɛ kʊnʊŋ taa se toovenum.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se yee pɔtɔma kabɩyɛ taa se toovenum, pɩpɩzɩɣ pɩkɛ mbʊ Fransɩɩ tʊ ñayaɣ se «vérité» yɔ, pɩpɩzɩ pɩkɛ mbʊ Fransɩɩ tʊ ñayaɣ se «raison» yɔ, pɩpɩzɩ ɖɔɖɔ pɩkɛ mbʊ Fransɩɩ tʊ yaɣ se «réalité» yɔ.
		 Cɩnɛ lɛ, mbʊ Fransɩɩ tʊ yaɣ se «réalité» yɔ, pʊ-tɔm ɖɩyɔɔdʊʊ.
		 Mbʊ Fransɩɩ tʊ yaɣ se «réalité» (toovenum) yɔ, pɩkɛ mbʊ pʊwɛ siŋŋ nɛ ɛyʊ naɣ-pʊ nɛ ɛ-ɛza pe yɔ.
		 Ɖɩkpaɣ se nɔɔyʊ ma takayaɣ nakɛyɛ nɛ ka-taa lɛ, ɛyɔɔdɩ se Togo ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ sɩba pɩnaɣ 2005 taa.
		 Pɩkɛ toovenum.
		 Pʊdʊ toɖozi kiɖozu nɛ ɛma-tʊ, pɩkɛ mbʊ siŋŋ.
		  Ɖɩkpaɣ ɖɔɖɔ se nɔɔyʊ ñama takayaɣ nakɛyɛ nɛ ɛkɛdɩ kaka taa se Togo ɛjaɖɛ wɛna ageta sɔsɔna yaa hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ kagnaanzɩ : Martime egeetiye nɛ Plateaux egeetiye nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ (centrale) egeetiye nɛ Kayaɣ (Kara) egeetiye nɛ tuuye (savane) egeetiye.
		 Tɔm ndʊ mayʊ ɛnʊ ɛkɛdɩ ɛ-takayaɣ taa yɔ, tɩkɛ ɖɔɖɔ toovenum, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ageeta ana ɖeyi ɖeyi awɛna Togo ɛjaɖɛ taa.
		 Mbʊ ɛyʊ naɣna ɛ-ɛza pe siŋŋ se pʊwɛɛ, pɔtɔŋ se pɩkɛ toovenum.
		 Tɔm ndʊ ɛyʊ na siŋŋ ɖɔɖɔ se tɩlaba yɔ, pɔtɔŋ se tɩkɛ toovenum tɔm, pɩtɛkɛ pɔpɔtɔ tɔm, pʊ-tɔbʊʊ se pɛtɛcɛtɩ.
Wikipedia		Toovenum (réalité)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Toovenum_(r%C3%A9alit%C3%A9)		Main category
		Florɛnsɩ kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ Italii yɔ ɖɩ-tɛ tɛtʊ taa maliika nakayɩ.
		 Yee pɛkɛdɩɣ maalika kanɛ nɛ maalisi lɛɛsɩ yɔ, ŋga kɛŋna litoozo ŋga kɛ ɛyaa ɖɔʊ taa.
		 Kamiŋ fenaɣ 30 pɩnaɣ 2014 taa pakala ɛyaa kɛ maalika kɛnɛ ka-taa lɛ pana ɛyaa 380 226.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ taa maɣna ɛyaa ɛyaa ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa 10 200 yɔ yaa 102 km2.
		 Payaɣ Florɛnsɩ tɛ maalika yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Dario Nardella nɛ ɛcɔŋna kɔ-yɔɔ kɛ pɩnzɩ kagbaanzɩ.
		 Palɩza-ɩ pɩnaɣ 2014 nɛ pʊkɔŋ pɩnaɣ 2019 lɛ, palɩzɩʊ kɩfalʊ nɛ ɛpaɣzɩ maalika ŋga kɔ-yɔɔ cɔnaʊ.
		  Maalika kɛnɛ kɛwɛna yɔɔ kandɩyʊ nɔɔyʊ, pʊtɔbʊʊ se kɛwɛna ɛyʊ kiɖeɖeu nɔɔyʊ nɛ ɛnʊ tɩmʊʊna Ɛsɔ kɔ-yɔɔ nɛ ɛyʊ kiɖeɖeu ɛnʊʊ payaɣ se Yowaanɛɛsɩ lɩm sɔyʊ kiɖeɖeu.
Wikipedia		Florɛnsɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Flor%C9%9Bns%C9%A9		Eerɔpʋ, Itaalii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Muhammad Ibn Mūsā al-Khuwārizmī, walaa taa lɛ, patʊɣʊ nɛ paya se Al-Khwarizmi.
		 Palʊla-ɩ pɩnzɩ 780 wɛɛ taa, e-liɖe kɛ Khiva tɛ Khzarezm ageeta taa, peeɖe paha-ɩ hɩɖɛ nɖɩ.
		 Lone nɖɩ payaɣ sɔnɔ se Uzbɛkɩstaɣ.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛsɩba pɩnaɣ 850 cɔlɔ mbʊ yɔ Bagdad tɛtʊ taa.
		 Ɛɛkɛ tʊzɩyɛ laɖʊ yaa ɛɛkɛ lɛɣtʊ ɛyʊ, tɛtʊ wɛtʊ tʊzɩtʊ niye mʊyʊ, tɩyɩnzɩ tɩyɩnaʊ tʊmɩyɛ laɖʊ nɛ tɩyɩnzɩ yɔɔ kpɛlɛkʊʊ niye mʊyʊ.
		  Ɛkɛ Bagdad lɔŋ sɩnɖaa ɖɩɣa taa ɛyʊ.
		 Ɛma ɛ-takayasɩ tɩŋa payɩ nɛ arabɩ kʊnʊŋ taa nɛ palɩzɩ matʊ ndʊ nɛ latɛŋ kʊnʊŋ taa kpaɣ nɛ kpaɣɖʊ 12 alɩwaatʊ taa nɛ pɩsɩna nɛ palɩzɩ ñʊŋ lɛɛzɩtʊ kalɩtʊ kɛ Eerɔpʊ ajɛyɛ taa.
		 Ɛ-tɛ fezuu caɣʊ maɣna abbassidi waa kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ alɩwaatʊ yaa wɛɛ.
		   Ɛ-hɩɖɛ tɩna se palɩzɩ tɔmʊʊ algorithme, pʊ-tɔbʊʊ se nɔmɔŋ wɩlɩɣ takayaɣ (papɩsɩ ɛ-hɩɖɛ latɛŋ nɖɛ nɛ paya se Algoritmi) nɛ ɛ-tʊma sakɩyɛ taa hɩɖɛ ñʊʊ tɩna palɩzɩ ñʊŋ lɛɛzʊʊ kalɩtʊ tɔmʊʊ.
		 Arabɩ tɛ ñʊŋ kalɩtʊ nɛ pɩtɛ tɔm pɩtalɩ Hɛkʊ taa Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ taa nɛ Erɔpʊ lɩna Ɛɛndɩ ñʊŋ kalɩyasɩ wɛtʊ nɩnaʊ cɔlɔ ɛ-takayaɣ lɛɛka, ŋga posusa kɔ-tɔm nɛ kʊnʊŋ taa abbasside tɛ Ampiiri taa yɔ.
		      Pʊtɔpɔzɩ se pesidi yaa peyiidi lɛɣtʊ tʊ ɛnʊ nɛ pɛɖɩsɩ tʊ lɛlʊ Abu-'Abdollâh Mohammad Khuwârizmi, weyi ɛkɛ Mafâtih al-'Olum kiɖe ɖʊyʊ yɔ (lɛɣtʊ kpɛlɛkɩtʊ nɔnɔɔ ñɩma), ɛsakuliye takayaɣ kɩkalaɣ ŋga pama pɩnzɩ 976-997 alɩwaatʊ taa yɔ.
		 Patatɩlɩ Al-Khawarizmi wezuu caɣʊ taa mbʊ pʊɖɔŋa yɔ sakɩyɛ.
		 Kɛlɛ pekpekuu se pʊwɛ ɛzɩ palʊla-ɩ Khiva tɛtʊ taa pɩnaɣ 780.
		 Aseɣɖe tɔm sakɩyɛ wɛ nɛ pɩwɩlɩɣ ɛ-lɛɣtʊ kpɛlɛkɩtʊ tʊma sakɩyɛ.
		 Ɛɛkɛ lɛɣtʊ tʊ nɛ tɛtʊ wɛtʊ tʊzɩtʊ niye mʊyʊ ɛtɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ kɩbɩnjaazɩ tɔm kɛdɩyʊ mbʊ lɛ, pɔtɔ ɖɔɖɔ se ɛkɛ ñʊŋ lɛɛzɩtʊ kalɩtʊ caa.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛkɛ tʊzɩyɛ tʊma sakɩyɛ tɛ kɩɖe ɖʊyʊ.
		 Tʊma ana adaa kɩkɩlɩyɛ paya se Kitābu 'l-mukhtaṣar fī ḥisābi 'l-jabr wa'l-muqābalah (كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة) nɖɩ posusa ɖɩ-tɔm Al-Ma’mūn kewiyaɣ alɩwaatʊ taa yɔ (pɩnzɩ 813-833), nɛ pamazɩ kɩkɛ kajalaɣ wonuu ŋgʊ palaba-kʊ nɛ tʊmɩyɛ ñʊŋ lɛɛzɩtʊ kalɩtʊ ɖeɖe yɔ.
		 Takayaɣ ŋga kata wɛ ñʊŋ loɖo.
		 Pamaza se Diophante Alexandrie ñɩnʊ kɛnɛ ñʊŋ lɛɛzɩtʊ kalʊʊ wɩlɩyʊ, Al-Khwariwmi tasɩmɩ-ɩ pʊɖɔɔ.
		 Ɖɩcɔna kɔyɔ, kajalaɣ ñʊŋ kɩtɩlɩŋ kpɛlɛkɩtʊ lɩ ɖooo tobi akɔnta labʊ pɩtɩŋna siɣsiɣ kitinau nɛ tʊkaɣ ɖʊʊ pɩnzɩ wayɩ, kpaɣɖʊ 9 alɩwaatʊ tɛmtʊ taa, yaa Al-Khwarizmi sɩm wayɩ pɩtalɩ pɩnzɩ nɩnʊwa mbʊ yɔ.
		 Nɛ mbʊ ɛsɔza pɩtasɩ kajalaɣ takayaɣ kanɛ kɔyɔ yɔ yeba se pamazɩ se Al-Khwarizmi kɛnɛ ñʊŋ lɛɛzɩtʊ kalʊʊ caa.
Wikipedia		Al-Khwarizmi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Al-Khwarizmi		Main category
		Ceu takayaɣ (arabɩ kʊnʊŋ taa ُرْآن, al-Qor’ân pʊ-tɔbʊʊ ñʊʊ taa ɖɔkʊʊ tɔm, pɩkɛ tɔm kiɖeɖetu Ɛsɔ sɛtʊ nɔmɔʊ taa malɩŋ tɩnaa cɔlɔ, nɛ pamazɩɣ nɛ pɔtɔŋ se pɩkɛ Ɛsɔ tɔm.
		 Takayaɣ ŋga kɩkɛ kajalaɣ ñɩŋa nɛ kɛkɛ ɖɔɖɔ takayaɣ ŋga kakɩlɩ pɩnʊʊ takayasɩ kɩmamasɩ kɛ arabɩ taa pɩkɔɔ pɩtalɩ sɔnɔ ɛzɩ ɖɔɖɔ kɛɛkɛɛ malɩŋ tɩnaa yɔɔdʊʊ yɔ.
		 Malɩŋ tɩnaa cɔlɔ lɛ, Ceu takayaɣ taa wɛ Allah tɔm, nɛ tɔm kiheyitu (āyāt) ndʊ Ɛsɔ tiyiyu Mahomet kɔna yɔ (محمد, Muḥammad, ɛsamɩ-ɩ) kpaɣ pɩnzɩ 610 ŋtalɩ 612 pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛ-sɩm pɩnaɣ 632 pɩtɩŋna tiyiyu Gabriel yɔɔ (جبريل, Jibrîl).
		   Nabʊyʊ taa payaɣ Ceu takayaɣ yem al-kitâb (pʊ-tɔbʊʊ takayaɣ kɩkalaɣ), adh-dhikr (tɔbʊʊ se tɔzʊʊ) yaa ɖɔɖɔ encore al furqân (tɛyʊʊ).
		 Tɔbʊʊ nɩɣ mbʊ pɩ-taa, ɛkɛ malɩŋ tɩnaa tɔm ndʊ tɩɩwɛ ɖooo kiɖe tɛɛ Allah cɔlɔ potolubutu kulubu yɔ se tɩkɛ ɛyaa kpeekpe tɔm yɔ.
		  Arabɩ tɔmpiye Qor'ân » (قُرَْآن) lɩna qara'a (قرا) liɖe taa nɛ ɖɩ-tɔbʊʊ se ñʊʊ taa ɖɔkʊʊ nɛ yɔɔdʊʊ.
		 Tɔmpiye Qor'ân kɛ laɣsɩ tɔmʊʊ nɛ ɖɩ-tɔbʊʊ se kalʊʊ, ñʊʊ taa kalʊʊ.
		 Hɩɖɛ nɖɩ ɖɩkpaɣ ɛyʊtʊ hɩɖɛ nɛ pɩwɩlɩɣ se pɩkɛ tɔm ndʊ tiyiyu heyi Mahomet yɔ.
Wikipedia		Ceu takayaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ceu_takaya%C9%A3		Iizilaam, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Ɛsɔ sɛʋ
		"Hydraulique" kɛna mbʋ payaɣ se physique yɔ pi-piliŋa nakɛyɛ.
		 Piliŋa ŋ́ga kɔcɔŋnana mbʋ poyolaa nɛ pikpeŋ wɛlɛlɛ yɔ pʋ-yɔɔ, kɔzɩ kɔzɩ lɩm nɛ num.
		   "Hydraulique" kɛna pɩlʋʋ ŋgʋ kɩcɔŋna hɔɔlɩŋ naalɛ yɔɔ yɔ, paa tokaɣ ɛwɛ hɔɔlɩŋ ɛnʋ ɛ-naalɛ ɛ-hɛkʋ taa kɔyɔ.
		 Hɔɔlɩŋ ɛnʋ, ɛnʋʋ yɔ :  Kajalaɣ hɔɔlʋʋ kɔyɔ mbʋ payaɣ se lɩm tɛ "sciences" nɛ pɩ-tɛ "technologies" waa.
		 Mba cɔŋnana ɛzɩma mbʋ pala lɩm nɛ tʋmɩyɛ yɔ.
		Ɛzɩ mbʋ payaɣ se "hydrologie" nɛ mbʋ payaɣ se "hydraulique urbaine" nɛ mbʋ payaɣ se "hydrogéologie" yɔ (ɩ́cɔna mbʋ payaɣ se "Portail Eau" nɛ ɩna).
		  Hɔɔlʋʋ naalɛ n̄ɩŋgʋ lɩm mbʋ pʋwɛ pompɩnaa taa yɔ pɩ-tɛ "sciences" nɛ pɩ-tɛ "technologies" waa.
		Ɛzɩ mbʋ payaɣ se "hydromécanique" nɛ mbʋ payaɣ se "oléohydraulique" nɛ mbʋ payaɣ se "moteur hydraulique" nɛ mbʋ payaɣ se "pompe oléohydraulique" nɛ mbʋ payaɣ se "presse hydaulique" nɛ mbʋ payaɣ se "machine hydraulique" yɔ…   Ɖooo lɛ, "hydraulique" kɛkɛŋna piliŋa ŋga kawɩlɩɣ ɛzɩma mbʋ pamaɣzɩ lɩm nɛ ɛzɩma mbʋ lɩm ɛtɩŋɩ yɔ nɛ ɛzɩma mbʋ pakpazɩ lɩm yɔ.
		 Pɔmpɩnaa pakpakaɣ nɛ palakɩna tʋma ana.
		 "Hydraulique" cɔŋnana pɔmpɩnaa yɔɔ nɛ mba payaɣ se "plombiers" waa yɔ, papa n̄ɔcɔŋnana ɛzɩma mbʋ lɩm ɛtɩŋ nɛ pɩɖɛɛ pɔmpɩnaa taa yɔ.
Wikipedia		Hydraulique		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hydraulique		Ɖoŋ
		Liidiye sɔsɔyɛ koozaɣ ɖɩsɩyɛ payaɣ se « Pankɩ ».
		 Ɖooo lɛ, Togo ɛjaɖɛ kɛwɛna liidiye koozasɩ lʋbɛ ɖeke.
		 Ɛlɛ, sɔnɔdaa yee pakalɩɣ liidiye koozasɩ ndɩ ndɩ nzɩ sɩwɛ Togo taa kɔyɔ, sɩtalɩ hiu nɛ naadozo mbʋ yɔ halɩ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ.
		  Liidiye koozasɩ sɔsɔsɩ nzɩ sɩwɛ Togo taa yɔ, sɩ-taa nasɩyɛ hɩla yɔ :    Société Générale BCEAO Coris Bank Bank of Africa Ecobank Orabank Diamond Bank UTB UEMOA Bank Atlantique BIA-Togo BPEC BSIC-Togo BTCILiidiye koozasɩ cikpesi lɛɛsɩ wɛ ɖɔɖɔ Togo taa.
		  Pɩnaɣ 2015 taa ajɛyɛ lɛɛna naayɛ tʋlɩ ɖɔɖɔ liidiye koozasɩ nasɩyɛ Togo taa.
		 Liidiye koozasɩ ńzɩ, nzɩɩ yɔ : Coris Bank International nɛ Société Générale.
		 Loma tɛtʋ taa liidiye koozasɩ sɩnɛ sɩpaɣzɩ sɩ-tʋma.
		 Liidiye koozasɩ naalɛ sɩnɛ, sɩ-taa lɛɛka tʋlɩ ka-tʋma ɖɔɖɔ Purkina Fasoo nɛ Kootidiivʋwarɩ nɛ Maalii pa-ajɛya taa.
		  Yee ɛyʋ ɛtʋlɩ mbʋ payaɣ se « compte » yɔ liidiye koozasɩ sɩnɛ sɩ-taa nakɛyɛ taa kɔyɔ, pʋ-tɔbʋʋ se ewokina e-liidiye nɛ ɛsɩɣ liidiye koozasɩ sɩnɛ sɩ-taa nakɛyɛ.
		   Alɩwaatʋ ndʋ ɛsɔɔlʋʋ se ɛla nabʋyʋ keem, pʋ-tɔbʋʋ se, alɩwaatʋ ndʋ ɛsɔɔlʋʋ se ɛla tadɩyɛ sɔsɔyɛ naɖɩyɛ yaa ɛla ɖiziye yaa ɛtʋlɩ faarɩ nakʋyʋ yɔ, ɛpɩzɩɣ ewolo liidiye koozaɣ ŋga ka-taa ɛtʋlɩ « compte » mbʋ yɔ nɛ pakɩndɩ-ɩ liidiye nɖɩ ɛsɔɔlaa yɔ nɛ pɩsɩna-ɩ nɛ ɛpɩzɩɣ ɛla e-liu ñɩm.
		  Kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ Siini ɛjaɖɛ taa liidiye koozaɣ ŋga payaɣ se Industrial & Commercial Bank of China yɔ kakɩlɩ paɣlʋʋ, pʋ-tɔbʋʋ se ka-taa ɛyaa kɩlɩɣ pe-liidiya sɩʋ.
		 Liidiye koozaɣ ŋ́ga ka-wayɩ lɛ, Britanique ɛjaɖɛ taa liidiye koozaɣ ŋga payaɣ se HSBC yɔ, katɩŋɩɣna.
Wikipedia		Liidiye koozaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Liidiye_kooza%C9%A3		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɔsʋʋ
		Atɩlɛtɩsɩm kɛna tomnaɣ hayɩsʋʋ yaa kpekpeka tʋmɩyɛ naɖɩyɛ labʋ.
		 Mbʋʋ payaɣ se sɩpɔɔrɩ.
		 Pilinzi rdɩ ndɩ wɛ sɩpɔɔrɩ labʋ taa.
		 Nɛ pilinzi nzɩ pekpelaɣ si-kpeekpe seya taa, nɛ maʋʋ taa, nɛ takʋʋ ndɩ ndɩ taa,nɛ pɩtasɩna ɖɔnɛ taa.
		  Tɔm piye Atɩlɛtɩsɩm lɩna Krɛsɩ ɛjaɖɛ taa nɛ ɖɩ-tɔbʋʋ siŋŋ kɛlɛ lʋbɩyɛ.
		 Pɩkɛna lʋbɩyɛ sʋsɔyɛ nɖɩ ɖɩpɔzɩɣ siŋŋ size ɛyʋ ɛɖɔkɩ tɔnʋʋ n̄ɩɣyʋʋ taa seya ɖeɖe yaa n̄ɩɣyʋʋ taa tɛyɩŋ ɖeɖe poliŋ taa seya ɖeɖe yaa ɛsɔdaa maʋ ɖeɖe yɔ.
		 Nɛ ɛyʋ pɩzɩɣ ɛɖɛɛ lɛlaa yɔɔ.
		  Takɩm ndɩ ndɩ, ɛzɩ ɖɩyaʋ se santaɖaʋ yɔ, pʋwɛ nɖeke nɛ pɩtɛ pʋwɛ canɖaŋ taa ɖɔɖɔ.
		 Ɛlɛ, lɛɛlɛyɔ, pɩlɛɣza alɩwaatʋ taa nɛ maɣzɩm taa.
		  Atɩlɛtɩsɩm kɛ sɩpɔɔrɩ ŋgʋ paalakɩ-kʋ ɖoŋ ɖoŋ ajɛɛ taa yɔ, paa pɩɩkɛna ajɛɛ wena a-liu wɛ sɩpɔɔrɩ ŋgʋ kɩ-labʋ yɔ yaa aheɣla sʋsɔna taa kʋkɩyɩmɩŋ ndɩ ndɩ taa kɔyɔ.
		 Atɩlɛtɩsɩm wondu ñɩnʋʋ takɩlɩ kaɖɛ.
		  Pʋ-yɔɔ yɔɔ kɩ-labʋ wɛɛ puhukuu yaa pʋtɔyʋʋ.
		 Kajalaɣ, atɩlɛtɩsɩm sɩpɔɔrɩ kʋnɛ, kɩkpaɣna ɖooo kiɖe tɛɛ ɛzɛkuliye alɩwaatʋ taa.
		 Piliŋa kanɛ yɔ, kapaɣzɩ tɔyʋʋ pɩkpaɣʋnɛ kpaɖɩŋ taa yɔ, kajalaɣ paɣtʋ ɖʋʋ ɖeɖe takɩm ndɩ ndɩ wayɩ.
Wikipedia		Atɩlɛtɩsɩm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/At%C9%A9l%C9%9Bt%C9%A9s%C9%A9m		Main category, Sɩpɔɔrɩ
		Pɔlɩɩɩ fɛɛʋ Naadozo Tɔʋʋ pʋnɛ yɔ, pɩ-kɛna Tɔʋʋ mbʋ pɩwɛ Siini ɛjaɖɛ hɛkʋ taa siŋŋ yɔ.
		 Pɔlɩɩɩ fɛɛʋ Tɔʋʋ wɛ Yangzi Jiang kɛ ɛjaɖɛ hɔɔlʋʋ Hubei yɔ.
		 Paɣpaza Tɔʋʋ pʋnɛ kɩkɛza huyuu ɖɛfɛɛ ɖɛfɛɛ pɩnaɣ 2006 pɩkɔ pɩtalɩ yaa pɩsɩna pɩnaɣ 2009.
		 Paamaza size Tɔtʋ tʋnɛ yɔ lɛ, tɩ-ɖalakɩŋ taa makʋna yaa talɩɣ ɛzɩ mɛtɛ waa kudokiŋ 600 mbɩ yɔ.
		  Pɩwɛ size ɖɩtɩlɩ ɖɔɖɔ se, lɩm tɔmɩyɛ ɖɩlaɖɛ kpɛlɛkʋʋ hɔɔlʋʋ taa lɛ, Pɔlɩɩɩ fɛɛʋ Naadozo Tɔʋʋ pʋnɛ yɔ, pɩ-kɩlɩna yaa kɛna sʋsɔtʋ.
		 Ndʋ kɛna ɖɔɖɔ kɛ lɩm tɛ nazɩyʋʋ hɛkʋ n̄ɩŋgʋ sʋsɔtʋ yaa maŋgɩlaɣ n̄ɩndʋ kɛ ɛjaɖɛ yaa kedeŋa yɔɔ cɩnɛ.
		 Pɔlɩɩɩ fɛɛʋ Naadozo Tɔʋʋ pʋnɛ yɔ, kɛwɛ Sandouping.
		 Tɔtʋ tʋnɛ yɔ, tɩ-n̄ɔtɩna Yichang, kɛ Hubei ɛjaɖɛ hɔɔlʋʋ taa.
		  Hubei ɛjaɖɛ ɖɩnɛ, ɖɩ-ɖɩ wɛ Siini ɛjaɖɛ taa kɛ pʋʋ kʋkʋyʋʋ Haut-Yangzi hɔɔlʋʋ tɩnaɣ yɔ.
		 Nɛ kɛɛdɛŋga yaa fɛɛʋ Moyen-Yangzi ŋgʋ kʋ-kʋ wɛna pɔɔ ɖigbene nɛ Pɔlɩɩɩ fɛɛʋ Naadozo kʋnɛ kɩyɔ kiŋ.
		 Kɩwɛna yaa ki-posina pɔɔ ɖɩlɩyɛ yaa lɩm ɖɩpaɣzɩyɛ nɛ 38 kɛ mɛtɛ waa kudoku mbɩ yɔ nɛ Gezhouba Tɔtʋ yɔ.
		 Peeɖe pɔɔ sʋsaɣ wɛna 14300 kɛ mɛtɛ pɩsɔzɩ pʋn̄ʋʋ yɔ naadozo mbɩ yɔ kɛ pazɩ alɩwaatʋ taa.
		 Paabɩza pakpaɣ lɩmaɣza anɛ yɔ siŋŋ size pama Tɔtʋ tʋnɛ yɔ pɩtɩŋgɩna ɛjaɖɛ samaɣ nɔɔ yɔ.
		 Pɩɩkɛ pɩnaɣ 1994 taa kɛ palakaɣ tʋmɩyɛ nɖɩ mbɩ yɔ.
		 Nɛ pɩcɔ lɩmaza anɛ yɔ pabazɩɣ yɛɛ lɛ, sakɩyɛ taatisi, ɛlɛ sakɩyɛ ɖɔɖɔ kaaɖɔka patɩ kɛnɛ pɩcɔ petisi se pɩla mbʋ se pama Tɔtʋ ndʋ.
		  Pɔlɩɩɩ fɛɛʋ Naadozo Tɔʋʋ tʋnɛ yɔ, tʋ-tʋmɩyɛ paza pɩnaɣ 1994 taa kɛnɛ.
		 Nɛ pɩnaɣ 2000 taa lɛ, pɔɔ sʋsaɣ ŋga paya-kɛ size Yangzi Jiang yɔ, paakɛza kɛ hɔɔlʋʋ yɔ.
		 Nɛ ɖɔɖɔ lɛ, Tɔtʋ tʋnɛ tɩ-kʋkʋyɩmɩŋ taa talɩɣ ɛzɩ mɛtɛ waa kudokiŋ ɛzɩ 80 mbɩ yɔ kɛ kʋkʋyʋmɩŋ taa.
		 Tɩ-ɖalakɩŋ taa lɛ, tɩ-talɩɣ ɛzɩ mɛtɛ waa kudokiŋ ɛzɩ 2309 yɔ.
		 Tɩ-ɖalakɩŋ taa talɩɣ ɛzɩ mɛtɛ waa kudokiŋ 185 yɔ.
Wikipedia		Pɔlɩɩɩ Fɛɛʋ Naadozo Tɔʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%94l%C9%A9%C9%A9%C9%A9_F%C9%9B%C9%9B%CA%8B_Naadozo_T%C9%94%CA%8B%CA%8B		Main category, Aasii, Matʋ sɔsɔtʋ
		Ɩtrɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 39 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Y.
		 Ɩtrɩyɔm kɛ ɖɛzɩɣ pʊtʊ weyi ɛwɛ ñɩɣlɩm tɩyɛ, ɛwɛtʊ wɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ lantande waa, nɛ tɔm kɛdɩtʊ paɣtʊ taa lɛ paɖʊ-ɩ kɛɖɛɖaɣ tɛtʊ naa taa, ɛ nɛ sɩkandɩyɔm nɛ lantanide waa.
		 Ɛjaɖɛ taa lɛ, ɛkatɩ-ɩ ɛzɩ ɛwɛʊ ɛ-ɖɩlɩyɛ taa yɔ ɛlɛ nabʊyʊ taa lɛ pɛkpɛndɩɣ ɛ nɛ lantanide waa ñɩɣlɩm kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa taa.
		 Ɛ-tɛ ɖiɣdiɣ agbele kʊyʊm 89Y eyeke koŋ ɖɔɖɔ mbʊ.
		  Pɩnaɣ 1789 Johan Gadolin lɩ ɩtrɩyɔm yɔɔ ɛlɛ ɛwɛ kalɩkɔdaɣ yɔɔ kɛ gadolinite cɛbɩyaɣ nakɛyɛ taa, kaka yɔɔ Carl Axel Arrhenius lɩna kɔyɔɔ.
		 Anders Gustaf Ekeberg ya kalɩkɔdaɣ kɩfalaɣ ŋga se yttria.
		 Palɩzɩ-ɩ eyeke kajalaɣ ɖeɖe pɩnaɣ 1828 pɩtɩŋna Friedrich Wöhler.
		 Pɩnaɣ 1787, Carl Axel Arrhenius ɛkɛ ɛgʊlʊ sɔɔja nɛ ɖɔɖɔ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ sɔsɔ, lɩɩ ɛwaɣ kɩkpɛdaɣ nakɛyɛ yɔɔ tʊmɩyɛ kɩbɩnɖɛ naɖɩyɛ taa pʊñɔtɩna Sʊyɛdɩ Ytterby haɖaa nabɛyɛ tɛ ( sɔnɔ peeɖe payaɣ Stockholm).
		 Ɛmaɣzaɣ se pɩkɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ pɩyʊ mbʊ patatɩɩ tɩlɩda nɛ pɩ-taa wɛ tɔnsɩtɛnɩ yɔ, pʊtʊ weyi patɩna-ɩ piteleɖida yɔ, nɛ ɛya-ɩ se ytterbite (pɩlɩna hɩɖɛ nɖɩ payaɣ haɖaa mba pɛ-tɛ ɛlɩ ɛ-yɔɔ yɔ nɛ pɩtasɩna pʊyɔɔ tɔmpiye kɩtɩnɩyɛ ite se pɩwɩlɩ se pɩkɛ ñɩɣlɩm lɩm pɩyʊ, nɛ etiyina cɛbɩyasɩ ndɩ ndɩ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyaa sakɩyɛ se patakɩ nɛ panɩɩ pʊ-tɔbʊʊ.
		 Johan Gadolin, sukuli kɩtɛzɩɣ taa kɛ Åbo, lɩzɩ kalɩkɔdaɣ kɩfalaɣ nakɛyɛ yaa tɛtʊ kɛ Arrhenius cɛbɩyaɣ taa pɩnaɣ 1789 nɛ esusi ɛtakaa nɛ ɛna mbʊ pʊ-tɔm pɩnaɣ 1794.
		 Kɛlɛ Anders Gustaf Ekeberg tisi ɛ-tʊma yɔɔ nɛ ɛya hɩɖɛ kalɩkɔdaɣ kɩfalaɣ ŋga yttria.
Wikipedia		Ɩtrɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%96tr%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Ɛyʊ lakɩ lɩmaɣzɩyɛ kɩbanɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɛna se ɖɩwɛ ɖeu nɛ ɖɩmʊna lɛ, ɛla mbʊ ɛɖʊwa se ɛlakɩ yɔ nɛ ɛ-sɔɔlɩm.
		 Ɛ-lɩmaɣzɩyɛ yɔɔ ɛtɩŋɩɣna nɛ ɛlakɩ mbʊ mbʊ e-liu wɛɛ yɔ pɩtɩŋɛ payɩ.
		 Ɛyʊ maɣzɩɣ ɛ-ñʊʊ taa siŋŋ nɛ pʊcɔ ɛla mbʊ ɛɖʊwa se ɛlakɩ yɔ yaa pʊcɔ ɛla e-liu ñɩm.
		 Ɛmaɣzɩɣ ɛ-ñʊʊ taa, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, pʊwɛɛ se mbʊ ɛɖʊwa se ɛlakɩ yɔ, pɩkɛdɩna ɛ-cɔlɔ ñɩma.
		 Pɩfɛyɩ se ɛla mbʊ puyozuu ɛ nɛ ɛ-cɔlɔ ñɩma kuyozu yɔ.
		 Ɖɩkpaɣ se ɛyʊ nɔɔyʊ liu wɛɛ se ewelesi miiziki.
		 Ɛlɛ, sukuli pɩɣa nakɛyɩ ñɛwɛ ɛ-cɔlɔ nɛ kɔsɔɔlɩ kpɛlɛkʊʊ.
		 Pɩfɛyɩ se pʊdʊ ɛɖʊ miiziki nɛ ɛkpazɩ ɖoŋ se ɛsɔɔlɩ welesuu, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ɛkpazɩ ɖoŋ kɔyɔ, pɩcɛyɩɣ sukuli pɩɣa ŋga kaka ñɔsɔɔlɩ kpɛlɛkʊʊ yɔ.
		 Pa-naalɛ pa-taa paa weyi ɛsɔɔlɩ labʊ mbʊ e-liu wɛɛ yɔ.
		 Yee mbʊ pʊwɛɛ se weyi e-liu wɛɛ se ewelesi miiziki yɔ, ɛɖʊ ɛ-tɛ miiziki, ɛlɛ, ɛtaakpazɩ foolim (volume) ɖoŋ.
		 Ɛyʊ lakʊʊ mbʊ e-liu wɛɛ yɔ, pʊwɩlɩɣ se ɛwɛ ɛ-tɩ yɔɔ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ɛyʊ liu ñɩm labʊ kɛ ɖɔɖɔ tɩ-yɔɔ wɛʊ.
		 Filozɔfʊwaa sakɩyɛ yɔɔdʊʊ se ɛyʊ ɖeke koŋ pɩzɩɣna nɛ ɛla mbʊ e-liu wɛɛ yɔ.
		 Pɔtɔŋ se tɛtɛ kpɛna yaa wondu kɩlɩzɩtʊ lɛɛtʊ ndʊ tifezuu, tɩtɔkɩ nɛ tɩñɔʊ yɔ, tɩ-taa natʊyʊ ɛɛpɩzɩɣ tɩmaɣzɩ nɛ tɩla mbʊ ti-liu wɛɛ yɔ.
		 Filozɔfʊwaa panɛ, Kant nɛ Descartes pakaɖɩna-tʊ mbʊ.
		 Filozɔfʊ weyi payaɣ se Schopenhauer yɔ, ɛlɛ yɔɔda se ɛyʊ pɩzɩɣ se ɛla e-liu ñɩm yɔɔ yɔ, pi-ɖeke koŋ piyebina nɛ kedeŋa caɣ wezuu.
		 Ɛtɔŋ se mbʊ kɛŋna kedeŋa mɛɛzaɣ tɛɛ tɔm yeli.
Wikipedia		Liu ñɩm (volonté)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Liu_%C3%B1%C9%A9m_(volont%C3%A9)		Main category, Filozofii
		Gard tɛ Kondoloko kɛna kondoloko aqueduc Roma mba hɔɔlʋʋ lone taa n̄ɩŋgʋ ŋgʋ kɩwɛna lona naadozo yɔ.
		 Gard tɛ Kondoloko kʋnɛ, kʋwɛna Pont-du-Gard kɛ ajɛɛ anɛ Uzès nɛ Nîmes pɛ-hɛkʋʋ taa.
		 Ki-lone nɖɩ Fransɩɩ hɔɔlʋʋ taa kɛ Gard.
		 Kondoloko kʋnɛ kɩ-ɖɛzʋʋ calaʋ kɛ Garbon yaa Gard.
		 Paa pɩla ɛzɩma yɔɔ yɔ, pama-kʋ kɔɔnɔɔ hɛkʋ nɛ hɛkʋ hɔɔlʋʋ kpaɖʋ taa kɛnɛ nɛ.
		 Kondoloko ŋgʋ, peyeba kʋ labɩnaʋ yaa peyeba kʋyɔ ɖɔm pɩgbaʋʋ nɛ kpaɖʋ loɖo (6) n̄ɩŋgʋ paɣzɩtʋ alɩwaatʋ taa yɔ.
		  Hɛkʋ nɛ hɛkʋ tɛ wɛɛ alɩwaatʋ taa lɛ, poɖe kɩ-tɩnɩyɛ naalɛ nɖɛ taa kɔʋʋ yebina nɛ kondoloko kʋnɛ, kiyele kɩkɛ yaa pakpaɣ-kʋ nɛ pɛtɛzɩ pɩsɩʋ lɔɔɖa saɣʋ nʋmɔʋ sʋsɔʋ n̄ɩŋgʋ.
		 Gard tɛ Kondoloko kʋnɛ, kɩ-matʋ sʋsɔtʋ kɩbandʋ tʋnɛ, ndʋ yekaɣna kpeɖem ɖɔɖɔ nɛ pɩhɔŋ ɛyaa nɛ kɩ-yɔ kɩ-yɔ kiŋ.
		 Ɛsɩyɛ egbena tɩna wokaɣ kɩnaʋ ɖoŋ ɖoŋ pɩŋŋ.
		 Samaɣ sakɩyɛ lɩmazaɣ wokaa na kɩyɔ siŋŋ, kɛ pɩgbaʋ nɛ kpaɖʋ hiu nɛ loɖo (16) taa mbɩ yɔ.
		 Pɩ-tɩŋgana pɩyɔ nɛ ki-hikuu kʋjɔŋ ndɩ ndɩ, nɛ pɩsɩɣna ɖoŋ ɖoŋ nɛ pɔn̄ɔzʋna-kʋ.
		 Kɩ-n̄ɔɔzʋtʋ ndʋ tiyekina nɛ kɩwɛʋ camɩyɛ mbʋ cɩŋgɩlɩm, kiɖetu ɖaɣnɩ wɛʋ cɔnɔʋ pɩŋŋ.
		  Nʋmɔʋ sʋsɔʋ yɔɔ lɔɔɖa saya kondoloko nakʋyʋ kpɩtɩnɛ-yɩ pɩnaɣ 1743 pɩkɔ pɩsɩna pɩnaɣ 1747 taa.
		 Roma ɛjaɖɛ taa lɛ, ŋgʋ kaakɛna kondoloko ŋgʋ kɩkɩla kʋyʋʋ kpeɖem yɔ.
		 Ŋgʋ pakɩlaɣ sɩm kʋkʋyʋmɩŋ yaa ɖalakɩŋ hɔɔlʋʋ taa kɛ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa kɛ Roma mba tɛ peɖe.
		 Gard tɛ Kondoloko ŋgʋ kɩwɛ mbɩ yɔ, yee pewila cee wayɩ tɔm tɔzʋʋ kpom taa kɔyɔ, pana kʋ-tɔm ɖɔɖɔ.
		 Pɛkpɛnda na-kʋ nɛ pakalɩ caanaʋ wondu kpeɣkpe taa.
		 Nɛ pama kondoloko ŋgʋ kɩ-hɩɖɛ kɛ ɛjɛɛ n̄ɩm tɔsʋ cɛŋga UNESCO ŋgbɛyɛ yɔ kɛ saŋayɩŋ fenaɣ alɩwaatʋ taa kɛ pɩnaɣ 1985 taa.
Wikipedia		Gard tɛ kondoloko		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Gard_t%C9%9B_kondoloko		Main category, Fransɩɩ, Matʋ sɔsɔtʋ
		Henri Matisse kɛ Fransɩ tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ sɔsɔ nɔɔyʋ Fransɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Palʋla-ɩ saŋayɩŋ fenaɣ, kɩyakʋ niidozo nɛ kʋɖʋmʋʋ (31) wiye, pɩnaɣ 1869 n̄ɩŋga taa.
		 Cateau-Cambrésis tɛtʋ taa palʋla-ɩ.
		 Cateau-Cambrésis kɛ Fransɩ tɛtʋ natʋyʋ.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛkɛ tʋma ndɩ ndɩ laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛsɩba kamɩŋ fenaɣ, kɩyakʋ naadozo (3) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1954 n̄ɩŋga taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ size ɛwɛna pɩnzɩ hiŋ lutozo nɛ kagbanzɩ (85) lɛ ewona sɔsaa mʋlʋm.
		 Nice tɛtʋ taa ɛsɩba Fransɩ ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		  Ɖajaa ɛnɛ, ɛkɛ sɛmɩŋ taʋ tʋmɩyɛ laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ Fransɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛlakɩ sɛmɩŋ taʋ tʋmɩyɛ nɖɩ nɛ sɔɔlɩm siŋŋ mbʋ yɔ, ɛlakɩ-ɖɩ ɖeu ɛzɩ pʋpɔzʋʋ yɔ.
		 Ɖajaa Henri Matisse lakɩ ɖɔɖɔ lɩzɩtʋ tʋmɩyɛ.
		 Ɖajaa Matisse kɛ ɖɔɖɔ kafɩnta.
		 Ɛsakɩ sɩɣgbelasɩ ndɩ ndɩ.
		 Ɖajaa henri Matisse tʋma ɖɔ sakɩyɛ.
		 Ɖajaa Henri Matisse hɩɖɛ sɛ pɩdɩɩfɛyɩ kpaɖʋʋ nɛɛlɛ (20) n̄ɩŋgʋ taa.
		 Ɛ-tʋma kaakɩlɩna ɖoŋ yaa yuŋ kɛ kpaɖʋ nɛɛlɛ n̄ɩŋgʋ ŋgʋ kɩ-hɛkʋ nɛ hɛkʋ alɩwaatʋ taa.
		 Pasaŋaɣ-ɩ siŋŋ ɛ-tʋma labʋ hɔɔlʋʋ taa pɩlɩɩna ɛzɩma mbʋ ɛpɩzaɣ ɛpɩsɩɣ paa wonuu ŋgʋ lɛ mbʋ ɛsɔɔla yɔ.
		 Ɖajaa Henri kaakɛ ɖɔɖɔ mbʋ payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size "fauvisme" yɔ pʋ-n̄ʋʋ tʋ.
		 Ɛ-tʋmɩyɛ labʋ taa payɩ lɛ, sɔsɔ weyi payaɣ size Pablo Picasso yɔ, ɛkɛna ɛ-taabalʋ nɛ ɛ-sɩnɩyʋ kɔɔnɔɔ tʋ.
		 E-koyindu tʋ yaa  ɛ nɛ weyi peheɣlaɣ ɖama yɔ, ɛlɛ lɛ ɖajaa Andy Warhol.
Wikipedia		Henri Matisse		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Henri_Matisse		Main category, Abalaa sɔsaa, Fransɩɩ, Keɖeyaɣ laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Teeraŋ tetʋ kɛna Iranɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Teeraŋ tɛtʋ wɛ Iirani ɛjaɖɛ taa nɛ hayʋ kiŋ nɛ tɩwɛ pʋ ŋgʋ payaɣ-kʋ se Ɛlɩburui yɔ kʋcɔlɔ.
		 Pɩnaɣ 2015 taa paakalɩ Teeraŋ tɛtʋ taa kɛ ɛyaa lɛ, paakpɛnda ɛyaa ɛzɩ 15 000 000 yɔ.
		 Tɛtʋ tʋnɛ tɩ-taa nɛ tɛtɛɛ sulukŋ sakɩyɛ nɛ ɛpɩzɩɣ ɛtalɩ ɛzɩ 15 yɔ.
		 peeɖe ɖɔɖɔ habɛɛ sɔsɔna wena a-yɔɔ palakɩ saa kpinini yaa hayɩsʋ tʋma yɔ (autoroute) aɖɔ ɖɔɖɔ sakɩyɛ.
		   Teeraŋ tɔbʋ nɩʋ wɛ ndɩ ndɩ.
		 Kacalaɣ taa Teeraŋ tɔbʋʋ kɛlɛ se weyi ɛlakɩ ɛkpandʋ yɔ yaa weui ehuyuu yɔ.
		 Piyele nɛ sɔja sɔsɔ weyi payaɣ-ɩ se Général Albert Houtum-Schindler cɔlɔ lɛ, tɛtʋ ndʋ tɩ-tɔbʋʋ kɛlɛ se kadaŋa yaa kadaɣhʋlʋmaɣ wɛtʋ (plaine désertique).
		 Weyi payaɣ ɛlɛ se Ahmad Kasravi yɔ Teeraŋ tɔbʋ kɛlɛ se ɖenɖe sʋŋgaɣ wɛɛ yɔ.
		  Payaɣ Teeraŋ maaliki tɛtʋ yɔɔ cɔnɩyʋ se Mohammad Bagher Ghalibaf.
		 Ɛzɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ yɔ, Teeraŋ nɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʋ ɖʋ taabalɩyɛ nɛ palakɩ tʋm kʋɖʋma se tɔsʋʋ nɛ ɛsɩnda wobu ɛɖɛɛna poliŋ.
		 Tɛtʋ ndʋ yɔ: Kabuli (Afganisitani), Suwani (Afrika Hadɛ Kiŋ), Pɛɛrɩlɛɛ (Caama), Minsiki (Piyelorusi), Piraziliya (Pirezili) Lahavani (Kuba), Pagidadi (Iraki), Kowɛtɩ (Kowɛtɩ), Yerusalɛm (Palɛsitini), Mosiku (Ruusi), Sɛnpetɛrisiburi (Ruusi), Karitumi (Sudani), Tujambe (Tajikisitani),  karakasi (Fenezuyela) nɛ Sana (Yemɛni).
Wikipedia		Teeraŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Teera%C5%8B		Aazii, Iranɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Kalikuta yaa Kolikata kɛŋna Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ ndʊ tɩkɩlɩ wɛnaʊ wazaɣ kpem kɛ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Tɛtʊ tʊnɛ ndʊ lɛ Pɛŋgaalɩ ŋgʊ kɩwɛna wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ yɔ kɩ-tɛ tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ tɩwɛ pɔɔ ŋga payaɣ se Hugli yɔ ka-niwaŋ yɔɔ.
		  Kalikuta taa ɖeɖe lɛ pakali ɛyaa kɔyɔ patalɩɣ ɛzɩ ɛyaa miliyɔɔnaa 4 399 819 yɔ ɛlɛ yee pɛkpɛndɩna tɛtʊ ndʊ tɩ-tɛɛ ageeta wena acɔ-tʊ nɛ ataa ɛlɛ awɛɛ ɖɔɖɔ Kalikuta taa ɖɔɖɔ yɔ, ɛyaa ɖɔɔɔ nɛ pɛkpɛnda ɛyaa ɛzɩ miliyɔɔnaa hiiu nɛ looɖo (16 000 000).
		  Mbʊ yebina nɛ nɛ tɛtʊ ndʊ tɩkɛna natutozo ñɩndʊ kɛ ɛyaa ɖɔʊ taa kɛ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Pʊtɔbʊʊ kɛlɛ se kacalaɣ ñɩnɖɛ kɛlɛ Teeli nɛ naalɛ ñɩnɖɛ yɔ Pombe.
		 Yee pakpaɣ keteŋa kpeekpe taa ajɛya taa tɛtʊ sʊzɔtʊ payɩ nɛ pakalɩ tɩ-taa ɛyaa kɔyɔ, Kalikuta kɛŋna tɛtʊ hiu nɛ naanza ñɩndʊ (14).
		 Payaɣ kalikuta malika ñʊʊtʊ kɩfalʊ se Sovan Chatterjee.
Wikipedia		Kalikuta		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kalikuta		Main category, Aazii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ, Ɛɛndɩ
		Payaʊ se kedeŋa tɔm yɔ, pɩtɛkɛ ɛjaɖɛ yaa Tɛtʊ pʊ-tɔm pɔyɔɔdʊʊ, ɛlɛ ɛyʊ tɔm pɔyɔɔdʊʊ.
		 Kpaɣ ɖooo kajalaɣ ɛyʊ weyi payaɣ se «Homo sapiens» yɔ nɛ ŋkɔɔ ŋsɩɩna sɔnɔ ɛyʊ yɔ, pʊ-tɔm pɔyɔɔdʊʊ.
		 Pan̄ɩnaa nɛ pɔkɔɔ pana se Afrɩka tɛtʊ taa kajalaɣ ɛyʊ calɩ lɩʊ.
		 Pɩlaba pɩnzɩ mɩnɩŋ naalɛ yɔ (200 000) kajalaɣ ɛyʊ lɩʊ kedeŋa yɔɔ yɔ.
		 Kajalaɣ ɛyʊ ɛnʊ ɛtaafɛyɩ ɛzɩ sɔnɔ ɛyʊ weyi ɖɩnaɣ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ɛyʊ lɛɣzaa pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɖooo kajalaɣ ɛyaa kɛtɛma sɩm se palakɩna wondu nɛ tʊmɩyɛ.
		 Ɛlɛ, wondu ndʊ palakaɣna tʊmɩyɛ yɔ, tɩtaafɛyɩ doŋ yaa camɩyɛ ɛzɩ lɛɛlɛɛdaa wondu ndʊ ɛyʊ lakɩna tʊma yɔ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ payaɣ se «Paléolithique» yɔ, tɩ-taa ɛyʊ paɣzɩ n̄ɔɔzʊʊ ɛ-yɔɔdaɣ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa ɖɔɖɔ ɛyʊ paɣzɩ sɩɖaa pim.
		 Pʊnɛ pʊwɩlɩɣna se kajalaɣ ɛyʊ kɛtɛma maɣzʊʊ mbʊ pɩkaɣ labʊʊ pɩnzɩ sakɩyɛ wayɩ yɔ pʊ-yɔɔ.
		 Kajalaɣ ɛyʊ kɛtɛma tɩlʊʊ lɛɣtʊ ndʊ ɛkpaɣnaa nɛ pɩwɩlɩɣ se sɩɖʊ tomnaɣ ɛɛɖazɩɣ yɔ.
		 Kajalaɣ ɛyʊ kɛtɛma ɖɔɖɔ nɩʊ sɩm tɔbʊʊ camɩyɛ.
		 Tɩŋ pe nɛ nandʊ kajalaɣ ɛyaa tɔkaɣ nɛ pacakɩ wezuu.
		 Paakɛ kacaɣ kakʊyɩwaa, pʊ-tɔbʊʊ se pɔɖɔŋaɣna caɣʊ caɣʊ tɛtʊ ndɩ ndɩ taa.
		 Piteleri nɛ Afrɩka nɛ Eerɔɔpʊ nɛ Aazii pɛ-tɛtʊ taa su ɛyaa pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Kpaagbaa mbʊ lɛ, Amerika nɛ hayi kiŋ nɛ Oseyaanii pɛ-ɛyaa n̄azɩyaa sʊʊ Afrɩka nɛ Aazii pɛ-tɛtʊ taa nɛ papaɣzɩ pɛ-ɛyaa wɩlʊʊ tɔɔzɩm taan̄am.
		 Ɛyaa taasɔɔlɩ caɣʊ hɔɔlɩŋ weyi ɛ-taa kɩla soŋaɣ yaa wɩsɩ kɩlɩɣ n̄aɣʊ yɔ.
		 Ɛlɛ, pɩlaba ɛzɩ pɩnzɩ kudoku nɛ pɩnzɩ naalɛ (12 000) yɔ, ɛyaa cakɩ hɔɔlɩŋ ɛnʊ ɛ-taa kedeŋa kpeekpe yɔɔ.
		 Kajalaɣ kacaɣ kakʊyɩwaa, mba pɔtɩkɩ tɩŋ pe nɛ nandʊ peɖeke nɛ pacakɩ wezuu yɔ, pe-liɖe taa n̄ɩma nabɛyɩ pɩsɩ haɖaa siŋŋ, ɛlɛ, lɛlaa n̄ɔɖɔkɩ pɔ-cɔzaa zɔnzɩ ńzɩ kpam.
		 Paba tɔsɔɔlɩ ɛyaa cɔlɔ caɣʊ siŋŋ.
		 Pɔsɔɔlɩ caɣʊ pe-ɖeke poliŋ poliŋ taa.
Wikipedia		Kedeŋa tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kede%C5%8Ba_t%C9%94m		Main category, Caanaʋ tɔm
		Wezuu caɣʋ caɣ kaɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ kañɩmpusuu ɛjaɖɛ taa.
		 Mbʋ yɔ, ɛyʋ ɛɛpɩzɩɣ ɛhayɩ kañɩmpusuu ɛjaɖɛ taa.
		 Tɛtʋ fɛyɩ mʋzʋŋ, tɔɔnaɣ nakɛyɩ ɛɛpɩzɩ kala.
		 Tɛʋ ɛɛnɩɣ, tɩŋ ɛɛpɩzɩɣ ɛñɔ, awayɩ kpɩna ɛɛpɩzɩɣ acaɣ ɖɔɖɔ wezuu kañɩmpusuu ɛjaɖɛ taa.
		 Sumaɣ nakɛyɛ ɛɛpɩsɩɣ kacaɣ wezuu kañɩmpusuu ɛjaɖɛ taa.
		 Tɛtɛ ñɩɣyʋʋ nakʋyʋ ɛɛpɩzɩɣ kɩcaɣ wezuu kañɩmpusuu ɛjaɖɛ taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se kañɩmpusuu tɛtʋ kɛ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ hɔɔlʋʋ ŋgʋ Ɛsɔ wɩla-kʋ kpalʋʋ yɔ, mbʋ pʋyʋ ɛɛpɩzɩɣ pɩcaɣ wezuu tɛtʋ ndʋ tɩ-taa.
		 Kañɩmpusuu ɛjaɖɛ taa, tɩŋ fɛyɩ, ñɩtʋ fɛyɩ, awyɩ kpɩna fɛyɩ, tɛtɛ ñɩɣyʋʋ nakʋyʋ fɛyɩ.
		 Kañɩmpusuu ɛjaɖɛ wɛ ndaakpeɖe ɖɔɖɔ ɛzɩ palʋlʋʋ ɛyʋ ndaakpeɖe yɔ.
		 Kañɩmpusuu hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ wɛɛ nɛ payaɣ hɔɔlɩŋ ɛnʋ se niikaɣ kañɩmpusuu hɔɔlɩŋ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, hɔɔlɩŋ ɛnʋ ɛ-taa lɛ, tɛʋ nɩɣ nabʋyʋ nabɩyʋ.
		 Yee pɛtɛyɩ kedeŋa kpeekpe hɔɔlɩŋ naadozo kɔyɔ, hɔɔlʋʋ kʋɖʋmʋʋ mpilim kɛ kañɩmpusuu tɛtʋ.
		 Kañɩmpusuu hɔɔlɩŋ ɛnʋ ɛ-taa lɛ, hɔɔlɩŋ lɛɛŋ taa, tɛʋ nɩʋ nabʋyʋ nabɩyʋ.
		 Kañɩmpusuu hɔɔlɩŋ taa, hɔɔlɩŋ weyi ɛ-taa tɛʋ nɩɣ nabʋyʋ nabʋyʋ yɔ payaɣ se niikaɣ kañɩmpusuu hɔɔlɩŋ.
		 Papɩzɩɣ pɛtɛyɩ kañɩmpusuu tɛtʋ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ.
		 Kañɩmpusuu tɛtʋ ndʋ tɩ-taa tɛʋ nɩɣ nabɩyʋ nabɩyʋ yɔ kɩwɛɛ.
		 Kañɩmpusuu tɛtʋ ndʋ tʋtʋ taa wɛɛ hakuu yɔ, tɩwɛɛ.
		 Kañɩmpusuu tɛtʋ natʋyʋ ñɛwɛɛ lɛ, ɛyaa timna tɩŋ nɛ tɛtʋ ndʋ tɩpɩsɩ kañɩmpusuu ɛjaɖɛ.
		 Yee mbʋ, ɛyʋ wɛna ɖoŋ se ɛla nɛ kañɩmpusuu tɛtʋ pɩsɩ tɛtʋ kɩbandʋ ndʋ tɩ-ɛyʋ pɩzɩɣ ɛcaɣ wezuu yɔ.
		 Tɩŋ sɔʋ ɖeke koŋ pɩzɩɣna piyele nɛ kañɩmpusuu tɛtʋ pɩsɩ tɛtʋ wezuu ñɩndʋ.
		 Tɩŋ sɔʋ wɛ wazaɣ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Tɩŋ yekina nɛ heelim fɛtɩɣ camɩyɛ nɛ ɛyʋ pɩzɩ ɛcaɣ wezuu.
		 Heelim mbʋ pikpeɣlɩɣna mɩndʋ nɛ tʋtʋ taa lakɩ hakuu nɛ piyeki nɛ tɛʋ nɩɣ.
		 Ɖɩsɔ tɩŋ nɛ ɖɩpɩzɩ ɖɩcaɣ wezuu.
Wikipedia		Kañɩmpusuu tɛtʋ (Désert)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ka%C3%B1%C9%A9mpusuu_t%C9%9Bt%CA%8B_(D%C3%A9sert)		Main category
		Kɩbɩnjaazɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ, pɩkɛ tɩlɩyɛ kɩkpɛlɛkɩm mbʊ pɩ-lɩmazɩyɛ kɛlɛ se pɛkpɛlɛkɩ ɛyʊ tɔm ɖooo caanaʊ alɩwaatʊ pɩkɔɔ pɩtalɩ nɔɔnɔɔ wɛɛ pɩlɩna kɩ-tɛ lɛɣtʊ laɣsɩ yɔɔ pɩtɩŋna aseɣɖe wondu ndʊ tɩɩwɛɛ nɛ pɩkɛ kɩjɛyɩɣ se pɔtɔzɩ tɩ-yɔɔ (wondu, mɔɔ, tadasɩ, liidiye pɔyɩsɩ, ajana wondu, tɔɔlaa, naacalɩm, ɖɩɖɔnɖɛ, tɔlɩm, you wondu, anja nɛ tʊma ɖɩlaɖɛ).
		    Kɩbɩnjaazɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ, yee pɔñɔtɩna-kʊ nɛ tɔmɩŋ ɛsɩndaa ɖɛnaʊ yɔɔ kɔyɔ, pʊpɔza kʊ-tʊmɩyɛ labʊ taa tɛtʊ tʊmɩyɛ tɔm, ŋgʊ tɔm kɛdɩyʊ siɣye taa lɛ, takayɩsɩ kɛna kiɖe kajalaɣ nɖɩ.
		 Ŋgʊ kɩbɩnjaazɩ tɔm kpɛlɛkɩyʊ lakɩ tʊmɩyɛ ɖɔɖɔ nɛ takayɩsɩ yee sɩwɛɛ kɔyɔ ɖɔɖɔ ɛzɩ ɛlakɩ tʊmɩyɛ nɛ ɛjaɖɛ fezuu labʊ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ yaa ɛyʊ yɔɔ tɩlɩtʊ tʊmɩyɛ (ndʊ wɛna hadɛ yɔ).
		  Paa kiɖe tɛ kɩbɩnjaazɩ takayɩsɩ ɛɛwɛɛ yaa sɩ-fɛyɩ kɔyɔ pɩsama nɛ paɖʊ tʊkasɩ ndɩ ndɩ kɩbɩnjaazɩ tɔm kpɛlɛkʊʊ caɣyɛ hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ naatozo: Kɩbɩnjaazɩ tɔm nɛ pʊcɔ canaʊ tɔm alɩwaatʊ (kiɖe tɛɛ kɩbɩnjaazɩ takayɩsɩ taafɛyɩ), kɩbɩnjaazɩ tɔm nɛ ɖeɖe tɔm ɛsɩndaa (ɛyaa mba patawɛna kiɖe tɛɛ canaʊ takayɩsɩ ɛlɛ pɔyɔɔda pɔ-tɔm nɔɔnɔɔ wɛɛ taa yɔ) nɛ kɩbɩnjaazɩ tɔm ndʊ tɩkɛ tɔm kɛdɩtʊ alɩwaatʊ ñɩndʊ (mbʊ lɛ, kiɖe tɛɛ kɩbɩnjaazɩ tɔm takayɩsɩ wɛɛ).
		        Tɔmpiye kɩbɩnjaazɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ lɩna Krɛkɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ taa archaiología nɛ pama-ɖɩ nɛ pʊtʊnaa pɛ-nɛ pa-naalɛ archaíos pʊ-tɔbʊʊ se kɩbɩm nɛ lógos tɔbʊʊ se tɔmpiye, tɔmʊʊ, yɔɔdaɣ.
		 Paa ɛzɩmta lɛ pɩkɛ ɛyʊ lʊba mbʊ nɛ e-nesi yɔ pɩkpɛlɛkɩɣ mbʊ pɩpɔza lɛɣtʊ tʊmɩyɛ, mbʊ pɩkɛ kɩbɩnjaazɩ tɔm kpɛlɛkɩyʊ tʊmɩyɛ lɛ.
		  Matʊ ndʊ ɖɩsɩma sɔnɔ yɔ tɩlɩɣ yɔɔ pɩwɛɛ ɛzɩ pɩnzɩ kudokiŋ 5000 mbʊ yɔ nɛ ɛyaa mba pɛ-ɛsɛ kaatɛma cɛbʊ yeke lakaɣna matʊ ndʊ nɛ tʊmɩyɛ.
		 Pɛtɛkɛ pɩyʊ yem nɛ pɩ-tɛ ɛyaa pa-hɩɖɛ kʊyɩ.
		 Ɛlɛ, ɖɩcɔna ɖɔɖɔ kɔyɔ ɛyaa nabɛyɛ tɛ paa matʊ kaawɛɛ ɖɔɖɔ kɔyɔ pɩtɛkɛ tɔm tɩŋa papɩza pasɩɩ yaa tɛkɛ tɩtɩŋa palaba tɔsʊʊ.
		 Pʊtʊnaa kɔɔnaɣ ñɩma mba pɔ-tɔm kaawɛ kɩjɛyɩɣ se patɩlɩ ɛyʊ yɔ nɛ ɛ-tɛ haɖaʊ ɛsɩnda ɖɛnaʊ yɔɔ, ɛ-tɛ wɛtʊ, kuduyuŋ kɩbɩŋ mbʊ yɔ kɩbɩnjaazɩ tɔm kpɛlɛkɩyʊ yebina nɛ patɩlɩ tɩtɩŋa payi.
Wikipedia		Kɩbɩnjaazɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%A9b%C9%A9njaaz%C9%A9_kp%C9%9Bl%C9%9Bk%CA%8A%CA%8A_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B		Main category
		Kedeŋa kpeekpe ajɛya kpɛndʊʊ ŋgbɛyɛ (ONU).
		 Pɩtakazɩ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ tɛtʊ yɔɔ cɩnɛ se ɖɩfɛyɩ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		 Ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-tamaɣ yaa ɖɩ-lɩmaɣzɛ lɛ se ɖɩkandɩ kadeŋa kpeekpe ajɛya laŋhɛzɩyɛ yɔɔ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ONU ŋgbɛyɛ lʊkɩ se laŋhɛzɩyɛ ɛwɛɛ paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ ɖɩ-taa kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ.
		 ONU ŋgbɛyɛ kandɩɣ ɛyʊ waɖɛ yɔɔ siŋŋ.
		 Ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩlʊkɩ se kedeŋa kpeekpe tɔsʊʊ ɛɖɛɛnɩ ɛsɩndaa.
		 Pɩnaɣ 1945 taa ONU ŋgbɛyɛ ñɔwa.
		 Kedeŋa kpeekpe you naalɛ ñɩŋgʊ hɛwa lɛ paɖʊ ONU ŋgbɛyɛ nɖɩ.
		 ONU ŋgbɛyɛ lɛɣzɩna ŋgbɛyɛ nɖɩ payawaɣ se «SN» yɔ, pʊ-tɔbʊʊ se ajɛya kpeekpe kpɛndʊʊ.
		  Paɖʊ ONU ŋgbɛyɛ se ɖɩlʊ nɛ yoŋ ɛtaatasɩ wɛʊ ajɛya hɛkʊ taa.
		 ONU ŋgbɛyɛ lʊkɩ se ajɛya kpeekpe ɛcaɣ ayɔɔdɩ nɛ anɩna ɖama.
		 ONU ŋgbɛyɛ wɛna pilinzi yʊʊʊ nzɩ sɩlʊkɩ kedeŋa jkpeekpe laŋhɛzɩyɛ yɔɔ yɔ.
Wikipedia		ONU ŋgbɛyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/ONU_%C5%8Bgb%C9%9By%C9%9B		Main category, Kedeŋa kpeekpe aŋgba
		Fransɩɩ kʊnʊŋ taa lɛ, tɔmbiye ɛkɩzisitaɣsɩ «existence» tɔbʊʊ lɩzʊʊ caɣ kaɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Kabɩyɛ taa lɛ, ɖɩ-tɔbʊʊ kɛlɛ se wɛʊ yaa wezuu caɣʊ.
		 Tɔmbiye nɖɩ ɖɩ-tɔbʊʊ wɛ ndɩ ndɩ fransɩɩ kʊnʊŋ taa.
		 Nabʊyʊ taa lɛ,  tɔmbiye «existence» nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ taa tɔbʊʊ kɛlɛ se ɛyʊ wɛʊ wezuu yɔ.
		 Nabʊyʊ taa ɖɔɖɔ lɛ, ɖɩ-tɔbʊʊ se ɛyʊ cakʊʊ nɛ pileɖiɣ pɩdɩɩfɛyɩ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ yɔ, halɩ wezuu caɣʊ kɔɔ pɩlɩɩ-ɩ sɔŋ.
		 Lɛɣtʊ piliŋa nakɛyɛ wɛɛ nɛ payaɣ piliŋa ŋga se metafiiziki (métaphysique).
		 Lɛɣtʊ piliŋa ŋga kɔyɔɔdʊʊ se fransɩɩ kʊnʊŋ taa tɔmbiye «existence» nɛ tɔmbiye «Essence» patɩlɩɣ ɖama.
		 Toovenum lɛ, tɔmbiye ɛkɩzisitaɣsɩ nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ taa lɩna latɛŋ kʊnʊŋ taa.
		 Laatɛɛ kʊnʊŋ taa lɛ, payaɣ se «existere» yaa «exis-tance», pʊ-tɔbʊʊ se ɛyʊ wɛʊ hɔɔlʊʊ nɛ e-keem yɔ yaa se ɛyʊ wɛʊ wondu cɔlɔ yɔ.
		 Tɔmbiye «existence» nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ taa tɔbʊʊ lɩzʊʊ pʊnɛ pʊwɩlɩɣ se ɛyʊ ɖeke cakɩna wezuu.
		 Wondu kɩlɩzɩtʊ lɛɛtʊ wɛ kɩwɛʊ yem.
		 Tɔm tʊnɛ, ɖajaanaa panɛ Jean-Paul Sartre nɛ Martin Heidegger nɛ Emmanuel Lévinas pɔkaɖɩna-tʊ.
		  Ɖajaa Heidegger yɔɔdaa se ɛyʊ ɖeke koŋ caɣna wezuu, wondu kɩlɩzɩtʊ lɛɛtʊ nɛ kpɩna ndɩ ndɩ wɛ kɩwɛʊ yem, patacaɣ wezuu.
Wikipedia		Ɛkɩzisitaɣsɩ (existence)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90k%C9%A9zisita%C9%A3s%C9%A9_(existence)		Main category, Filozofii
		Ɖozɩ ñɩɣʊʊ tɔɔnaɣ kɛ ɖozɩ hatʊ ñɩɣʊʊ kɩtɔɔʊ tɛ hɔɔlʊʊ.
		 Kpayɩ tʊʊzʊtʊ taa lɛ, paɖanɩɣ-tʊ cɔlʊʊ nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ taa, tɔm kpoŋ sakɩyɛ taa nɛ pɩwalɩ pɩtalɩ kpɛŋgbɛsɩ kɩtɔɔsɩ, nɛ sakɩyɛ wɛɛ lɛ, pahayʊʊ-sɩ (Paarii kpɛŋgbɛka nɛ shii-také, nɛ ŋgbaɣ ndɛɛ) nɛ aɖɔnɖɔlɛɛ naayɛ pɔtɔkɩ-yɛ sakɩyɛ Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ ɖooo hayi kiŋ ɛjaɖɛ taa.
		 Hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩpɩzɩɣ kɩkɛ liɖe (karɔtɩ), camɖɩyɛ (céleri), hayʊʊ (saladɩ ñɩɣʊʊ hayʊʊ), hɛɖʊʊ (artichaut), tɩŋ piye (kpɛnzʊʊ kizokuu), añɔm (kaabʊ), hɛyɛ (tɛtɛɛ hɛyɛ) yaa piye (samɩɖɛ).
		 Tɔm piye ndɩ ɖɩwɩlɩkɣ pɩlɩnɛ mbʊ ɖozi hayʊʊ ñɩɣʊʊ kɩhayʊʊ ŋgʊ kʊlʊlʊʊ hatʊ yɔ.
		 Tɩzʊʊ nɔmɔʊ taa lɛ, ɖozi ñɩɣʊʊ tɔɔnaɣ ha ɛsɛ nɛ tɩŋ piye ɛlɛ, hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ taa lɛ, patɩzɩɣ yaa pɔtɔkɩ ɛzɩ ɖozi ñɩɣʊʊ tɔɔnaɣ yaa tɩŋ piye.
		 Kɩhaɣ ɛsɛ ɖɔɖɔ nɛ ɖozi taa yɛɖɛ yɛɖɛ ñɩɣtʊʊ ndʊ palakɩ nɛ ɖɔɖɔ tʊmɩyɛ ɖɩtɩzɩyɛ taa ɛlɛ pɛtɛ pawazaɣ tɛkɛ kʊyʊm, paa pɛkɛ ɖɔɖɔ ɖozɩ hatʊ ñɩɣtʊʊ kɩtɔɔtʊ.
		 Tɩzʊʊ nɔmɔʊ taa nɛ tɔnasɩ kɩbanzɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ taa lɛ, ɖozi ñɩɣʊʊ tɔɔnaɣ hɩlaa walaa.
		 Pɩkɛ tɔɔnasɩ nzɩ sɩ-taa fɛyɩ nandʊʊ yɔ nɛ pɩfɛyɩ leleŋ nɛ pɩtɩŋgʊʊ nandʊʊ yaa kpakpasɩ ñanaɣ tɔɔnaɣ alɩwaatʊ taa.
		 Pɩkɛ ɖɔɖɔ hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ taa tɩŋ pee kɛ tɩŋ kpɛlɛkʊʊ nɔmɔŋ taa pɩsɩnɛ kɩtɩŋgʊʊ tɛlɛm naa mba pa-taa wɛ ɖɔm yɔ.
		 Payaɣ-wɛ se leleŋ-ɖɔm (leleŋ-ɖɔm ɖɩtɩzɩyɛ).
		 Ɛlɛ tɔm piye ɖozi hayʊʊ ñɩɣʊʊ tɔɔnaɣ pɩzɩɣ ɖɩwɛna tɔbʊʊ nɩɣʊʊ tobi alɩwaatʊ ndʊ ɛ-tɛkɛ pɩyʊʊ ɛzɩ tɛtɛɛ hɛyɛ yaa mɔʊ, nandʊʊ nɛ kpakpasɩ yeke koŋ tɩŋgʊʊ nɛ ɖozi hatʊ ñɩɣʊʊ tɔɔnaɣ nɛ ŋnɛʊ tɛ wonduu.
		 Tɔm piye hatʊ ñɩɣtʊ tɔɔnaɣ wɛʊ mbʊ yɔ pasɩma-ɖɩ Fransɩɩ ɖooo pɩnaɣ 1531 pɩlɩnɛ canaʊ tɔm kɛdʊʊ Robert nɛ kɩlɩnɛ latɛŋ kʊnʊŋ taa legumen tɩŋ ŋgʊ kɩwɛna hatʊ nɩɣtʊʊ tɛ pee yɔ.
		 Kɩ-ɖɩlɩyɛ taa lɛ kɩkɛ halʊʊ.
		 Kɩwɩlɩɣ kajalaɣ taa kɛ hatʊ ñɣtʊʊ pee nɛ mʊlʊm pee tɩŋ weyɩ ɖooo kiɖe tɛ lɛ, pɩkɛ tɩŋ kɩtɔɔŋ.
		 Hatʊ ñɩɣtʊ wɛʊ mbʊ yɔ pɔtɔkɩ-tʊ lɛɛŋ yaa patɩzʊʊ.
		 Kɩkɛ kɩtɩŋgʊʊ tɛlɛm taa nɛ papɩzɩɣ pakpɛndɩ patɩzɩnɛ nandʊʊ yaa patɩzɩɣ hɔlʊʊ hɔlʊʊ.
		  Ɖozi hatʊ ndɩ ndɩ ndʊ tɩwɛ ɖa-alɩwaatʊ tʊnɛ tɩ-taa yɔ, wɛ ɖeu kamaɣ fɛyɩ, paa sɩ-tɛ tɔɔʊ ɛwɛ keeke nasɩyɛ yɔ kɛnɛ yɔ, ɛzɩ tʊʊzʊʊ taa tɛtɛɛ hɛyɛ nɛ ŋbaŋtɩŋ nɛ awihɛyɛ nɛ tɩmatɩ nɛ suu nɛ kaabʊ.
		 Nɛ yee ɖɩmaɣzɩna Eerɔpʋ kɔyɔ ɖɩnaɣ se paasɩma ɖozi hatʊ natʊyʊʊ nɛ pɔtɔkaɣ-tʊ ɖooo canaʊ kɩbɩnʊʊ alɩwaatʊ taa.
Wikipedia		Hatʊ ɖozi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hat%CA%8A_%C9%96ozi		Main category, Tɔɔnasɩ
		Pɩnaɣ 1953 kɛ pɩnaɣ 1953 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1953 kɛŋna 53 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1952 nɛ 1954 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1953		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1953		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Eelɛkɩtroniiki kɛna tomnaɣ kpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ piliŋa nakɛyɛ.
		 Pɩ-tɛ piliŋa ŋga kalakɩna nɛ nabʋyʋ wɛɣna tomnaɣ wɛtʋ nɛ camɩyɛ labɩnaʋ nazɩyʋ tʋmɩyɛ taa.
		 Pɩwazɩɣ siŋŋ kɛ tɔm kususutu nɛ tɔm kʋmʋmʋtʋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Eelɛkɩtroniiki yekina nɛ pɩ-tɛ tɔm ndʋ tɩtalɩ camɩyɛ ti-woɖe nɛ tɩ-mʋyaa wʋʋ-tʋ camɩyɛ ɖɔɖɔ.
		 Ɖɩtɩlɩ ɖɔɖɔ size, nabʋyʋ taa lɛ, pakpakɩɣ eelɛkɩtroniiki nɛ palakɩna tomnasɩ kekeɖii kʋdɔmɩŋ kpeekpe.
		 Pɩtɛkɛ pi-ɖeke ɛlɛ, eelɛkɩtroniiki ŋgʋ, palakɩna-kʋ nɛ tʋmɩyɛ kɛ lɛdɩmɛlɛdɩ nazɩyʋ tʋma sakɩyɛ taa ɖɔɖɔ.
		 Eelɛkɩtroniiki ɛɛpɩzɩɣ kɩla kʋ-tʋmɩyɛ ɖeu yee lɛdɩmɛlɛdɩ nazɩyʋ ɛfɛyɩ kɔyɔ.
		 Nabʋyʋ taa ɖɔɖɔ lɛ, nazɩyʋ wɛna walanzɩ nzɩ sɩfɛyɩ ɖoŋ yɔ.
		 Pɩ-tɛ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, nazɩyʋ walanzɩ nzɩ sɩkɛ mɛnfɛyɩ ɖoŋ n̄ɩnzɩ siŋŋ yɔ, sɩwɛ wazaɣ siŋŋ eelɛkɩtroniiki taa.
		 Pɩtɩŋɛ payɩ mbʋ yɔ, pʋ-tɔbʋʋ lɩzʋʋ lɩɣna ɛzɩma mbʋ yee tɔm kususutu natʋyʋ ɛcaɣ se tɩtalɩ ɖoli nɛ ɖoŋ n̄ɩɩɩ nɛ tɩ-wazaɣ tɔɖɔɔ kɔyɔ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa ɛyaa naalɛ n̄ɩnɩɣ size pala ndɔnjɔɔlɩyɛ naɖɩyɛ pɩlɩɩna tɔm natʋyʋ yɔɔ lɛ, pʋwɛna-wɛ size pɔyɔɔdɩ ɖoŋ.
		 Ɖɩɖɔkɩ ɖɔɖɔ se eelɛkɩtroniiki ɖoŋ kɩkpaɖɩŋ n̄ɩŋgʋ nakʋyʋ wɛɛ.
		 Kɩkɛ nazɩyʋ tʋmɩyɛ labɩnaʋ tʋmɩyɛ kpɛlɛkʋʋ tɛ piliŋa nakɛyɛ.
		 Kɩwɛ wazaɣ siŋŋ nazɩyʋ labɩnaʋ kpɛlɛkʋʋ tʋma piliŋa taa.
Wikipedia		Eelɛkɩtroniiki		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Eel%C9%9Bk%C9%A9troniiki		Main category
		Egipiti kɛna Afrika nɛ wɩsi ɖɩlɩye hayʊ kiŋ ɛjaɖɛ nɛ kɩwɛɛ Mediiteranee nɛ kɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ.
		 Egipiti wɛɛ ɖɔɖɔ Asii keteŋa taa ɖɔɖɔ ɛlɛ ɖenɖe payaɣ se Leevantɛɛ yɔ nɛ pɩtɩŋgʊna Siinayi pɔɔ.
		 Naajeeriya nɛ Etiyoopii pa-wayɩ lɛ Egipiti taa kɛ eyaa kɩlɩna ɖɔʊ nɛ pɛwɛ pɩnaɣ 2015 kɛ miliyɔɔnaa 89.
		 Peeɖe ɛyaa hukuu lɛɛɛ lɛɛɛ nɛ pɩnzɩ 60 taa lɛ samaɣ huu ɛzɩ tam naanaza mbʊ yɔ.
		 Egipiti tɛtʊ sɔsɔtʊ kɔyɔ Kɛɛrɩ nɛ Araabɩ kɛ pɔyɔɔdʊʊ peeɖe ɛlɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlɩɣ yɔɔdʊʊ yɔ ŋgʊ lɛ Egipiti.
		  Pɔyɔɔdʊʊ ɖɔɖɔ Siiwii yaa Bɛɛrɩbɛɛrɩ kɛ Siiwa hɔɔlʋʋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa.
		 Egipiti krɩstʊ mba tɛɛlɛɣzɩ pa-kʊnʊŋ nɛ halɩ nɛ sɔnɔ paɖɩɣna yɔɔdɩɣ Kɔpɩtɩ pɛ-Ɛsɔ sɛtʊ taa.
		 Egipiti nɛ kɩ-hayʊ kiŋ lɛ Nuubiyɛŋ pɔyɔɔdɩɣ ɖɩnɛ pɩkɩlɩna samaɣ ŋga payaɣ se Asʊwaŋ yɔ.
		  Pe-liidiya yɔ Egipiti liivri.
		 Kaŋgalafʊʊ nimaɣ paɣzɩɩna +20.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1981, Mohammed Hosni Moubarak kaawɛna kpelaɣ yɔɔ pɩkɔɔ pɩsɩna se lɛlaɣ fenaɣ 11 wiey  pɩnaɣ 2011 samaɣ kpeekpe kʊyɩ ɛyɔɔ nɛ pɩla ɛkʊyɩ kpelaɣ yɔɔ.
		 Peeɖe komina taa ɛyaa kpɛndɩ 264 nɛ naatozo yɔɔ lɛ, samaɣ lɩzɩɣ naalɛ nɛ ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ ñayaa kʊɖʊm.
		 Egipiti ñʊʊtʊ kɩfalʊ kɔyɔ Maresaalɩ Abdel Fattah al-Sissi nɛ ɛkpaɣ kpelaɣ kɛ mɩsɩ kʊm fenaɣ kɩyakʊ liitoozo wiye.
Wikipedia		Egipiti		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Egipiti		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Egipiti
		Pɩnaɣ 1968 kɛ pɩnaɣ 1968 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1968 kɛŋna 68 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1967 nɛ 1969 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1968		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1968		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Peekɛɛ kɛna Siini ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ patasʊʊ -tʊ yaɣ-tʊ ɖɔɖɔ se Peyijini.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Siini nɛ hayʊ kiŋ hɔɔlʊʊ taa piyele tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa 1 641 000 yaa kilomɛtanaa 16 410.
		 Siini ɛjaɖɛ taa lɛ, Peekɛɛ kɛŋna tɛtʊ ndʊ tɩ-taa politiiki nɛ ɛsɩkuliye kɩla wɛʊ yɔ piyele tɛtʊ ndʊ payaɣ-tʊ se Hɔŋkɔŋ nɛ Caŋgayɩ yɔ, tɩ-taa kɛ tɔsʊʊ nɛ ɛsɩndaa wobu kɩla wɛʊ.
		 Peekɛɛ tɛtʊ taa kataɣ sɔsɔɣa nakayɩ wɛɛ nɛ peeɖe pahayɩsʊʊ efabiya nɛ pɛlaa, pʊyɔɔ kɛ pɩnaɣ 2008 taa keteŋa kpeekpe ha ɛsa nɛ Peyijini tɛtʊ.
		 Mbʊ yebina nɛ Siini ɛjaɖɛ pazɩ ɖɩ-ñɔɔzɩ camɩyɛ Peekɛɛ tɛtʊ tʊnɛ pɩ-tɛ pɩnaɣ taa.
		 Pɩyɔɔ ɖɔɖɔ kɛ keteŋa kpeekpe taa ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩñɔɔzʊʊ tɔnʊʊ taa alafɩya nɛ hayɩsʊʊ yɔ, ɖɩɖaana lɩzʊʊ Peekɛɛ tɛtʊ se patasɩ aleɣya anaa labʊ pɩnaɣ 2022.
		  Siini ɛjaɖɛ kpeekpe taa lɛ, Caŋayɩ tɛtʊ wayɩ lɛ, Peekɛɛ tɛtʊ tɩŋgɩna ɛyaa ɖɔʊ taa nɛ pɩnaɣ 2013 taa paakala ɛyaa kɛ peeɖe lɛ, paakpɛnda miloyɔɔnaa 21 150 000.
		  Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sʊsɔtʊ lɛɛtʊ yɔ, Peekɛɛ tɛtʊ nɛ ajɛyaa naayɛ taa ñɩndʊ paɖʊ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩlakɩ tʊma nɛ Afrika keteŋa taa tɛtʊ, Amerika taa ñɩndʊ, Azii taa ñɩndʊ, Erɔpʊ keteŋa taa ñɩndʊ nɛ Oseyanii taa tɛtʊ natʊyʊ ɖɔɖɔ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩtɩŋga tɩkɛnda nɩɩnɩwa (50).
		 Paya:g Peekɛɛ maalika yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Wang Anshun nɛ ɛtakayaɣ taa mayʊ kɔyɔ Guo Jinlong.
Wikipedia		Peekɛɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Peek%C9%9B%C9%9B		Main category, Aazii, Siini, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Mɔɔʊ kɛna ɛyʊ ɛsɩndaa taŋgɩyɩ hɔɔlʊʊ nakʊyʊ nɛ kɩwɛ ɛsa nɛ hayʊ ndomiye nɛ lɩkpaɣzasɩ pɛ-hɛkʊ taa.
		 Mɔɔʊ wɛna pɔŋ naalɛ nɛ peeɖe kɛ ɛyʊ feziɣna.
		 Pʊtɔbʊʊ se ɛkpakʊ heelim nɛ awayɩ nɛ ɛsʊzʊ ɛ-taa nɛ pɩcalɩɣ tomnaɣ nɛ pɩtaa anaɣam tɛŋ nɛ pɩkazɩ azulima lɛ, peeɖe ɖɔɖɔ kɛ heelim mbʊ yaa azulima ana aɖaanɩɣna lɩʊ.
		   Mɔɔʊ wazaɣ tasɩɩna se efezɩ ɛlɛ, ŋgʊ ɖɔɖɔ yɔɔ kɛ ɛyʊy pɩzɩɣ ɛyɔɔdʊ nɛ pɩwɛʊ leleŋ.
		 Ɛyaa nabayɩ mɔɔŋ wɛɛ kpatayaa kpatayaa nɛ laala ñɩŋ wɛɛ sɛŋŋ sɛŋŋ.
		 Mɔɔŋ wɛ mɔɔŋ taa nɛ pɛkɛdɩɣ se, weyi ɛ-mɔɔʊ kaakɩla yɔ, ɛnʊ payawaɣ se Cléopâtre.
		 Sɔdʊʊ ŋgʊ payawaɣ se Blaise Pascal, ɛɖɛyɩ ɛyʊ ɛnʊ ɛmɔɔʊ nɛ ɛtɔŋ se: Yee Cléopatre mɔɔʊ kaatasa wɛʊ tobi kɔyɔ, tɛtʊ kpeekpe kaalɛɛzaa.
		  Ɛyʊ sʊtʊyʊʊ lɛ, ɛ-mɔɔŋtɛɛ nɔʊ hundʊ.
		 Tʊʊtʊ kpaɣ ɛyʊ lɛ  tɩlɩɣna ɛ-mɔɔŋ tɛɛ.
Wikipedia		Mɔɔʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%94%C9%94%CA%8A		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Siitruwii kɛna tɩʊ piye nɖɩ ɖɩcaɣ wɛʊ ɛzɩ kaabʊ tɩyɛ yɔ.
		  Siitruwii nɛ kela ɖɔɖɔ pe-tiiye kɛ kʊɖɔm nɛ awɛ kamaɣ tiiye taa.
		 Siituwii wɛ kuluŋgulu nɛ kɩcaɣa wɛʊ ɛzɩ kela yɔ yaa tɩmaatɩ yɔ; nɛ kɩ-sɛmɩŋ taa wɛ ɛzɩ leemuu lɩm yɔ.
		 Siitruwii toka wɛ ɖoŋ kaŋkaŋ nɛ kɩ-taa wɛ hola cacaɖɩɩɩ ɛlɛ pɩwɛ lɛbɛlɛbɛ.
		 Tɩʊ piye ɖɩnɛ ɖɩwɛ leleŋ mɩnɩmɩnɩ.
		   Siitruwii yʊn taa pɩzʊ pɩtalɩ yaa pɩɖɛɛ ɛzɩ kilonaa kagbaanzɩ yɔ nɛ ŋgʊ kɩɩkɩla yʊŋ kpem yɔ paahayɩ-kʊ Napaa egeetiye taa, Kaliifɔrnii tɛtʊ pɩnaɣ 2013 taa nɛ pamazɩ-kʊyʊŋ lɛ pɩɩkpɛnda kilonaa 922.
		 Ɛlɛ pɩnaɣ 2010 taa ŋgʊ kɩɩkɩla hʊŋ yɔ paamaɣza kʊkʊ lɛ, paanaa se kʊ-yʊŋ taa ñaawɛ kilonaa 821.
		  Kpaagbaa siitruwii kʊnɛ Kris Stevens kaahayina-kʊ nɛ ɛkɛ Etaazunii ɛjaɖɛ taa-tʊ.
		 Pɩnaɣ ŋga ka-taa Erɔpʊ ilemiye taa ŋgʊ kɩɩkɩla yʊŋ yɔ kɩɩñɔna avema129 nɛ pamaɣza-kʊ lɛ kɩɩmaɣnza kilonaa 617.
		 Mʊzʊŋ weyi paaɖʊ-yɔ ɛlɛ ñaatala ɛzɩ tɔɔnɩ kʊɖʊmʊʊ nɛ hɔɔlʊʊ yɔ.
		 Siitruwii waɣ kʊdɔmɩŋ sakɩyɛ ɛzɩ ɛyʊ sʊyɛ yɔ.
Wikipedia		Siitruwii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Siitruwii		Tɔɔnasɩ, Ɖozi
		Tantalɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 73 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Ta.
		 Tantalɩ tomnaɣ yem kɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ kɩɖɛzʊʊ yuulee cɛzʊʊ, ɛwɛ yuŋ, ɛwɛɛ ɖɔɖɔ ɖoŋ kɛlɛ manɩɩ, ɛɛpʊkɩ siziŋ ñɩmɩŋ lɩm naa taa, ɛsaɣ miŋ nɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ anasaayɩ miŋ ɖɛzɩyʊ kpem.
		 Pana-ɩ tantalɩtɩ ñɩɣlɩm tɛtʊ taa nɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ naa nabayɛ ndɩ ndɩ taa pɩcaɣ ɛzɩ kalɩkɔdasɩ tɩyɛ, pɩkpɛndɩna nɩyɔbɩyɔm kɔzɩ kɔzɩ kɔlɩtan taa, ɛlɛ epiyii pindimm.
		 Palakɩ tantalɩ nɛ tʊmɩyɛ piŋ ɖɔkɔtɔ naa tɛ nɛ tɔnʊʊ tɛɛ sɔzʊʊ tʊmɩyɛ ɖeɖe ɖɔɖɔ.
		 Pasɩma-ɩ piŋ ɖɔɖɔ nazɩyʊ tʊma taa nɛ polukina nazɩyʊ ñɩɣdɩyʊ.
		 Pakɩnda ɛ-hɩɖɛ latɛŋ leɣtʊ kɩfatʊ cɔlɔ tantalum, hɩɖɛ nɖɩ paha-ɩ ɖooo pɩnaɣ 1802 pɩtɩŋna kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Anders Gustaf Ekeberg Sʊyɛdɩ tʊ.
		  Pɩnaɣ 1801, Charles Hatchett ɛkɛ Ɛnglɩsɩ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ ɛna ñɩɣlɩm pʊtʊ kɩfalʊ nɔɔyʊ (pɩnzɩ 1765-1847) pɩtɩŋna ñɩɣlɩm tɛtʊ kɩkpɛɛdɩtʊ natʊyʊ tɩlɩna Connecticut komina cɔlɔ nɛ paya-ɩ Columbia.
		 Ɛya-ɩ se kɔlɔmbɩyɔm, pɩkɛ hɩɖɛ nɖɩ ɖiileɖuu mbʊ yɔ pɩlɩna tʊma kɩbɩna yɔɔ.
		 Pɩnaɣ 1802 lɛ, Anders Gustaf Ekeberg (1767- 1813) ɛkɛ wɩlɩyʊ Uppsala sukuli kɩtɛzʊʊ taa Sʊyɛdɩ ɛjaɖɛ taa, lakɩ tʊmɩyɛ kalɩkɔdaɣ nakɛyɛ yɔɔ nɛ pɩcaɣ-ɩ kaɖɛ piŋ se ɛlabɩ-ɖɩ.
		  Pɩnaɣ 1809 lɛ, William Hyde Wollaston ɖaɣnɩ labʊ tʊmɩyɛ kɔlɔmbɩyɔm  nɛ tantalɩ ñɩɣlɩm tɛtʊ yɔɔ nɛ ɛtɔŋ se pʊtʊnaa mba pa-naalɛ paakɛ kʊyʊm kɛnɛ.
		 Pɩnaɣ 1820 lɛ, Jöns Jacob Berzelius ñalɩzɩ tantalɩ kiyeke.
		 Pɩnaɣ 1844 lɛ, Heinrich Rose ñatʊʊ tantalɩtɩ taa kɛ pʊtʊnaa naalɛ, tantalɩ, sɛrɩtɩ nɛ ɖɔɖɔ kɩfalʊ nɔɔyʊ ɛlɛ ɛyaa se nɩyɔbɩyɔm, hɩɖɛ nɖɩ ɖɩlɩna Niobe cɔlɔ Tantalɩ halɩpɩɣa kɛlɛ mbʊ krɛkɩ pɔpɔtʊ tɔm kɛdʊʊ.
Wikipedia		Tantalɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tantal%C9%A9		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Ɖajaa Fiodor Mikhaïlovitch Dostoïevski kɛ Ruusi tʋ.
		 Palʋla-ɩ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʋ niidozo (30) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1821 n̄ɩŋga taa.
		 Mɔsɩkʋʋ tɛtʋ taa ɛsɩba kamɩŋ fenaɣ kɩyakʋ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ lutozo (28) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1881 taa Saint-Petersbourg tɛtʋ taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛsɩba ɛ-pɩnzɩ nɩɩnʋwa nɛ hiu (60) ñɩnga taa.
		  Ɖajaa Fiodor kɛ Mikhaïlovitch kɛ takayasɩ mayʋ sɔsɔ siŋŋ nɔɔyʋ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ filozɔɔfʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛ-takayɩsɩ ɖukina pɩdɩɩfɛyɩ takayɩsɩ mayaa sɔsaa lɛlaa nɛ filozɔfʋwaa sakɩkɩyɛ anasaayɩnaa tɛ ajɛya taa.
		 Ɛ-takayɩsɩ yeba nɛ pɛlɛɣzɩ maɣzɩm ndɩ ndɩ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa.
		  Ɖajaa Fiodor Mikhaïlovitch Dostoïevski tɔɔ kʋn̄ɔŋ siŋŋ ɛ-pɩcatʋ taa.
		 Pakpa-ɩ paɖʋ salaka agoza fenaɣ taa, pɩnaɣ 1849 n̄ɩŋga taa.
		 Paaɖʋwa se pakaɣ-ɩ kʋʋ, ɛlɛ, pɔkɔɔ peyele-i.
		 Peyeba-ɩ wayɩ lɛ, ɛpɩsɩ sɔɔjanaa pɩlɩʋ taa tʋmlaɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Sɔɔjanaa pɩlɩʋ taa tʋmɩyɛ nɖɩɩ eyeba nɛ ɛpɩsɩ takayasɩ mayʋ.
		  Ɖajaa Fiodor Mikhaïlovitch Dostoïevski kɛ naalɛ pɩɣa ɛ-caa cɔlɔ.
		 Payaɣ ɛ-caa se Ɖajaa Mikhaïl Andréiévitch Dostoïevski.
		 Ɛ-caa ɛnʋ, ɛkɛ sɔɔjanaa fɛɖʋ sɔsɔ Mɔsɩkʋʋ tɛtʋ taa.
		 Ɖajaa Fiodor Mikhaïlovitch DostoïevskiƉajaa  ɖoo payaɣ size Maria Fiodorovna Netchaïev.
Wikipedia		Fiodor Dostoïevski		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fiodor_Dosto%C3%AFevski		Main category, Ruusii, Takayɩsɩ mayaa
		Rʊpɩdɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ amyaɣ kɔyɔ 37 nɛ mayaɣ mayaɣ Rb.
		 Ɛkɛ ɖʊʊyʊ ñɩɣlɩm pɩyʊ, ɖɔfɩɩ nɛ ɛwɛ liidiye sɛmɩŋ tɩyɛ nɛ pʊcɔ eyoli lɛ pɩpɔzɩɣ se ɛsa miŋ ɛtalɩ 39,3 °C.
		 Papɩzɩɣ peyele-ɩ helim taa nɛ eeyoli, Sɛzɩyɔm nɛ kalɩyɔm, merɩkɩrɩ yeke kɛna lɩm ñɩɣlɩm wonuu ŋgʊ paa kɩɩwɛ helim taa ɛzɩma yɔ.
		   Ɛ-hɩɖɛ lɩna latɛŋ kʊnʊŋ taa se rubidus (pʊ-tɔbʊʊ kɩsɛmɩŋ), pɩlɩna lɩtɩyɔm mʊntʊsʊʊ weluu sɛmɩŋ cɩɩɩ cɛnzɩ.
		 Pɩnaɣ pɩsa lɛ, palɩzɩ-ɩ eyeke pɩtɩŋna Bunsen yɔɔ.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ ɖʊʊyʊ wondu lɛɛtʊ yɔ, ɛ nɛ helim pakatɩ ɖama kpa ɛmʊ miŋ nɛ padʊ-ɩ lɩm taa pɩwasɩɣ.
		  Rʊpɩdɩyɔm tɛ kɩlɔrɩ (RbCl) kɛ pʊtʊ weyi pakɩlɩ-ɩ labɩnaʊ tʊmɩyɛ Rʊpɩdɩyɔm taa yɔ.
		 Ɛnʊ pakɩlɩɣ labɩnaʊ tʊmɩyɛ wezuu kpɛlɛkʊʊ tʊma ɖeɖe.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ kaŋwa lone taa caɣyʊ ɛyʊ tomnaɣ taa.
		 Rʊpɩdɩyɔm pʊtʊ naa lalaa kɔyɔ Rʊpɩdɩyɔm hɩdrɔzɛnɩ tɛ ŋgʊ ɛlɛ pʊʊzʊʊ pɩkɩlɩɣ sɔdɩyɔm nɛ kaŋwa maɣmaɣ.
		 Rʊpɩdɩyɔm kaŋwa (RbCO3) palakɩna tʊmɩyɛ mʊntʊsʊʊ ñɩlɩŋ ɛzɩ kuwiviri nɛ Rʊpɩdɩyɔm  (Rb2SO4•CuSO4•6H2O).
		  Palakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ ajana mʊntʊsɩŋ weyi pɔtɔ-ɩ ɛsɔta yɔ, palakɩ-ɩ kɔɔ sakɩyɛ ɖɔkɔtɔ naa taa, palakɩ-ɩ alɩwaatʊ wɩlɩɣ ñɩɣyʊ, ɖɔɖɔ ɛnʊ palakɩna tʊmɩyɛ calɩm ɖɩɖʊyɛ taa yaa sɛrɔm naa ɖʊ ɖeɖe,.
Wikipedia		Rʊpɩdɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/R%CA%8Ap%C9%A9d%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Latɛŋ kʊnʊŋ, Latɛŋ taa lɛ lingua Latīna ou Latīna lingua kɛ Italii kʊnʊŋ nɛ kɩlɩna Ɛndɩ-Erɔpʊ cejewiye taa nɛ kiɖetɛ lɛ pɔyɔɔdʊʊ kʊ nɛ Latium nɛ Room antique pa-da.
		 Nɛ paa pamaazɩɣ nabʊyʊ taa se kɩ-kɛ kʊnʊŋ kɩsɩbʊ kɔyɔ kɩ-tɛ tɩlɩtʊ nɛ kɩ-tɛ labɩnaʊ wɛɛ Sukuli kɩtɛzʊʊ taa nɛ ɛjaɖɛ taa sɔŋzi nasɩyɛ tɛ laya kpeekpe cɔlɔ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ paɖɩna kʊ wɩlɩʊ sukuli na cɩkpema taa nɛ sukuli kɩtɛzɩŋ sakɩyɛ taa.
		  Latɛŋ kʊnʊŋ ŋgʊ palakɩna kʊ tʊmɩyɛ paa ɖoye se palɩzɩna tɔmpe kɩfana sakɩyɛ kɛ kʊnʊmɩŋ cejewaa sakɩyɛ taa.
		 Latɛŋ kʊnʊŋ nɛ kɩ-halɩbɩya, Romanɩ kʊnʊmɩŋ ɛlɛ payaɣ nabʊyʊ taa se Latɛŋ waa kɩfama, eyeke koŋ ɛwɛna Italii kʊnʊmɩŋ pɩlɩŋga taa.
		 Pɩlɩnzɩ lɛɛsɩɣ wɛɛ cɩɖɩ cɩɖɩ ɖooo pʊcɔ italii romanɩ alɩwaatʊ takayasɩ taa, ɛlɛ paɖʊ-tʊ kɛ ɛjaɖɛ alɩwaatʊ taa yaa paɖʊ-tʊ ajɛyɛ tamsʊ nɔɣ alɩwaatʊ taa ndʊ paya se Empɩrɩ.
		  Roma kɩbɩnɩʊ tɛ tɛtʊ walʊ wɩlɩʊ ɛzima Latɛŋ mɩza sakɩyɛ sakɩyɛ kɛ pɩkpaʊ na kpaɖʊ naatozo ŋgʊ pʊcɔ palʊlʊʊ Yeesu Chrɩtʊ yɔ.
		 kɩ-kɛ Romanɩ Empɩrɩ kʊnʊŋ sɔsɔʊ.
		 kɩwalɩ sakɩyɛ kɛ Erɔpʊ  nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔlʊʊ taa nɛ Afrika nɛ hayi kɩŋ nɛ Azii cɩkpelʊʊ taa nɛ Danubɩ ageetaa taa.
		 Empɩrɩ tɛɛ lɛ Latɛŋ kɛ waɖɛ kʊnʊŋ kɩ-kɛ Romanɩ komina tʊmɩyɛ kʊnʊŋ nɛ sɔɔjɛtʊ kʊnʊŋ nɛRomanɩ ajɛyɛ sakɩyɛ tɛ kʊnʊŋ kɩnɛ Krɛsɩ kʊnʊŋ nɛ ageetaa taa kʊnʊmɩŋ.
Wikipedia		Latɛŋ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lat%C9%9B%C5%8B_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Itaalii, Kʋnʋmɩŋ
		Tanaŋ kɛna alɩwaatʊ tɩyɩtʊ taa hɔɔlʊʊ nakʊyʊ.
		 Tanaŋ paɣzʊʊna tɛbɩyɛ  nɛ pʊkɔɔ pɩsɩɩna wɩsɩ siiɣu yaa ɛzɩ kpaɣna ɖooo hɛkʊ yaa cɩcɩka nɛ pɩsɩɩna wɩsɩ siiɣu.
		 Nabʊyʊ taa lɛ, payaɣʊ se tanaŋ yɔ pacaɣ se pɛkɛdɩna se pɩpaɣzʊʊ yɔ pɩteleɖi, pʊyɔɔ kɛ nabʊyʊ taa pɔyɔɔdʊʊ se tanaŋ kʊnɛ nɛ pɩtɛ labʊ ɛzʊnɔɔ yaa tanaŋ kɩpaŋgʊ nakʊyʊ lɛ pañandʊʊ ɛyʊ lɛ.
		 Tanaŋ kɩpaŋgʊ ɖɔɖɔ tɔbʊʊ pɩzʊ pɩwɛɛ se tɛbɩyɛ.
		   Tanaŋ pazɩɣna ɖoo cɩcɩka ñɩɣyʊ kpɛɖɛ cɛcɛyaɣ kpɛɖɛ kɛlɛm kɛlɛmnaa kpɛɖɛ pʊkɔɔ pɩsɩɩna wɩsɩ siiɣu ñɩɩtʊ hiu nɛ naalɛ cɛcɛyaɣ kpɛɖɛ kɛlɛm kɛlɛmnaa kpɛɖɛ.
		 Kabɩyɛ paɣtʊ taa lɛ tanandɛɛ kɛ pɛsɛɣ kʊdɔntʊ paasɛɣ-ɩ ɖanaɣ.
		 Pʊtɔbʊʊ se tanandɛɛ panaɣ se kʊdɔntʊ ɛnʊ eɖo ɛzɩma, eɖo camɩyɛna.
		 Tanandɛɛn ɖɔɖɔ kɛ petendu ɛyʊ yaa panaɣ ɛyʊ tɔm sɔsɔtʊ natʊyʊ; mbʊ wɩlɩɣna se pɩkɩ tɔm sɔsɔtʊ.
Wikipedia		Tanaŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tana%C5%8B		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Hayɩ Kiŋ Teŋgu kɛna teŋgu epikontinantalɩ ŋgʋ kɩ-kɛ Atilantiki Lɩŋamʋʋ ŋgʋ yɔ.
		 Kɩwɛna hayuu hɔɔlʋʋ taa kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa kɛ anasaayɩ waa tɛ ɛjaɖɛ taa.
		 Nɛ teŋgu kʋnɛ kɩ-walanzɩ taa pamaza lɛ, pɩtalɩɣ yaa pɩmaɣna ɛzɩ 575000 mbɩ yɔ kɛ mɛtɛ waa kudoku.
		 Ajɛɛ wena ajɔɔ aɣ-ta Hayɩ Kiŋ Teŋgu kʋnɛ yɔ, a-taa nayɛ kɔyɔ: Angletɛrɩ (lɩyɛɛ Angletɛɖɩ nɛ lɩyɛɛ anɛyɔ Shetland nɛ Orcades, nɛ pʋwɛ size ɖɩtɩlɩ se Angletɛrɩ kʋnɛna wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ nɛ Teŋgʋ kʋnɛ kɩ-ɖɩwɛyɛ.
		 Ajɛɛ anɛyɔ: Fransɩɩ, nɛ Caama, nɛ Pɛlɩzɩkɩ, nɛ pɩtɛmmna Peeyibaa lɛ paɣpaɣ wɛna Teŋgu kʋnɛ nɛ kɩ-hadɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		  Ajɛɛ lɛɛna anɛyɔ: Tanimarikɩ nɛ Nɔɔrɩvɛɛzɩ panaɣ paɣpaɣ nɛ teŋgu kʋnɛ kɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		 Teŋgu kʋnɛ yɔ, kɩna Manchɩ pekpeŋ ɖama taa pɩtɩŋgɩna pas de Calais ŋgʋ kʋwɛna hadɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ yɔɔ yɔ.
		 Palitiki Teŋgu nɛ Hayɩ Kiŋ Teŋgu kʋnɛ yɔ, patɩŋgʋ ɖama taa pɩtɩŋgɩna Skagerrak nɛ Cattégat yaa canal de Kiel pɔyɔ.
		 Pɛwɛ panalɛ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		 Atɩlantiki Lɩŋamʋʋ n̄ɔn̄ɔ nɛyɩ nɛ hayuu kiŋ hɔɔlʋʋ taa nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ kiŋ.
		 Nɛ Nɔɔrɩvɛɛzɩ Teŋgu n̄atamasɩ nɛyɩ nɛ hayuu kiŋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Hayɩ Kiŋ Teŋgu kʋnɛ anasaayɩ waa tɛɛ ɛjaɖɛ taa kiŋ n̄ɩŋgʋ kʋnɛ lɛ, kɩ-kɛna n̄ɩm hɔɔlʋʋ sʋsɔm nabʋyʋ kpem.
		 Kɩ-sɩɣna siŋŋ kɛ n̄ɩm ɖɩcazɩyɛ hɔɔlʋʋ taa.
		  Ɖɩcɔna kɔyɔ, ɖɩna se, teŋgu nɔɔ hɔɔlʋʋ taa peɖe, tadɩyɛ yaa kɛɛkʋ ɖɔŋ camɩyɛ.
		 Kɛɛkʋ wondu ɖɛzɩɣ wɛ lɔŋ lɔŋ ɖasam camɩyɛ pɩŋŋ.
		 Pɩzɩɣna yaa teŋgu kʋnɛ kɩ-haɣ nʋmɔʋ size pɔcɔlɩ pɔɔ nɛ pakpaɣ pɔɔ taa yaa lɩm taa nandu.
		 Ɖɩtaasɔ ɖɔɖɔ size peɖe ɖihiku kaɖasɩm.
		 Hayɩ Kiŋ Teŋgu kʋnɛ anasaayɩ waa tɛ peɖe, nɛ kɩ-tɛ litoralɩ (littoral) pɛkpɛnda pɛkɛ hɔɔlʋʋ n̄ɩm n̄ɩmbʋ sʋsɔm nabʋyʋ kɛ pɛ-tɛ hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa, kɛ pɛ-tɛtʋ taa.
		 Pa-kaɖasɩm kpou nɛ pe-keɖeya wondu ndɩ ndɩ ndu tɩ-hɔŋ ɛyaa nɛ pɛ-ɛjaɖɛ ndɩ yɔ kɛna n̄am n̄am lakasɩ nzɩ sɩɩ-n̄ɔzʋ ceewayɩ mba yɔ.
Wikipedia		Hayɩ Kiŋ Teŋgu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hay%C9%A9_Ki%C5%8B_Te%C5%8Bgu		Main category, Teŋgunaa
		Ɖajaa weyi payaɣ se Alpha Oumar Konaré yɔ, ɛkɛ Maalii ɛjaɖɛ politiki laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛɛkɛ Maalii ɛjaɖɛ ñʋʋdʋʋ, kpaɣ pɩnaɣ 1992 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 2002 ñɩŋa taa.
		 Ɛnʋ kɛkɛŋna Afrɩka ajɛya kɩkpɛndʋʋ nɛ ɖama nɩnaʋ ŋgbɛyɛ nɔɔ yɔɔ ɖɛyʋ pʋkɔɔ pɩsɩɩna pɩnaɣ 2008 ñɩŋga taa.
		 Palʋla Ɖajaa Alpha Oumar Konaré lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʋ naalɛ ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1946 taa Maalii ɛjaɖɛ taa.
		 Palʋla-ɩ Kayes tɛtʋ taa.
		 Tɛtʋ ńdʋ tɩ-taa ɛlaba e-sukuli cikpeluu.
		 Pʋwayɩ lɛ ɛla hɛkʋ taa sukuli kɩtɛzʋʋ Pamakoo tɛtʋ taa.
		 Sukuli ŋgʋ payaɣ se « Terrasson de Fougères » yɔ, kɩ-taa ɛlaba ɛ-hɛkʋ taa sukuli kɩtɛzʋʋ ŋ́gʋ.
		 Ɛlaba ɖɔɖɔ hɛkʋ taa sukuli Mba payaɣ se Maristes waa yɔ po-sukuli taa Senegaalɩ ɛjaɖɛ taa Taakarɩ tɛtʋ taa.
		 Ɖajaa Alpha Oumar Konaré laba ɖɔɖɔ hɛkʋ taa sukuli kɩfalʋʋ Kayes tɛtʋ taa.
		 Pʋbʋ wayɩ lɛ, ɛsʋʋ sukuli ŋgʋ payaɣ se « Ecole normale secondaire de Katibougou » yɔ kɩ-taa kpaɣ pɩnaɣ 1962 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1964 ñɩŋga taa.
		 Ɛlaba e-sukuli sɔsɔʋ Bamako tɛtʋ taa kpaɣ pɩnaɣ 1965 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1969 ñɩŋga taa.
		 Pʋbʋ wayɩ lɛ ɛla sukuli sɔsɔ Pɔlɔɔñɩ ɛjaɖɛ taa Farsoovii tɛtʋ taa kpaɣ pɩnaɣ 1971 nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ pɩnaɣ 1975 ñɩŋga taa.
		  Ɖajaa Alpha Oumar Konaré calɩ kɛʋ wɩlɩyʋ sukuli cikpeluu nakʋyʋ taa Kayes tɛtʋ taa.
		 Pʋwayɩ lɛ, ɛkɛ wɩlɩyʋ Markala tɛtʋ taa sukuli kɩtɛzʋʋ nakʋyʋ taa.
		 Pʋbʋ wayɩ ɖɔɖɔ lɛ, ɛwɩlɩ sukuli Pamakoo tɛtʋ taa sukuli kɩtɛzʋʋ nakʋyʋ taa.
		 Markala kɛ Maalii ɛjaɖɛ tɛtʋ natʋyʋ.
		 Pamakoo ñɛkɛŋna Maalii ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Palɩza-ɩ pɩnaɣ 1974 ñɩŋa taa se ɛkɛ Maalii ɛjaɖɛ taa ɛyʋ tɩlʋʋ lɛɣtʋ pɩlɩʋ taa ñɩnɩyʋ.
		 Pʋwayɩ lɛ, ɛkɛ Maalii ɛjaɖɛ caanaʋ ñɩm yɔɔ kandɩyʋ tʋmɩyɛ ñʋʋdʋ kpaɣ pɩnaɣ 1975 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1978 ñɩŋa taa.
		 Ɛlakaɣ ɛ-tʋmɩyɛ nɖɩ minisi weyi ɛcɔŋna evebiye nɛ tomnaɣ taa kpekpeka nɛ nesi tɛɛ tʋma ndɩ ndɩ nɛ ɛzakuliye tʋma yɔɔ yɔ ɛ-tʋmɩyɛ taa.
		 Pɩnaɣ 1980 ñɩŋga taa lɛ, ɛkɛ ñɩnɩyʋ ñɩnʋʋ sukuli ŋgʋ payaɣ se ISFRA yɔ kɩ-taa.
		 Pɩnaɣ kʋɖʋmaɣ ŋ́ga ka-ta ɛɛkɛ wɩlɩyʋ Pamakoo sukuli kɩkpaɖʋ ŋgʋ payaɣ se ENSUP yɔ kɩ-taa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa Ɖajaa Alpha Oumar Konaré kɛkɛ politiki aŋgba sakɩyɛ naayɛ nɔɔ yɔɔ ɖɛyʋ.
		 A-taa naayɛ hɩla kɔyɔ : AHGM ŋgbɛyɛ, ɖɩ-tɔbʋʋ se Maalii ɛjaɖɛ taa caanaʋ tɔm ñɩnɩyaa nɛ kedeŋa wɛtʋ ñɩnɩyaa pɛ-ŋgbɛyɛ.
		 UCAOAA ŋgbɛyɛ, ɖɩ-tɔbʋʋ se Afrɩka nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ ajɛya taa kɩbɩnjaazɩ wondu ndɩ ndɩ ñɩnɩyaa ŋgbɛyɛ.
		 Ɖajaa Alpha Oumar Konaré ɖiya ŋgbɛyɛ ɖɩnɛ kpaɣ pɩnaɣ 1989 nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ pɩnaɣ 1992 ñɩŋga taa.
		 Ɛɛkɛ ɖɔɖɔ UNESCO ŋgbɛyɛ nɛ PNUD ŋgbɛyɛ pa-tʋmlaɖaa lɔŋ tasɩyʋ.
		 Ɖajaa Alpha Oumar Konaré tɔɔ Maalii ɛjaɖɛ kewiyaɣ pɩnaɣ 1992 ñɩŋga taa.
Wikipedia		Alpha Oumar Konaré		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Alpha_Oumar_Konar%C3%A9		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maalii, Politiki laɖaa
		Palʊla Henri Beyle kɛ kɔlaɣ fenaɣ kɩyuakʊ 23 wiye pɩnaɣ 1783 kɛ Kreznoblii tɛtʊ taa Fransɩ ɛjaɖɛ taa ɖɔɖɔ ɛɛwɛna pɩnzɩ 59.
		Ɛ-hɩɖɛ kɩsɛsɛyɛ kɛlɛ Stendhal.
		 Ɛkɛ ñʊʊda maɣzɩm takayɩsɩ mayʊ nɛ nzɩ pakɩlina-ɩ sɩm yɔ nzɩ lɛ Sɛmɩŋ nɛ Kpɛdɩŋ (Le Rouge et le Noir ) nɛ La Chartreuse de Parme.
		 Ɛtaasɔɔlɩ ɛ-caa pɩtalɩ e-ɖoo ɛlɛ ɛlɛ ñasɩbɩna nɛ eyele-i nɛ ɛ-caa nɛ ɛ-cɔzɔ weyi ɛna-ɩ paasɔɔla ɖama camɩyɛ yɔ.
		 Payaɣ ɛ-caa se Beyle nɛ e-ɖoo hɩɖɛ yɔ Henriette Gagnon.
		 E-ɖoo sɩba kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 23 pɩnaɣ 1790 nɛ pɩtɛ alɩwaatʊ lɛ Henri Beyle yaa Stendal  kaawɛna pɩnzɩ lʊbɛ yeke.
		 E-efebutu taa kɛ ɛ-ɖɛdʊ, Daru, heyi-i se ɛsʊʊ sɔɔjɛtʊ nɛ pɩla mbʊ ɖɔɖɔ.
		 Agoza fenaɣ pɩnaɣ 1800 taa powona-ɩ Milaŋ se ɛla you.
		 Pɩnaɣ 1819 taa ɛma takayaɣ kɩkalaɣ nakayɩ, De l'amour, pɩlɩɩna sɔɔlɩm mbʊ pɩɩwɛ ɛna Matilde Dembowski yɔɔ pʊ-yɔɔ.
		 Ɛɛwɛna pɩnzɩ 40 lɛ ɛcɛla ɛ-tɩɩ camɩyɛ maɣzɩm takayɩsɩ kɩkalasɩ maʊ.
		  Ɛma takayɩsɩ nzi yɔ sɩ ɖɔɖɔ kamaɣ fɛyɩ nɛ sɩ-taa kɔyɔ: Armance, Le Rouge et le Noir, Souvenir d'égotisme, Vie de Henry Brulard, Lucien Leuwen, Lamiel, La Chartreuse de Parme.
		  Ɛsɩba lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 23 pɩnaɣ 1842 kɛ Paarii tɛtʊ taa, Fransɩ ɛjaɖɛ taa, ɛɛwɛna pɩnzɩ 59.
Wikipedia		Stendhal		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Stendhal		Eerɔpʋ, Fransɩɩ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɩsɩ mayaa
		Samarɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 62 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Sm.
		 Ɛ-tɛ nɛ kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa taa.
		 Samarɩyɔm tomnaɣ yem kɛ ñɩɣlɩm pɩyʊ.
		 Mʊntʊsʊʊ weluu panana samarɩyɔm pɩnaɣ 1853 pɩtɩŋna Suwiisi ɛjaɖɛ tʊ Jean Charles Galissard de Marignac.
		   Palɩza-ɩ eyeke (ɛzɩ ɔkɩsɩzɛnɩ tɛ lɩm naa naalɛ) Paarii tɛtʊ taa pɩtɩŋna Fransɩɩ kpɛlɩ tʊmɩyɛ tʊ Paul Emile Lecoq Boisbaudran tʊ pɩtɩŋna samaskite yɔɔ, pɩkɛ ñɩɣlɩm pɩyʊ ɛ-tɛ kpɛlɩ matʊ kɔyɔ (Y,Ce,U,Fe)3(Nb,Ta,Ti)5O16.
		 Pɩnaɣ 1901 Fransɩɩ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ Eugène Anatole Demarçay pɩza ɛtɛyɩ ɔkɩsɩzɛnɩ waa pa naalɛ nɛ ɛlɩɩ erɔpɩyɔm yɔɔ.
		 Hɩɖɛ samarɩyɔm lɩna samarskite hɩɖɛ cɔlɔ, sɔdʊʊ Samarsky lɩna ɛ yɔɔ Oural ñɩɣlɩm tɛtʊ ɖɩjɛsɩyɛ taa.
		  Samarɩyɔm ñɩɣlɩm tɛ ŋgʊ fɛyɩna ɖoŋ nɩɩyɛ wezuu kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ ɖeɖe ɛyʊ tomnaɣ taa.
		 Ɛlɛ samarɩyɔm pʊtʊnaa kɛ seɣtiyaa tomnaɣ yɔkʊʊ nɛ maʊʊ taa, ɛlɛ ɖɩnɩɩ se pɩtɛ wɛtʊ ndʊ tɩtalɩna ɛ-maɣmaɣ ɛ-cɔlɔ ɛlɛ pʊtʊnaa lalaa mba ɛ nɛ-wɛ pɛkɛ lantanɩdɩ waa pɔ cɔlɔ.
		 Samarɩyɔm tɛ ɖɔʊ kpeekpe ɛyʊ sɔsɔ tomnaɣ kɛ 50 μg kɛlɛ ɛyʊ hɔyɛ taa nɛ kɩyaɖɛ taa ɛkɩlɩ wɛʊ nɛ calɩm taa lɛ ɛ-tɛ ɖɔʊ makɩɣna  8 µg lɩta kʊyʊmʊʊ yɔɔ.
		  Kpaɣ ɖooo calɩm taa samarɩyɔm mɩnʊʊ yɔɔ lɛ 45 yeke wokina hɔyɛ taa kɛlɛ 45% ñacakɩ mɔɔ yɔɔ, peeɖe ɛpɩzɩɣ ɛwɛɛ pɩtalɩ pɩnzɩ ɛzɩ hiu mbʊ yɔ, piyele pɩzaɣa 10% ŋgʊ yɔ papa lɩɣ kpaagbaa.
		 Pʊtʊ ɛnɛyɔ ɛɛlakɩ tɩŋ tʊmɩyɛ naɖɩyɛ piŋ nɛ mbʊ ɖɔɖɔ lɛ, ɛfɛyɩ ɛyʊ tɔɔnaɣ taa.
		 Ɛɛyɔɔlʊʊ lɩm mbʊ lɛ ɛfɛyɩ sɔtʊ ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Samarɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Samar%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Tarɛsalam kɛŋna Tanzanii ɛjaɖɛ taa tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Tɩwalanzɩ taa maɣna ɛzɩ 162 km2 nɛ tɩ-taa kɛ ɛjaa kɩla ɖɔʋ kɛ Tanzanii ɛjaɖɛ taa tɛtʋ sɔsɔtʋ lɛɛtʋ.
		 Pɩnaɣ 2005 taa pakalɩ ɛyaakɛ tɛtʋ ndʋ tɩ-taalɛ  pɛkpɛnda ɛyaa 2 456 100 ɛlɛ pɩnaɣ 2012 taa patasɩ-wɛɛ kalɩɣ lɛ paɖɛ ɛyaa ɛzɩ miliyɔnaa naanza nɛ kutokiŋ naatozo yɔ.
		 Tarɛsalam tɔbʋʋ kɛlɛ se laŋhɛzɩyɛ dɩɣa.
		 Tɛtʋ ndʋ tɩ-taa kɛ tɔsʋʋ nɛ ɛsɩndaa wobu kɩlɩ wɛʋ.
		 Tarɛsalam tɛtʋ wɛ Tanzanii ɛjaɖɛ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ pɩwɛ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa pɔɔ ŋga kɔcɔlɔ kpam, pɩñɔtɩna Ŋsɩmbazi Pɔɔ yɔ.
		 Tɛtʋ sɔsɔtʋ tʋnɛ tɩ-posʋʋ taa nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛ tɛtʋ ndʋ tɩkɛ ɖɔɖɔ sɔsɔtʋ nɛ tɩ-taa kɛ kewiyaɣ tʋma sɔsɔna wɛɛ nɛ payaɣ-tʋ se todoma yɔ nɛ kilomɛtanaa ɛzɩ 500 yɔ.
		 Pɩsa nɛ papɩzɩ nɛ pɔcɔna Tarɛsalam tɛtʋ yɔɔ camɩyɛ lɛ, pɛtɛyɩ-tʋ tɔm kagbanzɩ taa: Ilala, Kinondoni, Temeke, Uboŋgo nɛ Kigamboni.
		  Pɩnaɣ 1867 taa paakalɩ ɛyaa kɛ tɛtʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, paakpɛnda 3 500, pɩnaɣ 1898 taa lɛ patalɩ ɛyaa 13500.
		 Pɩnaɣ 1900 taa patasɩ-wɛ kalɩɣ lɛ, pɛtalɩ ɛyaa ɛzɩ 20 000 yɔ.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 2009 taa lɛ, ɛyaa talɩ ɛz ɛzɩ 3 207 000 pɩkazɩ kpaagbaa kɩkalɩɣ ŋgʋ palaba pɩnaɣ 2012 yɔ pana ɛyaa miliyɔɔnaa 4 364 541.
		 Tarɛsalam tɛtʋ maaliki yɔɔ cɔnɩyʋ kɛ payaɣ se Dr Didas Massaburi.
		  Tarɛsalam tɛtʋ nɛ ajɛyaa naayɛ taa tɛtʋ sɔsɔtʋ ɖʋ taabalɩyɛ yaa ɖama nɩnaʋ nɛ ɛsɩnda wobu nɛ tʋma labʋ nɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ dʋ yɔ: Samsuŋ (Tuurkii), Hamburgi (Caama) nɛ Yiwu (Siini).
Wikipedia		Tarɛsalam		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tar%C9%9Bsalam		Afrɩka, Tanzani, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Otto Eduard Leopold, sɔsɔ von Bismarck, palʊla-ɩ Schönhausen tɛtʊ taa ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 1 pɩnaɣ 1815 nɛ ɛsɩ  hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 30 pɩnaɣ 1898 Friedrichsruh, ɛkɛ Prusse ɛjaɖɛ taa ɛyʊ sɔsɔ nɔyʊ nɛ Caama.
		 Peyeba se ɛkɛ cɛjɛ Bismark pɩnaɣ 1865, nɛ pʊwayɩ ɛkɛ ɖɔɖɔ Bismark-Schönhausen awimpɩɣa pɩnaɣ 1871 nɛ wiyaʊ kɛ Lauenburg pɩnaɣ 1890.
		 Ɛkɛ cenje taa Prusse Kewiyaɣ ɛjaɖɛ taa ɛjaɖɛ ñʊʊ tʊ nɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ ɛjaɖɛ samaɣ lɩm ɖʊyʊ pɩnaɣ 1862 ŋtalɩ 1890, ɛkɛ ɖɔɖɔ Caama nɛ Hayi ajɛyɛ kɩkpɛndʊʊ tɔm hʊya ñʊʊ tʊ pɩnaɣ 1867 ŋtalɩ 1871, pʊcɔ ɛsʊ kajalaɣ tɔm hʊya tʊmɩyɛ ɖeɖe Caama Ampiiri kɩfalʊ taa pɩnaɣ 1871, tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɛwɛɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 1890, ɛlɛ ɛɖɔka ɛjaɖɛ samaɣ lɩm ɖʊyʊ tʊmɩyɛ nɛ ɛjaɖɛ ñʊʊ tʊ tʊmɩyɛ mbʊ Prusse tɛtʊ taa.
		 Ɛlaba tʊmɩyɛ siŋ Caama ɛjaɖɛ kpɛndʊʊ alɩwaatʊ taa.
		 Ɛ-tʊmɩyɛ paɣzɩtʊ alɩwaatʊ taa lɛ, Bismarck la ɛ-tɩ hɩɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɛkandɩɣ Junkers waa ñɩm yɔɔ, pɩkɛ Prusse tɛtʊ natʊyʊ ndʊ ɛ-maɣmaɣ ɛɛwɛ tɩ-taa yɔ ɖooo politiki labʊ alɩwaatʊ taa yɔ.
		 Pakpa-ɩ Prusse ɛjaɖɛ samaɣ lɩm ɖʊyʊ tɛtʊ ndʊ tɩ-ñʊʊ tʊ pɩnaɣ 1862.
		 Prusse ɛjaɖɛ paɣtʊ maʊ taa lɛ ɛlʊbɩna tɩ yɔɔ wɛʊ tɩna se ɛha ɖoŋ wiyaʊ kʊyʊm kewiyitu lɩmaɣza.
		   Palʊla Otto von Bismarck ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 1 pɩnaɣ 1815 Schönhausen.
		 Ɛ-caa kɔyɔ Ferdinand von Bismarck, ɛlɛ kaakɛ sɔɔja sɔsɔ nɛ ɛwɛna tɛtʊ Prusse ɛjaɖɛ taa.
		 E-ɖoo kɔyɔ Wilhelmine Mencken ɛlɛ kaakɛ politiki abalʊ nɔyʊ pɛlɔ.
		 Ɛ-cɔzɔ kaakɛ Jean-Jacques Rousseau tɔm yɔɔ tisiyu yaa ɛgbaɣtʊ.
		 Otto kaawɛna ɖalʊ kʊyʊm Bernhard (pɩnzɩ 1810-1893) nɛ kɔʊ kʊyʊm Malwina (pɩnzɩ 1827-1908).
		 Pɩnaɣ 1816, ɛ-ñɩma kʊyɩ pɛɖɛɛ nɛ Kniephof Poméranie nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ, ɛlɛ petikizi pɛ-tɛtʊ ndʊ paawɛna-tʊ Schönhausen yɔ.
		 Otto la ɛ-pɩjatʊ peeɖe.
		 E-ɖoo sɩm wayi pɩnaɣ 1839 lɛ, Bismarck kpaɣ ɛ-ñɩma tɛtʊ Kniephof.
		 Ɛpɩsɩ haɖʊ, ɛ-nɛ ɛ-ɖalʊ Bernhard weyi ɛkɩlɩ-ɩ nɛ pɩnzɩ kagbanzɩ yɔ pahayɩ Kniephof, Külz nɛ Jarchlin tɛtʊ Poméranie wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa, Naugard kantɔɔ taa.
		 Pʊkɔma pɩnaɣ 1841 lɛ palɩzɩ Berbhard se ɛkɛ Nauguard egeetiye lɔŋ tasɩya ñʊʊ tʊ, mbʊ tɩna nɛ pɛtɛyɩ pazɩ tɛtʊ, Bernhard cɔŋnɩna Jarchlin tɛtʊ yɔɔ nɛ Otto cɔŋna Külz nɛ Kniephof tɛtʊ yɔɔ.
		 Pa-caa sɩba pɩnaɣ 1845 taa lɛ, Otto ɖanɩɣ kpaɣʊ cɛjɛtʊ ɖɩɣa taa Schönhaussen, Stendal kantɔɔ taa.
		      Pɩtɩŋna Moritz von Blanchenburg yɔɔ, pɩkɛ ɛtabalʊ nɔyʊ weyi ɛkatɩ-ɩ Gymnasium zum Grauen Kloster, Bismarck ɖʊ tabalɩyɛ ɛ-nɛ pɔtɔdɩyɛ tʊ Adolf von Thadden-Trieglaff.
		 Ɛnɛ ɛnʊ ɛ-ɖaŋ kɛlɛ Marie Blanckenburg, Moritz pɛlɔ.
		 Paa Marie nɛ Otto pɔsɔɔlɩ ɖama kɔyɔ, Marie tɔsɔɔlɩ se ɛyɔdɩ ɛ-tɛ nesi ɖɔkʊ ɖʊnaʊ tɔm.
		 Kɛlɛ ɛwalɩ Trieglaff aloma fenaɣ taa pɩnaɣ 1844.
		 Nesi ɖɔkʊʊ sɔnzɩ wiye lɛ ɛsɩɩ ɛtabalʊ Johanna von Puttkamer Bismarck cɔlɔ.
		  Otto nɛ Johanna pakpaɣ pawalɩ ɖama nɛ palʊlɩ piyaa naatozo.
		 Marie (1848-1926), ɛlɛ walɩ Kuno zu Rantzau, Herbert (1849-1904), ɛlɛ kpaɣ halʊ Marguerite von Hoyos nɛ Wilhelm (1852-1901) ɛlɛ kpaɣ halʊ Sibylle von Arnim-Kröchlendorff.
Wikipedia		Otto von Bismarck		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Otto_von_Bismarck		Main category
		Fɩyɛtɩnaam kɛna Azii keteŋa nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwalɑnzɩ taa makɩɣna ɛzɩ 331 212 km2 yɔɔ mbʋ yɔ.
		 Pɩnaɣ 2015  taa pakali kɩgalɩɣ lɛ ɛyaa kpɛnda miliyɔɔnaa 94.
		  Ɛjɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-hayɩ kiŋ lɛ Siini ɛjaɖɛ wɛna kamaɣ yɔɔ piyele nɛ Lawɔsɩ, Kambɔɔjɩ nɛ Tayɩlandɩ kujomuu wɛna ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ.
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Siini hɛkɛ nɛ hɛkʊ teŋgu wɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩliyɛ nɛ ɖɩhadɛ kiŋ hɔɔlɩŋ taa.
		  Fɩyɛtɩnaam tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Hanɔyɩ.
		 Fɩyɛtɩnaam ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ natutozo kpayɩ:  Hayi kiŋ lɛ, Tɔnkɛŋ yaa ɛzɩ Pakɩ Pɔ nɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔ Hanɔyɩ nɛ Hayifɔŋ.
		 Hɛkʋʋ nɛ hɛkʋʋ lɛ, Anam yaa ɛzɩ Truŋgi Pɔ nɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔɔ Huwe nɛ Taa Naŋŋ.
		 Hadɛ kiŋ lɛ Siinisiini yaa ɛzɩ Nam Pɔ nɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Seyigɔɔnɩ.
		 Pʊŋ sɔsɔŋ nɛ pɔŋ weyi ɛ-ñʊntaa wɛ landammm yɔ ɛkɩlɩna ɖɔʊ Fɩyɛtɩnaam ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Fɩyɛtɩnaam		https://kbp.wikipedia.org/wiki/F%C9%A9y%C9%9Bt%C9%A9naam		Aazii, Ajɛya, Fɩyɛtɩnaam
		Hɔ hɔzɩŋ kɛgbɛdɛsaɣ (Accident nucléaire) Hɔ hɔzɩŋ yaa malɩfanaa kɛkpɛdɛsaɣ kɛna tʋma ndɩ ndɩ ɖɩlaɖɛ kɛgbɛdɛsaɣ sʋsɔsɩ.
		 Kɛgbɛdɛsaɣ malɩfanaa n̄ɩŋga yaa toota hɔzɩŋ n̄ɩŋga kanɛ, kɛwɛna pɩkɛsaɣ yaa pɩŋ labʋʋ lɛ tɛ wɛɛkɩtʋ ɖɔɔ siŋŋ.
		 Pɩkɛna kɛgbɛdɛsɩ nzɩ, halɩ nɛ sɔnɔ kɛ mbɩ yɔ, sɩlabʋ yaa sɩtalɩʋ lɩna wonu ŋgʋ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "radioactives" yɔ cɔlɔ kɛnɛ yɔ.
		   Accident nucléaire de Fukushima ; vue des réacteurs après l'explosion de l'hydrogèn Articles détaillés : Fukushima tɛ hɔ hɔzɩŋ kɛgbɛdɛsɩ (Accident nucléaire de Fukushima), lɩna mbʋ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "hydrogène" yɔ cɔlɔ.
		 Ɛtɛ hɔ hɔzɩŋ kɛgbɛdɛsɩ tɛ nɩ-ɩ lona yaa hɛkɩŋ hɩla ɖɔɖɔ kɔyɔ : Installation nucléaire de base, nɛ Radioprotection, nɛ Directive Seveso, nɛ Échelle INES, nɛ pɩtasɩna Retombée radioactive.
		 Paa malɩfanaa kɛgbɛdɛsɩ nzɩ, sɩpɩzʋʋ sɩtalɩ paa alɩwayʋ ŋgʋ lɛ kɛ lona anɛ a-taa : installation nucléaire de base.
		 Peeɖe kɛna tʋma ndɩ ndɩ ɖalaɖɛ, nɛ pɩsɔsʋʋ ɖoŋ kɛ "centrale nucléaire", nɛ paɖanʋʋ n̄ɔzʋʋ camɩyɛ kɛ n̄ɩɣlɩm wondu nɛ tɩ-tɛ payɩ nɛ pɩkazɩ kɩwazɩtʋ ɖeke koŋ (traitement du combustible usé), nɛ "centre de stockage de déchets radioactifs".
Wikipedia		Hɔ hɔzɩŋ kɛgbɛdɛsaɣ (accident nucléaire)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%94_h%C9%94z%C9%A9%C5%8B_k%C9%9Bgb%C9%9Bd%C9%9Bsa%C9%A3_(accident_nucl%C3%A9aire)		Main category
		Wɛɖɔyɛ tɛ nɩŋgbaŋgʊʊ hɔm Fransɩɩ ɛjaɖɛ kɛ kewiyaɣ tɛ paɣtʊ ndʊ paɖʊʊ ɛyʊ weyi ɛɖɔwɛɛ tɔm natʊyʊ ɖeɖe yɔ.
		 Wɛɖɔyɛ nɩŋgbaŋgʊʊ hɔmtʊ wɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ hɔɔlɩŋ lɛɛŋ taa nɩŋgbaŋgʊʊ hɔm yɔ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ samaɣ cɔlɔ yaa namtʊ tɛ yee tɩwɛ paɣtʊ takayaɣ taa nɛ tɔm hʊʊ waɖɛ ɛyɔɔdʊʊ-tʊ yɔ.
		Nɩŋgbaŋgʊʊ hɔmtʊ ndʊ tɩkɩlɩɣ ɖoŋ ndʊ lɛ, maatɛŋ maatɛŋ nɩŋgbaŋgʊ hɔm.
		 Ɖɩnaɣ wɛɖɔyɛ nɩŋgbaŋgʊʊ hɔmtʊ ndʊ palaba pɩlɩna mbʊ ɛyʊ laba yɔ pɩcɔlɔ nɛ tɔm hʊyʊ yɔɔdɩ hɔm mbʊ keekee pɔhɔmɩ-ɩ yɔ pɩcɔlɔ.
		 Paɣtʊ yɔɔ ɖɔnɛ tɛ wɛtʊ ɖʊna-ɩ se ɛlɩzɩɣ nɩŋgbaŋgʊʊ hɔm mbʊ paɣtʊ ɖʊwa yɔ.
		 Nɩŋgbaŋgʊ hɔm paɣtʊ ndʊ paɖʊ-tʊ pɩlɩŋ ndɩ ndɩ nɛ ndʊ ɖɩnaɣ yɔ.
		 Kɔɔnaɣ nɩŋgbaŋgʊʊ wɛ nɛ nɩŋgbaŋgʊʊ kɩsɔzɩtʊ nɛ nɩŋgbaŋgʊʊ hɔmtʊ kɩ-malɩsɩnatʊ nɛ pɩkpaɣ mbʊ puwolo.
		 Paɣtʊ yɔɔ ɖɔnɛ tɛ wɛtʊ ɛɛhaɣ tɔm hʊyʊ waɖɛ se ɛcɛzɩɣ nɩŋgbaŋgʊʊ hɔmtʊ natʊyʊ yɔ.
		 Paɣtʊ ha waaɖɛ pɩsɩna ɖenɖe ɛcɛzɩɣ yɔ ɛlɛ, ewelesi nɛ yee natʊyʊ ɛkɔma tɩkpaɖɩ kɔyɔ.
		 Yee ɛyʊ ɛtasa labʊ kʊwɛkɩm sɔsɔm kɔyɔ, tɔm hʊyʊ pɩzɩɣ ɛkpaɣ paɣtʊ tɩmaɣna yaa tɩkpaɖɩ pɩlɩna paɣtʊ takayaɣ taa hɔɔlaɣ 132-18-1 tɛ maɣzɩm yɔ.
		 Pɩpɩzɩɣ ɖɔɖɔ pɩkɛ lɩmaɣzɩyɛ ndɩ tɔm hʊyaa mba pahʊʊ tɔm ndʊ palaba yɔ ɛzɩ paɣtʊ takayaɣ taa lɔŋ tasɩyaa lɩmaɣzɩyɛ nɛ paɣtʊ ndɩ ndɩ ndʊ paayɔɔda pʊ-tɔm yɔ.
		 Wɛɖɔyɛ wenaa amʊna se pɔtɔ ɛyʊ salaka pɩtalɩ pɩnzɩ hiu mbʊ yɔ lɩna paɣtʊ takayaɣ taa hɔɔlaɣ 131-1 tɛ tɔm yɔɔ, kɔɔnaɣ wɛɖɔyɛ nɩŋgbaŋgʊʊ hɔmtʊ (pɩtalɩ alɩwaatʊ maatɛŋ maatɛŋ).
		 Pɩtɛ alɩwaatʊ taa tɔm hʊyaa pɩzɩɣ palɩzɩɣ pamaɣmaɣ nɩŋgbaŋgʊʊ hɔm paɣtʊ.
		 Tɔm hʊyaa kedizaɣ pɩzɩɣ ɖɔɖɔ palabɩna tʊmɩyɛ nɩŋgbaŋgʊʊ hɔm paɣtʊ kɩsɔzɩtʊ ndʊ paasɩma yɔ.
		 Pakakɩŋ kaʊ waɖɛ nɔmɔʊ taa nɛ pamʊʊ ñañɩm nɛ pahaŋ paɣtʊ kɩ-haʊ.
		 Tɔm hʊyʊ maɣmaɣ tɛ ɖoŋ wala sakɩyɛ yee pɩpɔzɩɣ paɣtʊ lɩzɩɣ.
		 Ɛpɩzɩɣ yɔɔdʊʊ nɛ ɛwɩlɩɣ ñaŋ ɛzɩ paɣtʊ pɔzʊʊ yee wɛɖɔyɛ tʊ ɛɛpɩsɩna ɛ-tɩ kɔyɔ.
		 Yee wɛɖɔyɛ tʊ ɛpɩsɩna ɛ-tɩ kɔyɔ tɔm hʊyʊ pɩzzɩɣ eyele pʊtɔlɩ pɩtɩŋga nɛ ɛkpayɩ salaka pɩnaɣ kʊyʊmaɣ.
Wikipedia		Nɩŋgbaŋgʊʊ hɔmtʊ (Sanction)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/N%C9%A9%C5%8Bgba%C5%8Bg%CA%8A%CA%8A_h%C9%94mt%CA%8A_(Sanction)		Main category, Paɣtʋ lɛɣtʋ
		Thomas Robert Malthus, palʊla-ɩ Guildford cɔlɔ kpam Aŋglɩtɛɛrɩ taa kɛ lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 13 pɩnaɣ 1766 alɩwaatʊ taa.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛsɩ Bath tɛtʊ taa kɛ saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 29 pɩnaɣ 1834 taa.
		 Ɛɛkɛ tɔsʊʊ tʊmɩyɛ tʊ Piritaniki ɛjaɖɛ taa sukuli cɔlɩɩ ŋgʊ taa nɛ ɛtɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ pasɩtɔr yaa Ɛsɔ tɔm susiyu.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛ-hɩɖɛ yeba nɛ yɔɔdaɣ kɛlɛʊ taa papɩsɩ payz-ɩ yem se malthusien.
		 Nabʊyʊ taa pokoti-ɖɩ nɛ pɩwɩlɩ ɛzɩ ɛ-lɩmaɣza kɛ kɩsɩsɩna wena aha siɣye nɛ haɖɛ yaa aseu kɛɖɛɖaɣ pɩyʊ yɔɔ.
		 Pɩkɛ Malthus politiki lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna samɣ ɖɔʊ yɔɔ yɔ yaa piyaa lʊlʊʊ yɔɔ yɔ.
		   Thomas Robert Malthus kɛ pɩɣa naalɛ ŋga kɛ Daniel Malthus nɛ Henriette Graham pɔ-cɔlɔ.
		 Ɛ-wayi lɛ, palʊlɩ piyaa loɖo ɖɔɖɔ ɛlɛ halɩpiyaa yeke koŋ.
		 Ɛ-caa Daniel Malthus, ɛɛkɛ David Hume nesi yɔɔ tʊ kpem nɛ ɛtamsɩ ɛkpadɩyɛ nɛ Jean-Jacques Rousseau, ɛɛcaɣ ɛ-cɔlɔ pɩnaɣ 1766 yaa 1767 nɛ ɛnʊ eyebina ɛ-wayi wayi lɩmaɣza tɩŋga payɩ.
		 Thomas Robert Malthus laba ɛ-sukuli kɛ ɛ-caa tabalaa mba paakɛ wɩlɩyaa yɔ pɔ-cɔlɔ.
		 Richard Graves pɩnaɣ 1779 nɛ G.
		 Wakefield weyi ɛɖʊyɩ Yeesuu kɔlɔgɛ taa kɛ Cambridge sukuli kɩtɛzʊʊ taa yɔ.
		 Peeɖe ɛmʊ tʊmɩyɛ sɔsɔyɛ kpelaɣ pɩnaɣ 1793 alɩwaatʊ taa.
		 Ɛpɩsɩ aŋglikani pasɩtɔɔ pɩnaɣ 1797.
Wikipedia		Tomas Malthus		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tomas_Malthus		Main category
		Amerika nɛ Hadɛ Kiŋ ajɛya taa lɛ, Piresiili ɛjaɖɛ kɩlɩna walʋʋ.
		 Ɖɩ-samaɣ kɩlɩna ɖɔɖɔ ɖɔʋ.
		 Ɖɩwalaa ɛzɩ kilomɛtakakɩnaa 8 515 767 mbʋ yɔ.
		 Ɖɩ-ɛyaa kɛkɛ ɛzɩ miiliyɔɔwaa 201 yɔ pɩnaɣ 2013 n̄ɩŋa taa.
		 Kedeŋa kpeekpe ajɛɛ taa lɛ, Piresiili kɛnɩna ɖɔɖɔ ɛjaɖɛ kagbaanzɩ n̄ɩnɖɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩ walʋʋ nɛ ɖɩ-ɛyaa kɩlɩ ɖɔʋ yɔ.
		 Pɩnaɣ 2013 n̄ɩŋa taa lɛ, Piresiili kɛkɛnɩna kedeŋa kpeekpe yɔɔ ɛjaɖɛ lʋbɛ n̄ɩŋɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɔsʋʋ huwaa nɛ pɩkɩlɩ yɔ.
		 Ɖɩ-ɛsɩndaa lɛ, ɖɩnaɣ Ruusii ɛjaɖɛ.
		 Preziili kɛwɛna pɩnaɣ ŋ́ga ka-taa dɔɔlaarɩ waa ɛgbaŋ 2 243.
		 Yee pɛtɛyɩ Amerika nɛ Hadɛ Kiŋ tɛtʋ tɔm naalɛ yɔ, Piresiili kpaɣ hɔɔlʋʋ kʋɖʋmʋʋ mpilim.
		 Ɛ nɛ Siilii nɛ Ekowatɛɛrɩ pa-ajɛɛ ɖeke tasɩɩna nɛ ɖama kamasɩ.
		 Piyele ɛ nɛ ajɛɛ lɛɛna kpeekpe pasɩna ɖama kamasɩ.
		  Piresiili ɛjaɖɛ kɛwɛ yomiye taa waasɩ sakɩyɛ Pɔrtigaalɩ n̄ɩmba nesi tɛɛ.
		 Halɩ nɛ sɔnɔ mbʋ yɔ, ɖi-ɖeke ɖɩkɛnɩna Pɔrtigaalɩ n̄ɩmba n̄ɩm Amerika tɛtʋ taa.
		 Mbʋ yebina nɛ  pɔyɔɔdʋʋ Pɔrtigaalɩ n̄ɩmba kʋnʋŋ Preziili ɛjaɖɛ tʋma ɖɩlaɖɛ taa.
		 Kedeŋa kpeekpe yɔɔ, Piresiili ɛjaɖɛ taa pakɩlɩɣ Pɔrɩtɩgɛɛ kʋnʋŋ yɔɔdʋʋ.
		 Piresiili wɛ ajɛɛ wena ayɔɔdʋʋ Pɔrɩtɩgɛɛ kʋnʋŋ kʋnʋŋ yɔ, a-ŋgbɛyɛ taa.
		 Amerika nɛ hadɛ kiŋ ajɛɛ taa lɛ, Ɛsɩpaañɔlɩ kʊnʊŋ pakɩlɩɣ yɔɔdʋʋ, pʋwayɩ lɛ, Pɔrɩtɩgɛɛ kʋnʋŋ.
		 Paakɩlɩɣ-kʋ yɔɔdʋʋ Amerika Laatiini ɛjaɖɛ taa.
		 Piresiili nɛ Amerika nɛ hadɛ kiŋ ajɛɛ sakɩyɛ lɛɛna pɛwɛna wɛtʋ kʋɖʋmtʋ : ŋgbɛyɛ Katolika taa n̄ɩma kɩlɩna ɖɔʋ, ɛyaa takɩlɩ ɖama n̄ɩɣdʋʋ tɛtʋ hɔɔlʋʋ kʋɖʋmʋʋ taa, sakɩyɛ wɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ sɔsɔtʋ taa, ɛyaa mɩnʋʋ yɔɔ lɛ, 84 wɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ sɔsɔtʋ taa (84 %).
		 Kominawaa ndɩ ndɩ kpɛndɩna nɛ pɩkɛ Piresiili ɛjaɖɛ nɛ ɖɩsɔɔlɩ ɛyʋ tɩyɔɔwɛʋ.
		 Pɩkɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-hɔɔlɩŋ wɛ ndɩ ndɩ nɛ ɖɩ-taa ɛyaa ɖamanɩnaʋ wɛɛ ndɩ yɔ.
		 Laʋ sɔsɔʋ nakʋyʋ huuzi Piresiili ɛjaɖɛ hɔɔlʋʋ sɔsɔʋ yɔɔ, ɛyaa fɛyɩ laʋ ŋ́gʋ kɩ-taa.
		 Hadɛ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa lɛ, ɖɩnaɣ tɛtʋ sɔsɔtʋ tʋnɛ : "Sao Paulo" nɛ "Rio de Janeiro" nɛ ageta sɔsɔna taa naɖɩyɛ nɖɩ ɖɩcɔ "Belo Horizonte" tɛtʋ nɛ ɖɩta yɔ.
		 Tɔsʋʋ nʋmɔʋ taa lɛ, Piresiili ɛjaɖɛ wɛ ajɛɛ wena a-taa mulum kɩla wɛʋ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ yɔ a-taa.
		 Ɖɩwɛ ɖɔɖɔ ajɛɛ sɔsɔna wena a-tɔsʋʋ ɖɛ ɛsɩndaa nɛ pɩkɩlɩ yɔ a-taa.
		 Ajɛɛ ana, anaa yɔ : Siini, Ɛɛndɩ, Afrɩka hadɛ kiŋ nɛ Ruusii.
Wikipedia		Piresiili		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Piresiili		Main category, Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hadɛ kiŋ wandamm, Pireziili
		Pɩnaɣ 1973 kɛ pɩnaɣ 1973 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1973 kɛŋna 73 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1972 nɛ 1974 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1973		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1973		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Naŋgbaŋʊʊ kɛna ɛyʊ yaa tɛtɛ kpɩnɛ yʊʊ yɔ hɔɔlʊ ŋgʊ kɛwɛ nimaɣ nɛ lɩkpaɣzasɩ pɛhɛkʊ taa yɔ.
		 Yee ɛsɩyɛ wɩlɩɣna ɛyʊ se pʊnɛ pɩsɛwa yaa pipiya, pɩpaɣlaa yaa pɩwɛ ñɩɩ, pɩwɛ poliŋ yaa pɩñɔtinaa, pɩkpeetaa yaa pɩwɛ caŋgaliii kɔyɔ, naŋ,gbaŋgʊʊ yekina nɛ ɛyʊ nɩɩ se tɔm tʊnɛ kɛ pɔyɔɔdaa, pʊtɔbʊ kɔyɔ, pʊnɛ pitiluu yaa piitiluu, pʊnɛ piwuu yeŋŋ yaa pitiluu kpooluu.
		  Cɔnaʊ taa yem lɛ, naŋgbaŋʊʊ wɛna tɔnʊʊ nakʊyʊ fɛŋgɛlɩm nɛŋgʊ hʊʊzʊna naŋgbaŋʊʊ maɣmaɣ yɔɔ.
		 Ɛzɩ ɛsɛ ɖɔɖɔ yɔ, ɛyʊ wɛna naŋgbaaŋ naalɛ.
		 Naŋgbaŋʊʊ wɛna hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ naalɛ: naŋgbaɖɛɣtʊ yaa naŋgbatɔndʊ nɛ naŋgbaŋʊʊ taa maɣmaɣ.
		 Naŋgbatɔndʊ wɛna hɔɔlɩŋ naalɛ ɖɔɖɔ: kacalaɣ ñɩŋgʊ lɛ tɔndʊ ndʊ panaɣ-tʊ nɛ tɩwɛ cɔndʊlʊm cʊndʊlʊm yɔ.
		 Nɛ hɔɔlʊʊ naalɛ ŋgʊ lɛ ŋgʊ kakpakɩɣ tɔm nɛ kɩtaŋna ɛyʊ nɛ ɛnɩɣʊ yɔ.
		 Kabɩyɛ taa sɩŋŋŋ lɛ, pɔtɔma se pɔhɔma nɔɔyʊ naŋgbaŋʊʊ kɔyɔ, pʊtɔbʊʊ se, pokota ɛñʊʊ taa yaa panaza-ɩ yaa ɛzɩɖɔɖɔ paɖʊ-ɩ kʊñɔŋ nakʊyʊ pɩlɩna mbʊ ɛlaba nɛ pɩfɛyɩ ɖeu yɔ pʊ-yɔɔ.
		 Ɛzɩ paa ɛyʊ piliŋa nga yɔ, naŋgbaŋʊʊ tɔɔsɔɔlɩ asulima nɛ kʊtɔmɩŋ nɩyɛ sakɩyɛ wɛɛ nɛ ɛpɩzɩɣʊ nɛ ɩkɔna ɛyʊ kɛ ndamtʊ.
		   Pɩwɛ mbʊ ɖɔɖɔ lɛ, pɩtɛkɛ ɛyaa mba pɛwɛna nɩŋgbaaŋ yɔ patɩŋa panɩɣna.
		 Nabɛyɩ wɛɛ lɛ palʊla-wɛ ndamaa nɛ lalaa lɛ, kʊtɔmɩŋ yebina nɛ patamɩ.
		 Pɩtɛ.
		 Ɛyʊ ɛtamaa, ɛtasɩɣ pɩzɩɣʊ nɛ ɛyɔɔdɩ kpayɩ kpayɩ.
Wikipedia		Naŋgbaŋʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Na%C5%8Bgba%C5%8B%CA%8A%CA%8A		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Aŋgoolaa ɛjaɖɛ kɛna Afrika kedeŋa nɛ wɩsɩ ɖʊɖɩyɛ nɛ hadɛ kɩŋ ɛjaɖɛ.
		 Ajɛya naanza cɔna-ɖɩ nɛ ata ko, anaa yɔ: Kɔngoo-Pirazaaviili, Kɔŋgoo Kinsasa, Namibi nɛ Sambii.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩɖaɣla nɛ ɖɩwɛ Afrika hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa ajɛya wena ayɔɔdɩɣ fransɩ kʊnʊŋ yɔ nɛ Afrika hadɛ kɩŋ ñɩna wena alɛ yɔɔdɩɣ anglisi tɔm yɔ ahɛkʊ taa.
		 Afrika kpeekpe taa lɛ, ɛjaɖɛ nɖɩ ɖikɛna naatozo ñɩnɖɛ ɛyaa ɖɔʊ taa.
		 Ɖooo lɛ, Pɔrɩtigaalɩ ñɩma kakpacayaɣna-ɖɩ nɛ pʊcɔ ɖɩwɛʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ kɛ 1975.
		 Ɖɩwɛ ajɛya kɩkpɛndɩɣ aŋgba wena ayɔɔdɩɣ Pɔrɩtigaalɩ kʊnʊŋ yɔ a-taa.
		 Pʊcɔ nɛ kɩwɛʊ kɩ-tɩ yɔɔ pɩnaɣ 1975 taa mbʊ yɔ, Aŋgoolaa taa ɛyaa tɩŋa taa taahɛ nɛ ɛzɩma pɩwɛɛ se kɩhɛʊ koministi taa yɔ nɛ yoŋ sakɩyɛ wɛɛ nɛ pʊtʊlʊʊ paaɛzɩmtaa pɩtalɩ ɛzɩ pɩnzɩ 25 yɔ.
		 Ɛyaa ɛzɩ miliyɔɔ yɔ sɩba nɛ tɛtɛɛ ñɩm ɛsaam mbʊ pʊkʊ ɛyaa yɔ, pʊpʊ ñɛwɛɛ ɛzɩ miliyɔɔ ɖɔɖɔ mbʊ yɔ nɛ pɩɖɩɩna ɛyaa kʊʊ halɩ nɛ sɔnɔ.
		 Ɖeɖe nɛ sɔnɔ mbʊ yɔ, ɖama nɩnaʊ nɛ ɖiu ɖiu caɣʊ wɛ Aŋgoolaa taa yem fɛɛɛ.
Wikipedia		Aŋgoola		https://kbp.wikipedia.org/wiki/A%C5%8Bgoola		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Aŋgoola
		Ɛyʊ wɛ tɔm nabudozo taa.
		 Tomnaɣ wɛɛ, ciyam wɛɛ nɛ fezuu n̄ɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Fezuu haɣna tomnaɣ wezuu.
		 Fezuu lɩɣ ɛyʊ taa lɛ, e-tomnaɣ sɩ nɛ kaɖazɩ.
		 Piyele e-ciyam yaa ɛ-kalɩzaɣ n̄alɩɩ nɛ kapɩsɩ ka-mayʊ cɔlɔ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ciyam yaa kalɩzaɣ ɛɛsɩkɩ.
		 Yee ḿbʊ, ciyam	yaa kalɩzaɣ kɛŋna ɛyʊ keem.
		 Ndʊ kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ  n̄ɩnɩyaa n̄ɔsɔzaa yɔ Pɔyɔɔdɩ se ɖooo kiɖe tɛɛ lɛ, tɔmpiye « âme » lɩna Ebiree kʊnʊŋ taa.
		 Payaɣ-ɖɩ nɛ Ebiree taa se « nèphèsh » nɛ caanaʊ Kɩrɛɛkɩ taa se «: psukhê », pʊ-tɔbʊʊ se wezuu.
		  Pɔyɔɔdɩ kʊ-tɔm Takayaɣ Kiɖeɖeɣ taa.
		  Pɩwɩlɩɣ se Ciyam yaa kalɩzaɣ kɛŋna ɛyʊ keem .
		  Paapɩɩla ɛzɩma yɔ, tɔmpiye « « nèphèsh » lɩna yɔmpiye nɖɩ ɖɩ-tɔbʊʊ kɔyɔ se «Fezuu » yɔ ɖɩ-cɔlɔ.
		 Latɛŋ kʊnʊŋ taa lɛ, tɔmpiye  « âme » lɩna tɔmpiye «anima» cɔlɔ ? Pʊ-tɔbʊʊ se mbʊ pɩha wezuu yɔ.
		 Ɖooo caanaʊ taa papaɣzɩ maɣzʊʊ tɔmpiye « âme », ciyam yɔɔ.
		 Lɔndɩnaa sɔsaa pana, Ɖajaa Platon nɛ Ɖajaa Aristote pɔyɔɔdɩ «ciyam» tɔm pa-takayɩsɩ sɔsɔsɩ nasɩyɛ taa.
Wikipedia		Ciyam		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ciyam		Main category, Filozofii
		Yeesu Nazaarɛɛtɩ tʋ kɛ Yuuda tʋ; palʋla-ɩ Galiilee egetiye taa, Palɛsɩtiini ɛjaɖɛ taa.
		 Palʋla-ɩ nɛ pɩla pɩnzɩ ɛzɩ kagbaanzɩ yaa lʋbɛ mbʋ yɔ nɛ pʋcɔ papazɩ fenasɩ nɛ pɩnzɩ pa-kɩyakɩŋ kalʋʋ.
		 Palʋla-ɩ Yohanɛɛsɩ lɩm sɔyʋ alɩwaatʋ taa.
		 Yeesu Nazarɛɛtɩ tʋ kɛwɛna wayɩ tɩŋɩyaa nabɛyɛ nɛ ɛwɩlɩɣ-wɛ ɛ-tʋma kpeekpe.
		 Esuzaɣ ɛyaa Ɛsɔdaa Kewiyaɣ tɔm.
		 Ɛlakaɣ nɛ kʋdɔŋ tɩnaa yɔɔ cɛkɩ.
		 Ɛkʋsaɣ kalakalasɩ nɛ ekuluu yʋlʋma ɛzɛ nɛ ɛlakɩ nɛ canasɩ yɔɔ cɛkɩ.
		  Peeye ɛ-jaɖɛ n̄ʋŋ tɩnaa kʋyɩ ɛ-yɔɔ, mbʋ ɛya ɛ-tɩ se Ɛsɔ pɩyalʋ.
		 Palʋla-ɩ nɛ ɛtalɩ pɩnzɩ niidozo lɛ, pakʋyɩ ɛ-yɔɔ Jeruzalɛm tɛtʋ taa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ lɛ, Pɔtɩ Pilatɩ kɛkɛŋna komonɖa.
		 Yuuda n̄ɩma tɛ kasandʋ ndʋ payaɣ se "Paakɩ" yɔ, tɩ-tɔɔʋ alɩwaatʋ taa pakpa-ɩ nɛ pahʋʋna-ɩ tɔm awiya ndɩ ndɩ tɩŋ tɛɛ nɛ pʋcɔ powona-ɩ komonɖa Pɔtɩ Pɩlatɩ tɛ.
		  Ɛ-tɔmmʋyaa yaa ɛ-wayɩ tɩŋɩyaa kaɖaɣ kpayɩ se Yeesu Nazarɛɛtɩ tʋ kɛ Ɛsɔ tɛ Mesia yaa Krɩstʋ, pʋ-tɔbʋʋ se weyi Ɛsɔ ta-ɩ num nɛ etiyi-i se ɛya kedeŋa kpeekpe n̄ʋʋ yɔ.
		 Yeesu yɔɔ aseɣɖe tɔm ndʋ ɛ-wayɩ tɩŋɩyaa lɩzaa yɔ ɖiyebina nɛ Krɩstʋ nʋmɔʋ taa ɖɔm ŋgbɛyɛ n̄ɔ.
		 Krɩstʋ n̄ɩma kaɖɩɣ kpayɩ se Yeesu Krɩstʋ kɛ Ɛsɔ Pɩyalʋ nɛ ɛ-kɔmtʋ tɔm pɔyɩdɩ Nɔɔ Haʋ kɩbɩm takayaɣ taa.
		 Malɩŋ ŋgbɛyɛ taa n̄ɩma n̄ayaɣ Yeesu se Îsâ nɛ pɔtɔŋ se ɛkɛ lɔɔyaɣ tʋ yaa nayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Yeesu-Krɩstʋ nʋmɔʋ taa ɖɔm aŋgba ndɩ ndɩ taa n̄ɩma tɔm susuu nɛ aseɣɖe nɖɩ palɩzɩɣ Yeesu yɔɔ yɔ, peyeba nɛ ajɛɛ sɔnzɩ lɛɣzɩ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Yeesu Nazarɛɛtɩ tʋ yɔɔ tɔm maɣzʋʋ lɛɣzɩ sakɩyɛ lɩmaɣzɛ pɩdɩɩfɛyɩ takayɩsɩ maʋ nɛ Ɛsɔ yɔɔ lɩmaɣzɛ labʋ nɛ wondu ndɩ ndɩ lubu pa-nʋmɔŋ taa.
		   Yeesu palʋla-ɩ nɛ pakpaɣna ɛ-lʋlʋʋ wiye nɛ papaɣzɩ fenasɩ nɛ pɩnzɩ pa-kakɩŋ cɔlʋʋ nɛ paɖʋ takayaɣ yɔɔ nɛ payaɣ se "kalandiriyee".
		 Pʋ-yɔɔ palɩzɩ Kujuka se kɛkɛ Ɛsɔ kɩyakʋ, kɩyakʋ ŋgʋʋ Yeesu Nazarɛɛtɩ tʋ fema nɛ ɛlɩɩ pɩlaʋ taa.
		 Pʋwɛɛ se ɛyʋ ɛtɔzɩ klʋ-yɔɔ nɛ kɩkɛna-ɩ kasandʋ kɩyakʋ, kɩyakʋ kɩhɛzʋʋ.
		 Pɩtɛkɛ Krɩstʋ n̄ɩma ɖeke tɔzʋʋna kɩyakʋ ŋgʋ kʋ-yɔɔ, ɛyaa tɩŋa tɔzʋʋ kʋ-yɔ ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Yeesu Nazarɛɛtɩ tʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Yeesu_Nazar%C9%9B%C9%9Bt%C9%A9_t%CA%8B		Main category, Abalaa sɔsaa, Krɩstiyaniism, Ɛsɔ sɛʋ aŋgba yɔɔ cɔnɩyaa, Ɛyaa sɔsaa
		KUBUUZUTU Yee ɖitisaa se pʊmʊna ɛyaa se pɛwɛɛ kɩmaŋ wala ɛsɩndaa nɛ pɩkɛna wazaɣpʊyʊ kɔyɔ, ɖitisaa ɖɔɖɔ se peeɖe ɛjaɖɛ yɔɔ tɩ-yɔɔ wɛʊ, toovonum nɛ lahɛzɩyɛpalɩɣna; Ɖɩnaa se ɛyʊ wala tɔm kɩɩsɩŋ nɛ tɩ-yɔɔ kɩɩɖɔŋ palabɩna nɛ kɩwɛɛkɩm tɔyɩ nɛpɩcɛyɩɣ ɛyaa.
		 Mbʊ pacaɣ se ɛjaɖɛ ɛlɛɣzɩ wɛtʊ, ɛyaa wɛɛ pa-tɩ yɔɔ, pɔyɔɔdʊʊ yem faaa nɛ pɩwɩlɩ se palɩ kʊñɔŋ taa, sɔɔndʊ ɛɛtasɩɣ-wɛ kpaʊ; Yee waɖɛ kewiyaɣ ɛkandayɩɣ ɛyʊ wala yɔɔ camɩyɛ kɔyɔ, wiɖiyi pɩɩkaɣ ɛyʊ ɛnʊkɛnaʊ kɩjɛyʊʊ se ɛkʊyɩ kewiyaɣ ŋga kɔ-yɔɔ se kalakɩ-ɩ ñaŋ; Pʊwɛ camɩyɛ se pasɩna ajɛya, akpeeti nɛ ala taabalɩyɛ ɖʊʊ tʊmɩyɛ ɖeu nɛpuhuuna-yɛ; Ɖinaa se ajɛya kɩgbɛndʊʊ ŋgbɛyɛ paɣtʊ takayaɣ taa kɛ ɛyaa kpeekpe tasɩ tisuuɛyʊ wala nɛ ɛ-wazaɣ pɔ-tɔm, nɛ pɔtɔ se abalaa nɛ halaa pɛwɛ kɩmaŋ wala ana a-ɛsɩndaa; mbʊ labɩna nɛ paka ñʊʊ se pekpeetiɣ samaɣ sɩnaʊ tʊmɩyɛ yɔɔ nɛ pɩsa pɛwɛɛ pa-tɩ yɔɔ camɩyɛ; Ajɛya kɩgbɛdʊʊ ŋgbɛyɛ taa ajɛya tisaa se alakɩ nɛ ɛyaa kpeekpe ña ɛyʊ wala, ɛlɛpʊwɛɛ se ŋgbɛyɛ ɛɖʊ-yɛ nisi; Yee ɛyaa tɩŋgɛ ɩwɛna lɩmaɣzɩyɛ kʊɖʊmɖɩyɛ ɛyʊ wala nɛ ɛ-tɩ yɔɔ wɛʊ tɔm yɔɔkɔyɔ, pɩsaŋ nɛ pala tʊmɩyɛ nɖɩ.
		 MBƱ AJƐYA KIGBƐNDƱƱ ŊGBƐYƐ KEDIƔZAƔ SƆSƆƆ TƆM SE: KEDEŊGA KPEEKPE YƆƆ ƐYƱ WALA TƆM tʊnɛ tɩkɛ ajɛya wena kedeŋga kpeekpe yɔɔ ɛyʊ wala tɔm wɛ a-ñʊŋ taa yɔ a-lɩmaɣzɩyɛ; nɛ pɩsa acɛyɩ a-tɩ, akuliŋgbɛyɛ ɖɩnɛ ɖa-ajɛya ɛyaa nɛ ajɛya lɛɛna ɛyaa ɛsɛ nɛ paña ɛyʊ wala nɛ ɛ-tɩ yɔɔwɛʊ tɔm.
		 Palʊlʊʊ-wɛ nɛ pɔ-lɔŋ nɛ pa-maɣzɩm; mbʊ yekina nɛ pɔsɔɔlɩ ɖama se pɛkɛ ɛyaa pa-tɩŋgɛ.
		 Mbʊ ɖɔɖɔ paa ɛyʊ ɛlɩna le, ɛkɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ ɖɩ-tɩ yɔɔ yɔ, ɖɩfɛyɩ ɖɩ-tɩ yɔɔ yɔ ɖɩ- taa tʊ, yaa ɖɩ-poliitikii kɛ ŋgʊ, paapɩzɩɣ pɔtɔ se ɛyʊ wala tɔm tʊnɛ tɩdataɣna-ɩ.
		 Pekizi yomiye tɔm.
		 Yee palakɩ-wɛ nabʊyʊ nɛ pɩfɛyɩ ɖeu, yaa pɩɩɖɔŋ paɣtʊ nʊmaʊ ta, pɩwɛɛ ɖɔɖɔ se pakandayɩ pɔ-yɔɔ kɩmaŋ.
		 Paakpaɣ ɛyʊ sɔnɔ ɖooo mbʊ ɛɛlaba nɛ pɩdaafɛyɩ paɣtʊ taa yɔ pʊ-yɔɔ; yee pʊ-wayɩ pʊkɔma pɩlɩɩ se ɛɛlabɩ mbʊ yɔ pɩkɛ kɩwɛɛkɩm, nɛ pʊpɔzʊʊ se pɔhɔ ɛ-naŋgbaŋgʊʊ kɔyɔ, paɣtʊ kɩbɩndʊ yɔɔ patɩŋɩɣ.
		 Paa ɛyʊ weyi, ɛwɛna waɖɛ se ɛkʊyɩ ɛjaɖɛ nɖɩ ɛwɛɖɩ taa yɔ, paapɩkɛɛ-ñɩnɖɛ, nɛ pɩmaɣ-ɩ ɖooye lɛ, ɛpɩsɩ.
		 Ɛtalɩ le, padaalɔ-ɩ.
		 Ɛlɛ, yee toovonum, ɛwɛɛkɩ nabʊyʊ nɛ pañɩnɩɣ-ɩ se pakpa-ɩ, ɛfɛyɩna waɖɛ se ɛɖʊ kʊyʊʊ ɖoli.
		 Paaɛyʊweyi,ɛwɛnawaɖɛseɛyaaɛjaɖɛnaɖɩyɛseɛ-tɛ.
		 2.
		 Pɩfɛyɩsepekizinanɔɔyɔseɛdaayaaɛ-ɛjaɖɛseɛ-tɛyaaɛdaalɛɣzɩtɛ.
		 Pa-wala wɛ kɩmaŋ halɩkpaɣyɛ ɖeɖe; abalʊ wɛna waɖɛ se ekizi ɛ-halʊ nɛ ɛɖɔɔnɩ-ɩ; halʊ ñɛwɛna waɖɛ ɖɔɖɔ se ekizi ɛ-walʊ nɛ ɛkʊɩ ɛ-yɔɔ.
		 Pɛlɔnɛevebu, petisiɣsepɔsɔɔlɩɖamanɛpʊcɔpalabɩ-wɛhalɩkpaɣyɛsɔnzɩ.
		 Pɩfɛyɩ pakpa pa-taa nɔɔyɔ nɛ ɖoŋ.
		 Mɩzaɣkɛnasamaɣhoye; kɛwɛnawaɖɛsesamaɣnɛkewiyaɣpakandayɩkɔ-yɔɔ.
		 Pɩfɛyɩɖeusepɛlɛɣnɔɔyʊɛ-ñɩmfaŋŋŋ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se waɖɛ ɖɩnɛ ɖiyekina nɛ ɛyʊ pɩzɩ eyele ɛsɔ tɔm nʊmaʊ nakʊyʊ nɛ ɛtɩŋ lɛɛkʊ, ɛpɩzɩ ɛwɩlɩ ɛsɔ tɔm nʊmaʊ ŋgʊ ɛtɩŋgɩɣ-kʊ yo kʊ-tɔm lalaa faaa; paa ɛwɛ e-ɖeke yaa ɛ nɛ lalaa, ɛpɩzɩɣ ɛla pʊ-tʊmɩyɛ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ ɖɔɖɔ se ɛyʊwɛna waɖɛ se ɛkɛdɩ lalaa ndʊ ɛsɩma, ɛnaa yaa ɛnɩwa yɔ.
		 Paaanɩ,ɛwɛnawaɖɛseewolokediɣzaɣnɛɛwɛɛnaŋgbɛyɛ.
		 2.
		 Pɩfɛyɩsepakpanɔɔyʊnɛɖoŋseɛsʊʊŋgbɛyɛnaɖɩyɛtaa.
		Ɛmaɣmaɣ ɛpɩzɩɣ ɛla lɩmaɣza yaa ɛtɩŋna samaɣ lɩzɩ ɛyaa mba se pɔɖɔkɩ ɛjaɖɛ yɔ pɔ-yɔɔ.
		 Paaanɩ,ɛwɛnawaɖɛseɛlakewiyaɣtʊmɩyɛnaɖɩyɛ.
		 Samaɣ sɔɔlɩm kɛna kewiyaɣ ɖoŋ tigiɖe.
		 Takayɩsɩ ɖʊzʊʊ panaɣna samaɣ  sɔɔlɩm mbʊ.
		 Kandayʊʊ mbʊ piyekina nɛ ɛyʊ wɛɛ ɛ-tɩ yɔɔ, ɛhɛzɩ ñɩm nɛ ɛsɛkuliye pa-ñɩnʊʊ nʊmaʊ taa.
		 Ɛyaakpeekpewɛnawaɖɛse,palakɩtʊmɩyɛkʊɖʊmɖɩyɛkɔyɔ,pɛhɛyɩ-wɛkɩmaŋ, mulum ɛdaawɛɛ.
		Ɛyʊweuiɛlakɩtʊmɩyɛyɔ,pʊmʊnaasepɛhɛyɩ-ɩcamɩyɛ,pɩtalɩɛnɛɛ-mɩzaɣnɛ padaala kʊñɔŋ samaɣ taa.
		 Paaanɩ,ɛwɛnawaɖɛseɛnɛlalaapaɖʊŋgbɛyɛ;ɛ-ŋgbɛyɛɛkpɛndɩaŋgba lɛɛna yɔɔ, aŋgba ana awɛɛ ɖoŋ nɛ akandayɩ ɛ-yɔɔ.
		 Ɛwɛna waɖɛ se ɛlakɩ kʊñɔŋ, pɩwɩɣ-ɩ, ɛlabi ɛjam, ɛpɩsɩ ɛɖanɛ yaa leluu, ɛkpadayaa, pala nabʊyʊ nɛpasɩna-ɩ.
		 Asɔŋnɛpiyapʊmʊnaasepasɩnapɩŋŋŋ.
		 Pɩdamʊna se pɛhɛyɩ kɔɔnɔɔ sukuli yɔɔ.
		 Pɩkɛna paa anɩ kɩjɛyʊʊ se ewolo-kʊ.
		 Pʊwɛɛ se lɛɣtʊ nɛ tʊma kpasʊʊ sukuli pɔtɔyɩ.
		 Pʊpɔzʊʊ ɖɔɖɔ se patʊlɩ sukuli kɩtɛzʊʊ nɔnɔsɩ paa anɩ.
		 Ɛyʊwokisukuliseɛ-ɛsɛikuli,pɩwazɩ-ɩe-wezuucaɣʊtaa,pɩsɩna-ɩnɛɛñaɛyʊ wala.
		 Kɩsɩɣna ɛyaa nɛ panɩɣna ɖama, pekpeɣu ɖama pa-kɩwɛɛkɩm, paɖʊʊ ŋgbɛyɛ.
		 Kɩsɩɣna ɖɔɖɔ ajɛya kɩgbɛndʊʊ ŋgbɛyɛ tʊma wena añɩnɩɣlaŋhɛzɩyɛ yɔ.
		 Piyañɩmbawɛnawaɖɛsepalɩzɩsukuliŋgʊpɔsɔɔlasepepiyaiwobi-kʊyɔ.
		 Paaanɩɛwɛnawaɖɛseɛkandayɩmbʊɛlabanɛɛ-hɩɖɛsɛɛyɔpʊ-yɔɔ.
		 Paa ɛyʊ weyi, eɖiɣzina se ɛ-wala ñɩnʊʊ nʊmaʊ nɛ ɛ-tɩyɔɔ wɛʊ leleŋ nɩʊ pa-taa lɛ, kamaɣ wɛɛ; pɩfɛyɩ se ɛcɛzɩ-kɛ; paɣtʊ ɖʊna-kɛ.
		 Mbʊ yekina nɛ ɛyaa ñaŋ ɖama wala; mbʊ haɣna mʊmaʊ ɖɔɖɔ se Temookrasii samaɣ taaɛyaa ɩnɩɩna ɖama.
		 Ɛyʊnɔɔyʊɛɛpɩzɩɣɛtɔseɛñaŋwalaananɛpʊdɔɖɔɛzɩajɛyakɩgbɛndʊʊ ŋgbɛyɛ sɔɔlʊʊ yɔ.
		 Ɛyʊ nɔɔyʊ fɛyɩ ɛtɔŋ se hɔɔlʊʊ kʊnɛ, yaa ŋgʊ yɔ, kʊtɔŋna se padaaña wala naayɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ,yaa nɖɩ yɔ ɖɩ-taa.
Wikipedia		Kedeŋga Kpeekpe Yɔɔ Ɛyʊ Wala Tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kede%C5%8Bga_Kpeekpe_Y%C9%94%C9%94_%C6%90y%CA%8A_Wala_T%C9%94m		Main category, Politiki
		Paladɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 46 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Pd.
		 Ɛ-tɛ nɛ platɩnɩ waa tɛ kiŋ.
		 Paladɩyɔm tomnaɣ yem wɛ hɛŋgɛlɛŋ, ɛtɔtɔyɩ, nɛ nabʊyʊ taa pamazɩɣ se ɛkɛ ñɩɣlɩm wonuu kɩbaŋʊ, pɩlɩna ɛ-tɛ ñɩlɩ ñɩlɩ tʊma laɣsɩ yɔɔ.
		  Pana paladɩyɔm nɛ rɔdɩyɔm pɩtɩŋna platɩnɩ kʊlʊlʊʊ ca ca ŋgʊ yɔɔ pɩnaɣ 1803 pɩtɩŋna Ɛnglɩsɩ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ william Hyde Wollaston.
		 Hɩɖɛ nɖɩ Wollaston maɣmaɣ ha pɩnaɣ ŋga katɩŋga ɛ-natʊ wayi yɔ lɩna tɩnzɩ cikpesi cɔlɔ mbʊ se pallas, pana-ɩ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 28 pɩnaɣ 1802 pɩtɩŋna tɩnzɩ taa nɔmɔʊ woɖu Heinrich W.
		M.
		 Olbers, ɛlɛ ɛkɛ Caama tʊ.
		   Ɖooo alɩwaatʊ natʊyʊ pamaɣa ɛyaa paladɩyɔm ɛzɩ kɔyɛ nɖɩ pawazɩɣna kpezi wɩlaɣ kʊdɔŋ yɔ nɛ ɖɩ-tɛ makaɣna 0,065 g evemiye taa.
		 Ɛlɛ pʊkɔma pana se kɔyɛ nɖɩ palakɩɣ-ɖɩ nɛ tʊmɩyɛ yɔ wɛna cɛyɩtʊ sakɩyɛ ɛyʊ tomnaɣ taa kɛ pʊwayɩ kɛlɛ pɛlɛzɩɣ-ɖɩ nɛ kɔɔ wena keeke apɔza yɔ.
		   Papɩzɩɣ pana paladɩyɔm ɛzɩ ñɩɣlɩm wonuu ŋgʊ kɩ nɛ sika pɛkpɛnda yɔ nɛ wondu lɛɛtʊ ndʊ tɩ-tɛ nɛ platɩnɩ waa tɛ yɔ kɛ sika ɖɩcɛsɩyɛ Oural, Ositrali, Etiyopii, Amerika nɛ Hayɩ kiŋ nɛ Hadɛ ajɛyɛ taa.
		 Ɖikpeliye taa ɖenɖe pɛwɛʊ yɔ tʊmɩyɛ kɛ kʊyʊmɖɩyɛ paladɩyɔm ɖɩlaɖɛ.
Wikipedia		Paladɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Palad%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Tuurkii (Turquie) kɛna Erɔpɩ nɛ Azii mɩŋŋ-mɩŋŋ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɖɩnɛ ajɛya wena asɩ-ɖama nɛ kamas,i yɔ ana yɔ: Kɩrɛsɩ, Pulubaarii, Sɔɔrzii, Arimeenii, Azɛɛrɩbayɩjaŋ, Iraŋ, Irakɩ nɛ Siirii.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ nɛ pawɩlɩɣ-kʊ ɖɔɖɔ sukkulinaa taa yɔ, ŋgʊ lɛ Turki.
		 Turkii ɛjaɖɛ kpeekpe taa tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ñɩm nɛ ɛsɩndaa wobu kɩlaa yɔ ndʊ lɛ Ankara nɛ teɛtʊ ndʊ tɩpɩsɩɣ mbʊ yɩ kpaɣ ɖooo aloma fenaɣ hiu nɛ naatozo pɩnaɣ 1923 taa.
		 Teŋu Kɩkpɛɛdɩɣ wɛna ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-hayɩ kiŋ piyele nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Ezee teŋgu wɛna.
		 Ɖɩ-hadɛ kiŋ lɛ Mediteraanee teŋgu wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ñɩŋʊ wɛna.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩwɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Tɩrasɩ nɛ Anatoli pɛwɛna.
		 Sɔɖʊʊ ŋgʊ payaɣ se Mustafa Kemal Atatürk  yɔ ɛ-yɔɔ kɛ pltɩŋgɩnaa nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩñɔ ɖooo pɩnaɣ 1923.
Wikipedia		Tuurkii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tuurkii		Main category, Aazii, Ajɛya, Eerɔpʋ, Tuurkii, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Mañɩzɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-tɛ ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 12 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Mg.
		 Mañɩzɩyɔm kɛ ɖʊʊyʊ ñɩɣlɩm pʊyʊ.
		 Ɛkɛ pʊtʊ nakʊ tʊ weyi ɛkɩlɩ tɔyʊʊ ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Ɛlɩna tɩɩnzɩ sɔsɔsɩ kɩbɩnzɩ nasɩyɛ taa alɩwaatʊ ndʊ pɛkpɛndʊʊ hɛlɩyɔm taa pee naatozo nɛ karɩbɔnɩ piye kʊɖʊmɖɩyɛ yɔ.
		   Alɩwaatʊ ndʊ pɩ-tɛ tɩɩnzɩ sɔsɔsɩ nzɩ sɩmɩzɩɣ gbiyii lɛ, mañɩzɩyɔm hɔɔlʊʊ sɔsɔʊ lɛɛkʊ tɩɩnzɩ hɛkʊ taa ɖenɖe ɛɖanɩɣ tasʊʊ cɔzʊʊ tɩɩnzɩ laɣsɩ kɩfam taa.
		 Mañɩzɩyɔm kɛ pʊtʊ lutozo weyi ɛkɩlɩ tɔyʊ tɛtʊ pɔɔɖɛ taa yɔ nɛ pʊtʊ naanaza tʊ weyi ɛkɩlɩ wɛʊ tɛtʊ yɔɔ yɔ (ñɩɣyʊʊ, ɔkɩsɩzɛnɩ nɛ sɩlɩsɩyɔm pa-wayi), ɛkɛ pʊtʊ naatozo tʊ weyi ɛkɩlɩ ɖɔʊ yɔlʊʊ taa kɛ pɔɔ taa lɩm taa yɔ, sɔdɩyɔm nɛ kɩlɔrɩ pa-wayi.
		   Ñɩɣyʊʊ keeke mʊʊ miŋ camɩyɛ pɩtɩŋna laɣsɩ nasɩyɛ yɔɔ (yee ŋɖʊ mʊntʊsʊʊ kɩñɩlɩsʊʊ nakʊyʊ, kʊhʊlʊmʊʊ, yʊlʊnzɩyʊ).
		 Kpɛdɛ tʊmɩyɛ taa palakɩna-ɩ nɛ tʊmɩyɛ piŋ ɛzɩ pʊtʊnaa nabɛyɛ kpɛdʊʊ taa alɩmɩnɩyɔm nɛ mañɩzɩyɔm (nɛ nabʊyʊ taa lɛ, paya se mañalɩyɔm).
		 Mañɩzɩyɔm takpɩndɩ ɛzɩ alɩmɩnɩyɔm yɔ nɛ pasa kpɛndʊʊ camɩyɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩfɛyɩ yuŋ ɛlɛ pɩcaɣ tɛyɩŋ ɖeu.
		    Mañɩzɩyɔm kɛ hiu nɛ kʊyʊm pʊtʊ weyi ɛkɩlɩ ɖɔʊ hilimye ñʊʊ hɔɔlʊʊ taa ɛyʊ tomnaɣ taa yɔ.
		 Ɛkɛ kɩjɛyɩɣ pʊtʊ nɔyʊ ɛyʊ tomnaɣ taa holaa cɔlɔ nɛ pɩdɩŋ 300 cɔlɔ.
		 Mañɩzɩyɔm nasɩyʊ sɩlɩyaa ciɣduu ɖama taa pa-nɛ fɔsɩfatɩ pʊtʊnaa nabɛyɛ ɛzɩ ATP, ADN nɛ ARN.
		 Palakɩna tʊmɩyɛ piŋ nɛ mañɩzɩyɔm pʊtʊnaa ɖɔkɔtɔ tɛ kɔ taa kɔzɩ kɔzɩ ɖenɖe pɛhɛzɩɣna holaa ɖenɖe añaŋ ɛzɩma pʊtɔpɔzɩ yɔ.
		 Mañɩzɩyɔm hɩɖɛ lɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa pɩtɩŋna Thessalie egeetiye nɖɩ payaɣa se Magnesia yɔ.
		 Egetiye nɖɩ ɖɩ-taa kaawɛ mañɩzɩyɔm sakɩyɛ, nɛ kɩwɛ ndɩ ndɩ ɖɔɖɔ.
		 Aŋglɩtɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa lɛ, Joseph Black tɩlɩna mañɩzɩyɔm se ɛkɛ pʊtʊ nɔyʊ pɩnaɣ 1755, nɛ kɩpaɣlʊ Humphry Davy ñalɩzɩ ñɩɣlɩm hɔɔlʊʊ keeke pɩtɩŋna nazɩyʊ yɛkɛlɩnaʊ pɩnaɣ 1808 pɩlɩna mañezi MgO nɛ mɛrɩkɩrɩ kalɩkɔdaɣ HgO kpɛndʊʊ yɔ.
Wikipedia		Mañɩzɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ma%C3%B1%C9%A9z%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Pɩnaɣ 1989 kɛ pɩnaɣ 1989 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1989 kɛŋna 89 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1988 nɛ 1990 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1989		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1989		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Ɛndusɩ ɖooo canaʊ taa lɛ, pasɩma-kʊ nɛ hɩla anɛyɔ Sɩnd yaa Sɩnduu, Tibetain taa lɛ Senge khabab pʊtɔbʊʊ se weyi ɛlɩna tɔyʊ nɔɔ taa yɔ ɖɩlɩyɛ cɔlɔ.
		 Ɛndusɩ kɛ Aazii lɩm pɔɔ sɔsɔ ŋga kaha ka-hɩɖɛ Ɛndɩ ɛjaɖɛ yɔ.
		 Kegbeŋ nɛ Himalaya nɛ hadɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa kiŋ nɛ kɛkpɛndʊʊ Arabii teŋgʊʊ taa.
		 Pɔɔ ŋga kɛwɛ Ɛndɩ kɩlaŋ pɔsɔ lʊbɛ taa.
		 Ɛndusɩ ɖɩlɩyɛ wɛ Kailas yaa Kankri pʊŋ taa kɛ Tibɛtii ageetaa taa.
		 Mbʊ yɔ kagba hɩɖɛ se kpaɣ nɛ pɔsɩ ɖɩkpɛdɩyɛ kpolo kpolo taa Sengge nɛ Gar pɛ-tɛ, mba mba palɩna Himalaya nɛ patɩŋgʊʊ Nganglong nɛ Gangdise Shan pʊŋ cɩŋga yɔ.
		 Pʊwayi lɛ, Ɛndusɩ tɩŋgʊna hayi wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa pɩtɩŋna Kasɩmɩrɩ nɛ haɖɛ yɔ Karakoram pʊŋ cɩŋga yɔ nɛ pazɩ pazɩ yɔ lɛ kapɩsɩ nɛ haɖɛ yɔ kiŋ nɛ keyeki Peshawar nɛ Rawalpindi piyisi.
		 Hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩ-ta lɛ lɩm kɩkam nabʊyʊ pɩsɩ Tarbela ŋgbaŋ.
		 Kpana kɛ-tɛ pɔsɩ ɖɩkpɛndɩyɛ taa nɛ Kabuul lɩm pɔɔ lɛ, Ɛndusɩ lɩm pɔɔ sɔsɔ pɩsɩ mɛlɛna nɔmɔʊ.
		 Ka-nɔmɔʊ ɖɔnɛ taa nɛ teŋguu yɔ kiŋ pɩsɩna nɛ Pendjab nɛ Sind fɛɛŋ taa nɛ pɔɔ ŋga kekpeŋ peɖe hɛɛ.
		 Kɛ-tɛzɩɣ Hyderabad nɛ kɛkpɛndʊʊ Oman tenguu taa nɛ hanala fɛɛʊ kɩwɩlʊʊ ŋgʊ kɩ-walanzɩ maɣna kilomɛta waa 7770 kpɛɛ ko yɔ nɛ kɩwalɩ pɔɔ nɔɔ kpɛɛ nɛ pɩtalɩ kilomɛta waa 200 Karasɩ nɛ haɖɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa yɔ kiŋ, lɛlɛyɔ taa pakpa-kʊ se kɩ-kɛ ɖɩkɛ ɖɩjaɣyɛ kpɛlɛkʊʊ tɛ egeetiye yuŋ tɛ ndɛ ajaɖɛ kpeekpe taa.
Wikipedia		Ɛndusɩ Pɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90ndus%C9%A9_P%C9%94%C9%94		Main category, Aazii, Pɔsɩ
		Kɩpaazɩɣ tɔm: lakɩŋ fenaɣ 5 pɩnaɣ 1946  Lakɩŋ fenaɣ 5 kɛ pɩnaɣ 1946 kɛ Westminster College de Fulton, Missouri taa kɛ Winston Churchill kpaɣ tɔm nɛ ɛyɔɔtɩtʊ taa kɛ ɛlɩza kacalaɣ taa kɛ tɔm ndʊ payaƴ se "Rideau de fer" yɔ tɩlɩwa.
		 Britannique ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ ɛnʊ ɛyɔɔda se kpaɣ nɛ Stettin, Baltique taa nɛ ŋgɔɔ ŋsɩɩna Trieste, Adriatique taa;  rideau de fer nakʊyʊ tɩba nɛ kɩkaɣ kedeŋga yɔɔ.
		 Ɛyɔɔda tɔm nɛ eseɣti Europe tɛtʊ kpeekpe taa samaɣ se kañaɣ pana nɛ kalʊbɩna ko-koyindu pale nɛ kɛwɛɛ ka-tɩ yɔɔ nɛ tɛmokraasii wɛɛ pɛ-hɛkʊ taa.
		 Paa nɛ Churchill tatasɩ kɛʊ Premier ministre kɔyɔ, ɛ-tɔm ŋdʊ tɩtala pale nɛ pɩkɛna kacalaɣ Pombo kɛ Tɛndɛŋga tɛɛ you tɔm.
		  Harry Truman lɩmaɣza: salaŋ fenaɣ pɩnaɣ 1947 Lakɩŋ fenaɣ 12 kɛ pɩnaɣ 1947 kɛ ajɛya ñɔɔŋ tɩnaa ketiizaɣ sɔsɔwa nakɛyɛ ɖeɖe kɛ Amerika taa kɛ Harry Truman lɩza lɩmaɣzɩyɛ naɖɩyɛ nɛ ɛtɔɔ se pɩwɛɛ se pala mbʊ ɛnʊ yaɣ se "containment" (endiguement) yɔ.
		 Ɛla lɩmaɣza ɖɔɖɔ se pɩwɛɛ se pasɩna Europe ajɛya taa ñɩma nɛ paha-wɛ liidiya sakɩyɛ nɛ pɩsɩna-wɛ nɛ pɛwɛɛ pa-tɩ yɔɔ.
		 Ɛ-lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ, ɖɩ-taa sɩŋŋŋ lɛ, URSS wɛna ɖoŋ weyi ajɛya sakɩyɛ yɔɔ yɔ nɛ Europe ñɩna kɛ pɛwɛɛ nɛ pɔcɔŋgɩɣ payɩ mbʊ yɔ.
		 Pɩlaba mbʊ lɛ, pañɩɣ nesi nɛ paɖʊ mbʊ payɑɣ se plan Marshal yɔ.
		 Kpaagba mbʊ lɛ, URSS ñalɩzɩ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩpɩzɩ nɛ ɖɩkɩlɩ Amerika ñɩma ñɩnɖɛ yɔ, nɛ payaa-ɖɩɖɩ se rapport Jdanov.
		   Jdanove tɔm: salaŋ fenaɣ pɩnaɣ 1947 Truman kɔsɔɔlaa se pɛkpɛndɩ kpɛm nɛ pɩsa nɛ pɛwɛ ɖɔŋ nɛ palʊbɩna koyindu lɛ, Jdanov ñama ɛ-takayaɣ nɛ ɛwɩlɩɣ kaɣlaɣ URSS wɛ wɛɖɩɣ ŋgʊ yɔ.
		  Ɛ-lɩmaɣza ana, patatɩɩmʊ-yɛ paa ñɩɩ nɛ pɩwɛɛ se lɛlɛɛ yɔ ɛɖaɣnɩɣ naayɛ lɩzɩʊ nɛ ɛyɔɔdɩ Soviyetiki wɛ mbʊ pɩ-taa yɔ.
		 Se pɩwɛɛ se mbʊ payaɣ se PC waa yɔ, pɛcɛyɩ pa-tɩ nɛ tuuɖe taa peeɖe cɛyɩ camɩyɛ cɩŋ nɛ piwobina nɛ Kominform yɔɔ.
		 Palɩzɩɣ Kominform: aloma fenaɣ pɩnaɣ 1947 Europe nɔsɩ yɔɔ cɔnɩyaa mba payaɣ se PC waa yɔ, paya-ɖama nakʊ nɛ pekpeɣli Pɔlɔɔñɩ tɛtʊ taa nɛ pakpaɣ lɩmaɣza se pala ndʊ nayʊ Jdanovɩ yɔɔda yɔ nɛ pana, nɛ petizi nɛ palɩzɩ Kominform.
		 Ɖooo lɛ, ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩɩwɛɛ yɔ, nɖɩ payaɣa se Komintern; nɛ pɛlɛɣzɩ nɛ pakpaɣ Kominform.
		 Paa ndɩ ɖɩnɛ ɖɩ-lɩmaɣza ndɩ ndɩ.
		 Mbʊ Jdanov lɩmaɣza ñɔɔ.
		Kominform kʊnɛ, kɩ-lɩmaɣza tʊ camɩyɛ kpayɩ kpayɩ.
		 Pɩtatasɩ kɛʊ se ajɛya ndɩ ndɩ yem kɩ-kpɛndɩɣna.
		 Ajɛya wena apɩzɩɣ nɛ awɛɛ pɩ-taa yɔ pɩpɔzɩɣ se ɖɩkɛ Erɔpʋ keteŋga taa ɛjaɖɛ.
		 Weyi ɛlɩza lɩmaɣza ana yɔ, ɛ-taa taawɛɛ leleŋ nɛ Fransɩɩ nɛ Itaalii mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ɛcoɔŋna se ajɛya ana, ana ajɛya lɛɛna akpeliɣ nɛ pɔyɔɔdɩ ndʊ pɩɩwɛɛ se pɩkɛ pɛ-tɛ mɛɛzaɣ tɛɛ tɔm yɔ.
		 Komintrn ŋgʊ kɩɩwɛɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna Staline sɩba.
		 Kɩ-tɛ wazaɣ kaakɛnaa se pɔcɔna camɩyɛ nɛ pana se Erɔpʋ ajɛya tɩŋga ɖɔŋ ɖeu kɛ Mɔsɩkʋʋ tɛ politka yɔɔ yaa we.
		 Palɩzɩɣ Kominformyɔ, pɩtɛma, lɛɛlɛ pɔtɔsɔɔlɩ se pana pɛ-ŋg bɛƴɛ taa kɛ Yougoslave yaa mba pɛwɛɛ nɛ paɖɩɩna lɔŋ tʊ Tito lɩmaɣza yɔɔ yɔ.
Wikipedia		Tɛndɛŋga tɛɛ you		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%9Bnd%C9%9B%C5%8Bga_t%C9%9B%C9%9B_you		Main category, Caanaʋ tɔm, Lɛɛlɛyɔ tɔm, Yoŋ
		Pɔlɔɔñɩ kɛna Erɔpɩ nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ.
		 Ajɛya wena acɔ-ɖɩ nɛ ata yɔ ana yɔ: wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Caama nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Ukirɛɛnɩ nɛ Piyeeloorusi, hayʊ kiŋ ɛlɛ Kaliniŋgiraadɩ nɛ Liituwaanii, piyele nɛ hadɛ kiŋ lɛ Cɛɛkɩ nɛ Siloovaaki.
		 Kedeŋa kpeekpe taa lɛ Pɔlɔɔñɩ kɛna 34 ɛjaɖɛ kɛ ɛyaa ɖɔʊ taa.
		 Pakala ɛyaa ɛlɛ pɛkpɛdɩ miliyɔɔnaa 38.
		  Pɔlɔɔñɩ wɛ aŋgba ndɩ ndɩ taa: Eerɔpɩ ajɛya kɩkpɛndɩɣ taa ɖooo agoza fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 2004, Eerɔpɩ lɔŋ-tasɩyaa ŋgbɛyɛ taa, keteŋga kpeekpe tada laɖaa ñɩnɖɛ taa nɛ ajɛya kpeekpe kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa.
		  Caanaʊ tɔm ñɩnɩyaa nabɛyɛ tɔŋ se ɖooo pɩnaɣ 966 kɛ Pɔlɔɔñɩ tɛtʊ taa ɛyaa paɦzɩ wɛʊ nɛ kacalaɣ wiyau kɔyɔ Mieszko Ier.
		 Ɛlɛ Pɔlɔɔñɩ keyiitʊ paɣzɩɣ yɔ pɩnaɣ 1025 taa.
		  Salaŋ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 1939 keteŋga kpeekpe you naalɛ ŋgʊ paazʊʊ yɔ Pɔlɔɔñɩ kɛ pɩpaɣzɩnaa.
		 Alɩwaatʊ ndʊ Reich tuda-kʊ yɔ Ɛsɩyɛ-egbena tɔm taa lɛ Pɔlɔɔñ ɛjaɖɛ taa wɛɛ sɔzɩŋ: Hɔɔlɩŋ hiu nɛ naanza wɛ UNESCO ŋgbɛyɛ nesi nɛ kɩpɩŋjazɩ lonaa ñatalɩ 54.
Wikipedia		Pɔlɔɔñɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%94l%C9%94%C9%94%C3%B1%C9%A9		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Pɔlɔɔñɩ
		“Pɩkɛnaʋ ajɛya nɛ cajayo kɩjɛyʋʋ se pátɩ ɛzɑɣtʋ wendu palakɩ halaa yɔ nɛ pɛkɛdɩ takayɩsɩ taa yɔ, pɩ-tɔbʋʋ kɛlɛ se pacaɣ se pɩdaasɩɩna naŋgbaŋgʋʋhɔm ɖeke.
		 Kɩjɛyʋʋ ŋ́gʋ, kɩsɩɣna nɛ ɛyaa mà Waɖɛɛjaɖɛ nɛ pekpeeti  politiki nɛ samaɣtʋma labʋ taa kiimuluu yɔɔ.
		 Pɩ́dɛkɛ mbʋ yɔ, laŋhɛzɩyɛ ɛɛwaɣ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa nɛ pileɖi .
		 Naŋgbaŋgʋʋ kɩɩhɔŋgʋ camɩɣ ajɛya wena akɛwɛ you taa nɛ you ŋgʋ kɩtɛ nɛ acɛyɩɣ adɩ se afezi fʋʋʋ yɔ, a-tikila, mbʋ pʋ-yɔɔ yɔ, piyeki pɩwɛɛ ɛzɩ pohuuzuu pɔtɔɔnaɖoŋ nɛ mulum pɔ-yɔɔ yɔ.
		 Pɩ̀lakɩ mbʋ’lɛ, sɔɔndʋ wɛɛ tam se kirikiri ɛɛtɛŋ, mulum ñakpaɣ ɖoŋ nɛ halaa ñɛwɛɛ nɩɣza yɔɔ se pɩdaakɛdɩ you ɖaɣnɩ pazʋʋ.
		  Ellen Johson-Sirleaf (kɔɔnɔɔ halʋ weyi ɛkɛ Liberia ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ yɔ, nɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ kɔɔnɔɔ halʋ weyi ɛtɔɔ ɛjaɖɛ kewiyaɣ Afrika kpeekpe taa yɔ).
		 “Ɛyaa ɩnɩwa se pɩwɛɛ se pakpaɣ halɩtʋnɛabalɩtʋkɩmaŋtɔm nɛ palabɩna tʋmɩyɛ yoŋ nɩmaŋɖɩɣʋ nɛ i-loluu tɔm taa kɔyɔ, pɩsɩɣna nɛ ɛyaa ñakɩ pana wena se laŋhɛzɩyɛ ɛwɛɛ yaa laŋhɛzɩyɛ ɛkpa ɖoŋ yɔ, ɖɩwɛɛ nɛ ɖɩkpa ɖoŋ ɖɔɖɔ toovenim nɛ ɛyaa sɔɔna yoŋ yɔɔ.
		” Ajɛya Kɩgbɛndʋʋ Ŋgbɛyɛ.
Wikipedia		Halɩtʋnɛabalʋpakɩmaŋtɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hal%C9%A9t%CA%8Bn%C9%9Babal%CA%8Bpak%C9%A9ma%C5%8Bt%C9%94m		Main category
		Ɛbɛ payaɣ ɛtɩyɛ? Ɛtɩyɛ, lɛlaa yaɣ se "mʋtɩyɛ".
		 Pɩkɛ so wena ɛtɩ yaa mʋtʋ wokina ɛ-ɛtɩ yaa ɛ-yɔsɔ yɔɔ yɔ.
		 Ɛyʋ yɔsɔ yaa ɛ-ɛtɩ ɛsɩba yɔ, petiyiɣ peheyi-i.
		 Peheyiɣ-i lɛ, pɩkɛ-ɩ kɩjɛyʋʋ se ewolo nɛ ɛnanɩ ɛ-ɛzɩyɛ.
		 Paapiŋi-i lɛ, ɛtɩŋ so tɩnaa nɛ nɔndɔʋ tʋ nɛ ewolo epi ɛ-ɛtɩ yaa ɛ-yɔsɔ ɛnʋ.
		 Ewoki lɛ, ɛwɛna liidiye naɖɩyɛ se ɛɖʋʋ ɛ-tɩ yaa ɛ-yɔsɔ ɛnʋ e-ɖipinɖe wiye.
		 Kajalaɣ lɛ, ɛɖʋʋ piye nakʋyʋ (         ) nɛ pɩwɩlɩ se paya-ɩ ɛtɩyɛ.
		  Pawayɩ lɛ ɛɖʋ pɔʋ yɔɔ liidiye (paa kantɔŋ ŋkʋ kɩwɛna piye ŋgʋ kʋkʋ ɖʋ pɔʋ yɔɔ yɔ).
		 Liidiye nɖɩ ɛɖʋʋ pɔʋ yɔɔ yɔ, pinɖaa tɩna-ɖɩ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛcɛba-wɛ lɩm se pa nɛ ɛ-ɛtɩ yaa ɛ-yɔsɔ mɛɛsʋʋ.
		 Ɖɩnɩɩ se yee palaba ɛza yɔɔ caɣʋ nɛ pʋcɔ tɛʋ fe pepi sɩɖʋ yɔ, ɛtɩ wokina sʋlʋm peeɖiɣa nɛ ɛcalɩsɩna mba pasɩna-ɩ ɛza yɔɔ caɣʋ yɔ.
		 Lɛɛlɛyɔ, soɖabi lita powokina.
		 Pepiŋ nɛ pɩtɛ lɛ, sɩɖʋ n̄ɩma nɩɩna ɖama  nɛ paɖʋ egbele pazɩtʋ kɩyakʋ.
		 Sɩɖʋ tɩŋ tɛɛ posusuu pazɩtʋ kɩyakʋ ŋ́gʋ nɛ paa weyi ɛnɩɩ kpaakpaa.
		 Paapaɣ sɩɖʋ ɛnʋ ɖɔɖɔ lɛ, ɛtɩ wokina ɛtɩyɛ, lɛlaa yaɣ se mʋtɩyɛ.
		 Ewokina nɔndɔʋ tʋ ɖɩhʋlɩyɛ wiye ɖoho taa.
		 Tɛʋ feŋ so wiye lɛ, ewona ɛ-mʋsɩ tɩnaa nɛ pɔcɔɔ ɛ-ɛtɩ yaa ɛ-yɔsɔ ɖɩɣa.
		 Tɛʋ feŋ leɣa wiye lɛ, ɛsaa mʋtʋ nɛ ɛtaa tɩ-yɔɔ penim cɔɔ.
		 Ɛtɩnɩ tɩ-yɔɔ kalimiye yaa su pɩ nɛ pu-ɖozi nɛ ɛ-sʋlʋm pɛʋ nɛ ewona.
		 Ewokii lɛ, ɛɖʋʋ kpaaŋ nɔnɔɔ taa liidiye (paa kantɔŋ ŋgʋ nɛ ki-liidiye nɖɩ pʋɖʋʋ yɔ).
		 Ɛtɩ ɖʋʋ ɖɔɖɔ pɩsaʋ taa liidiye (wolaa n̄akpakɩɣna ɖɩɖɩ) nɛ ɛtɛ ɛɖʋ ɛ-halʋ tɔɔʋ taa liidiye.
		 Paa kantɔŋ ŋgʋ kɩwɛna atɛ n̄ʋʋ weyi pʋpɔzʋʋ se ɛtɩ ewona yɔ.
		 Laasa kantɔŋ taa lɛ, atɛ naalɛ koŋ pʋwɛɛ se ɛtɩ ewona ɛ-halʋ yɔɔ, ɛ-yɔsɔ yɔɔ nɛ ɛ-ɛtɩ yɔɔ.
		 Pɩtɛma, paatasɩɣ-ɩ ɖoli hɔm.
		 Lamaa kantɔŋ taa lɛ, ɛtɩ pɩzɩɣ ewona ɛ-halʋ yɔɔ atɛ atalɩ naanza, pʋ-tɔbʋʋ se ewokina ɛ-ɛtɩ yɔɔ, ewona ɛ-yɔsɔ yɔɔ.
		 E-piya wona egbele ɛtɩyɛ, powona neŋ n̄ɩnɖɛ.
Wikipedia		Ɛtɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90t%C9%A9y%C9%9B		Main category, Kabɩyɛ ɛsakuliye
		YouTube kɛ mbʋ payaɣ se ɛntɛrɩnɛtɩ yɔ, pɩ-hayɩm tɛ wilaʋ nakʋyʋ.
		 Kɩkɛ « site web » nakʋyʋ.
		 Ɛntɛrɩnɛtɩ hayɩm taa wilaʋ ŋ́gʋ kɩ-taa wɛ fideyonaa ndɩ ndɩ.
		 Ɛyaa mba palakɩ tʋmɩyɛ nɛ YouTube yɔ, pʋ-tɔbʋʋ se ɛyaa mba pasʋʋ wilaʋ ŋgʋ kɩ-taa yɔ, papɩzɩɣ petiyini ɖama pe-fideyonaa ndɩ ndɩ.
		  Papɩzɩɣ ɖɔɖɔ pala ndɔnjɔɔlɩyɛ naɖɩyɛ fideyinaa mba petiyiɣni ɖama yɔ pɔ-yɔɔ.
		 Lɛlaɣ fenaɣ taa, pɩnaɣ 2005 ñɩŋa taa pama YouTube kpou.
		 Ɖajanaa panɛ : Steve Chen nɛ Chad Hurley nɛ Jawed Karim pamana-kʋ.
		 Ɛyaa naadozo panɛ, paakɛ PayPal pɩlɩʋ taa tʋmlaɖaa kɩbɩma nabɛyɛ.
		  Aloma fenaɣ taa pɩnaɣ 2006 ñɩŋa taa Google yaba PayPal pɩlɩʋ.
		 Liidiye dollars waa 1,65 miiliyarɩ kɛ Google hɛyaa nɛ kɩtɩɣyɩ PayPal pɩlɩʋ.
		 San Bruno tɛtʋ taa PayPal pɩlɩʋ taa tʋmɩyɛ wɛɛ.
		 San Bruno tɛtʋ kɛ Californie ɛjaɖɛ tɛtʋ natʋyʋ.
		  Pɩnaɣ 2009 taa pɔcɔnaa nɛ pana lɛ, ɛyaa ɛzɩ miiliyɔɔ waa 350 mbʋ yɔ sʋʋ YouTube pɩlɩʋ taa paa fenaɣ ŋga ka-taa.
		 Aloma fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ lutozo ñɩŋʋ (28) wiye, pɩnaɣ 2010 taa, pɔcɔnaa lɛ, ɛyaa mba patamsɩ pa-kpasɩ nɛ YouTube pɩlɩʋ yɔ, patalɩ ɛyaa miiliyarɩ.
		 Saŋayɩŋ fenaɣ pɩnaɣ 2016 taa pɔcɔnaa lɛ, kpasɩ nzɩ sɩtamsɩnɩ sɩ-tɩ nɛ YouTube pɩlɩʋ yɔ, sɩ-taa payɩ lɛ, PewDiePie kpayaɣ yɔɔ ɛyaa kɩlɩna ɖɔʋ.
		 Salaŋ fenaɣ taa pɩnaɣ 2016 taa, pɔcɔnaa pana lɛ, ɛyaa ɛzɩ miiliyɔɔ waa nɩɩnɩwa (50) yɔ nɛ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ wɛ PewDiePie kpayaɣ yɔɔ.
		 YouTube pɩlɩʋ taa fideyonaa tɩŋa taa payɩ lɛ, Ɖajaa Wiz nɛ Ɖajaa Charlie Puth pɛ-tɛ fideyoo ŋgʋ payaɣ se See You Again (pʋ-tɔbʋʋ se 'Pɩlabɩ tasɩ' kabɩyɛ taa) yɔ ɛyaa kɩlɩɣ cɔnaʋ.
		 Pɩnaɣ 2015 taa palɩzɩ See You Again tɛ fideyoo nɛ ɛyaa miiliyarɩ waa 2,9 nɛ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ cɔŋna fideyoo ŋ́gʋ.
		 Lɛlaɣ fenaɣ, pɩnaɣ 2017 taa YouTube kaɖa kpayɩ se ɛyaa miiliyarɩ cɔŋna fideyinaa paa evemiye nɖɩ.
Wikipedia		YouTube		https://kbp.wikipedia.org/wiki/YouTube		Heyitu, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Ɛntɛɛrɩnɛtɩ
		Ñazɩyʊ Gabriel kiɖeɖeu kɛna tiiyu weyi pɔyɔɔdɩɣ ɛ-tɔm kɛ Ɛsɔ tɔm takayaɣ kɩɖeɖeɣa taa nɛ Kooraŋ taa yɔ.
		 Takayaɣ kiɖeɖeɣa taa lɛ, Ñazɩyʊ Sɔsɔ Gabriel kiɖeɖeu kɛŋna weyi Ɛsɔ tii Pɛlɛ Maria kelekele tʊ cɔlɔ se  ehe-i se ɛkaɣ ɛjaɖɛ ñʊʊ yaɖʊ lʊlʊʊ nɛ fezuu lakasɩ taa yɔ.
		 Paa nɛ takayaɣ kiɖeɖɣa taa yaa kooraŋ taa paayaɣ-ɩ se Ñazyɩʊ sɔsɔ kɔyɔ, pasɩma-ɩ se ɛkɛna Tɔm Kɩpandʊ heeyu.
		 Nɔɔ haʋ kɩbɩnʋʋ taa lɛ, Ñazɩyʊ sɔsɔ Gabriel kiɖeɖeu kɛŋna weyi ɛlɩza nayʊ Daanɩɛlɩ kɛ e-ɖoziye nɖɩ ɖɩ-taa ɛna hɩyaʊ nɛ tʊlʊʊ mbɔɔ yɔ ɖɩ-tɔbʊʊ yɔ.
		 Ñazɩyʊ sɔsɔ Gabriel kiɖeɖeu ɛŋɛ, ɛnʊ yɔɔdɩna nɛ nayʊ nɔɔ se kawɩlaɣ nakayɩ kaɣ wɩlɩɣ kpɩtaŋ 70 taa.
		  Ñazɩyʊ sɔsɔ Gabriel kiɖeɖeu tɔbʊʊ nɛ hebra taa kɛlɛ se Ɛsɔ Ɖoŋ yaa Ɛsɔ kɛna mɔnɖoŋ nɛ alɩwaatʊ ndʊ ɛwɩlɩɣ ɛ-tɩ kɛ nɔɔyʊ kɛ ɖom taa yaa ɖoziye taa yɔ, ɛtalɩ ɛyʊ saɖaɖaɖa (Dan 8:15; Dan 12:7).
		 Ɛkɛ ɛzɩ weyi ɛwɛ Ɛsɔ nɩmɩyɛ yɔɔ yɔ.
		  Kooraŋ taa lɛ, Ala yɔɔdɩɣnɛ ɛ-nayaa nɛ tiiyaa nɔsɩ yaa ɖoza taa nɛ Ñazɩyʊ sɔsɔ Gabriel kiɖeɖeu.
		 Kulina kaɣlaa kɛ Ala tɔm yɔɔ nɛ ɛwili-tʊ e-Tiiyu Mohamet kɛ lone nɖi payaɣ-ɖɩ se Hiiraa yɔ ɖɩ-taa.
		 Kooraŋ taa, Tiiyu Mohamet na Ñazɩyʊ sɔsɔ Gabriel kiɖeɖeu kɛ tɔm nabʊlɛ nɛ ɛkʊyɩ ñaba.
Wikipedia		Ñazɩyʊ sɔsɔ Gabriel		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91az%C9%A9y%CA%8A_s%C9%94s%C9%94_Gabriel		Main category, Ñazɩyaa sɔsaa
		Etiyoopii kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛna Afrika nɛ kɩ-hayʊ kiŋ yɔ.
		 Etiyoopii nɛ ajɛya nayɛ pɛkpɛnda kamasɩ.
		 Ajɛya ana yɔ: Eriitree, Soomaali, Sudaanɩ, Suudanɩ nɛ Hadɛ kiŋ, Keniya nɛ Cibuuti ɛjaɖɛ.
		 Ɖooo ɛzɩ Eriitree mʊʊ kɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ kɛ pɩnaɣ 1993 yɔ, Etiyoopii tatasɩ wɛnaʊ waɖɛ naɖɩyɛ kɛ teŋgu lɩm yɔɔ.
		  Afrika keteŋa kpeekpe yɔɔ lɛ, Etiyoopii kɛna ɛjaɖɛ naalɛ ñɩnɖɛ ndɩ ɖɩ-taa ɛyaa kɩla ɖɔʊʊ yɛ nɛ wena akɩlɩ walɩɣ yɔ a-taa lɛ ɛjaɖɛ nɖɩ yɔ naakʊ ñɩnɖɛ.
		 Ɖɩ-walanzɩ taa wɛ ɛzɩ kilomɛtanaa akpagba 1 127 127 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ kɔyɔ Adisi-Abeeba nɛ tɛtʊ ndʊ tɩwɛ pʊʊ sɔsɔʊ nakʊyʊ yɔɔ kɩ-kʊkʊyɩmɩŋ taa wɛ ɛzɩ mɛtenaa 2 400 yɔ.
		 Kɛteŋa kpeekpe yɔɔ lɛ tɛtʊ ndʊ tɩkɛna tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ tɩkɩlɩ kʊyʊʊ yɔ tɩ-taa naanza ñɩnɖɛ.
		 Keteŋa kpeekpe yɔɔ lɛ, Ariimenii wayɩ lɛ Etiyoopii kɛna ɛjɛya taa nɖɩ ɖɩkɩlɩ pɩnɩɣ krɩtʊ tɔm taa yɔ.
		 Peeɖe ɛsɔ sɛtʊ aŋgba wɛɛ nɛ aapaɖɩɣ ɖama.
		 Ɛyaa ɛzɩ kʊɖʊm naatozo yɔɔ kɛna malɩŋ.
		 Peeɖe ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ yɔ Ɖajaa Mulatu Teshome nɛ e-kewiyaɣ ñʊʊtʊ Ɖajaa Haile Mariam Dessalegn.
Wikipedia		Etiyoopii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Etiyoopii		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Etiyoopii
		Amerika nɛ hadɛ tɛtʋ wɛ Amerika tɛtʋ wandamm taa.
		 Tɛwɛ Amerika tɛtʋ wandamm nɛ hadɛ kiŋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Pasiifiki lɩŋamʋʋ wɛ Amerika nɛ hadɛ tɛtʋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa.
		 Piyele hayi kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa lɛ, ɖɩnaɣ Atɩlantiki lɩŋamʋʋ.
		 Amerika hɛkʋ tɛ tɛtʋ tɔnaɣ tamsɩna Amerika nɛ hadɛ tɛtʋ nɛ Amerika nɛ hayi kiŋ tɛtʋ.
		 Piyele Karayiibu waa ñɛwɛ Amerika nɛ hadɛ tɛtʋ nɛ hayi wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa.
		  Pɔɔrɩtigɛɛ kʋnʋŋ nɛ ɛsɩpañɔɔlɩ kʋnʋŋ pakɩlɩɣ yɔɔdʋʋ Amerika nɛ hadɛ tɛtʋ taa.
		 Pɩnaɣ 1507 ñɩŋa taa paya tɛtʋ ndʋ se Amerika nɛ hadɛ tɛtʋ.
		 Anjaʋ naa lɩzɩyaa, ɖajaanaa panɛ, Martin Waldseemüller nɛ Mathias Ringmann, mba hana Amerika nɛ hadɛ tɛtʋ hɩɖɛ.
		 Saint-Dié-des-Vosges tɛtʋ taa paha-tʋ hɩɖɛ ńɖɩ.
		  Toovenum lɛ, ɖajaa Amerigo Vespuci calɩna yɔɔdʋʋ se Amerika tɛtʋ kɛ tɛtʋ kɩfatʋ ndʋ Eerɔpʋ ñɩma tasɩmda-tʋ yɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se Amerika tɛtʋ fɛyɩ Eerɔpʋ tɛtʋ wandamm taa.
		 Ɖajaa Amerigo kɛ Eerɔpʋ tɛtʋ taa tʋ.
		 Amerika nɛ hadɛ tɛtʋ walanzɩ kɛ 17 840 000 km2.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, yee pɛtɛyɩ kedeŋa kpeekpe tɛtʋ pɩkpɛndɩna lɩm hɔɔlɩŋ tɩŋa payɩ hɔɔlɩŋ mɩnʋʋ kɔyɔ, Amerika nɛ hadɛ tɛtʋ hɔɔlʋʋ kɛ 11,9.
		 Pɩnaɣ 2015 taa lɛ, Amerika nɛ hadɛ tɛtʋ taa ɛyaa ñʋʋ kɛkɛ miiliyɔɔ waa 410.
		 Payaɣ tɛtʋ ndʋ tɩ-taa ñɩma se Amerika nɛ hadɛ taa ñɩma.
		 Tɛtʋ wandamm waa tɛ walanzɩ nʋmɔʋ taa lɛ, Aazii tɛtʋ wandamm kɩlɩna.
		 Tɩ-wayɩ lɛ, Afrɩka tɛtʋ wandamm tɩŋna.
		 Tʋtʋ wyɩ lɛ, Amerika nɛ hayi tɛtʋ nɛ Amerika nɛ hadɛ tɛtʋ tɩŋ.
		  Ɛyaa ɖɔʋ hɔɔlʋʋ taa ɖɔɖɔ lɛ, Aazii tɛtʋ wandamm taa ɛyaa kɩlɩ ɖɔʋ.
		 Pʋ-wayɩ lɛ, Afrɩka tɛtʋ wandamm tɩŋ nɛ tʋtʋ wayɩ lɛ, Eerɔpʋ tɛtʋ wandamm ñatɩŋ.
		 Eerɔpʋ tɛtʋ wandamm wayɩ lɛ, Amerika nɛ hayi tɛtʋ taa ɛyaa ñatɩŋ.
Wikipedia		Amerika nɛ hadɛ tɛtʋ wandamm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Amerika_n%C9%9B_had%C9%9B_t%C9%9Bt%CA%8B_wandamm		Main category, Tɛtʋ wandamm
		Ositraali Lɩŋgamʊʊ kɛna lɩŋgamʊʊ ŋgʊ kɩwɛ Atilantiki lɩŋgamʊʊ, Pasifiki Lɩŋgamʊʊ nɛ Ɛndɩ Lɩŋgamʊʊ pɛhɛkʊ taa.
		 Lɩŋgamʊʊ kʊnɛ, paayɔda kʊ-tɔm nɛ pasɩɩ kɩ-kamasɩ lɛ, pɩɩkɛ ɖama nɩnaʊ tɛ kediizaɣ nakɛyɛ ɖeɖe kɛ Antaritiki yɔɔ.
		 Lɩŋgamʊʊ kʊnɛ kɩwɛ ndɩ nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖi se Ositraalii yɔ.
		 Ositraali ɛjaɖɛ wɛ Oseyaanii keteŋa taa nɛ nɖɩ kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɩla walɩɣ peeɖe yɔ.
		 Ositraali kɛna tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ ko nɛ pɩta yɔ; nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖi-taa ɖɔɖɔ lɛ, lɩm ɖɔna tɛtʊ ñabɩ ñabɩ ndʊ ndʊ yebu yɔ, tɩ-taa kɔyɔ: Tasimaanii, Lɩŋamʊʊ nŋgʊ kɩwɛna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa yɔ, Pasiifiki nɛ Indɩ.
		 Ajɛya wena acɔ-ɖɩ nɛ ataa yɔ, a-taa kɔyɔ: hayʊ kɩŋ lɛ, Ɛndonezii, Timɔɔrɩ nɛ Papʊwaasi-Kiinee kɩfalʊʊ.
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hayʊ lɛ, îles Salomon, Vanuatu nɛ Kaledoonii kɩfalʋʋ; wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kɩŋ lɛ, Seelandɩ kɩfalʊʊ piyele nɛ îles Kerguelen (TAAF), Heard nɛ McDonald tɛtʊ ñɛwɛna wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa.
		 Ositraali lɩngamʊʊ ŋgʊ kɛŋna keteŋa kpeekpe lɩŋgamʊʊ lɩŋgamʊʊ nanza ŋgʊ nɛ ŋgʊ pɩɖɩɣna tɩlɩɣ se kɩkɛ lɩŋgamʊʊ.
		 Kɩpɩsɩɣ mbʊ siŋŋŋ yɔ pɩnaɣ 2 000 taa nɛ payaɣ-kʊ ɖɔɖɔ se Antartiki lɩŋgamʊʊ.
		 Tɔm tʊnɛ keteŋa kpeekpe taa mba palɩza-wɛ nɛ pɔcɔŋna lɩm yɔɔ yɔ mba lɩzɩna-tʊ.
		 Ɛyaa pɛnɛ payaɣ ositraali lɩŋgamʊʊ hɩla ndɩ ndɩ: kacalaɣ lɛ, papɩzɩɣ payaa lɩŋ,gamʊʊ ŋgʊ se ositraali lɩŋgamʊʊ nɛ nabʊlɛ taa lɛ Antarkitiki lɩŋgamʊʊ yaa kpaagbaa taa lɛ payaɣ-kʊ ɖɔɖɔ se Antarkitiki teŋgu.
		 Teŋgunaa ndɩ ndɩ kpɛndɩna nɛ pɩla Ositraali lɩŋgamʊʊ kʊnɛ.
		 Teŋgʊnaa mba pa-taa kɔyɔ: Amuindisɛni teŋgu, Pelinisihausini nɛ Dirakɩ hɔɔlɩɣ nakʊyʊ, Sikitiya teŋgu, Wedɛlɩ teŋgu, Wiyaʊ sɔsɔ Haakon VII teŋgu, Lazarev teŋgu, Riiser Larsen teŋgu, Cosmonautinaa teŋgu, Entente teŋgu, Davis teŋgu, Mawson teŋgu, Dumont d'Urville teŋgu, Somov teŋgu, Ross teŋgu.
		 Ositraali lɩngamʊʊ kɔnɛ kɩ-walnzɩ taa maɣna ɛzɩ 20 327 000 km2 yɔ nɛ kɩ-daalakɩŋ taa ñɛwɛ ɛzɩ kilomɛtanaa 17 968 yɔ.
Wikipedia		Ositraali Lɩŋamʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ositraali_L%C9%A9%C5%8Bam%CA%8A%CA%8A		Lɩŋamɩŋ
		Ɛyʊ nanddʊ taa hʊnʊm yaa yɔɔ kpaʊʊ, tɔmpiye nɖɩ ɖɩlɩna latɛŋ taa mbʊ se pulsio (tuzuu laɣsɩ, pellere, pulsum).
		 Tɔmpiye nɖɩ Caama kʊnʊŋ taa palɩzɩna-ɖɩ Trieb, Freud labɩna nɛ tʊmʊʊ ŋgʊ tʊmɩyɛ se ɛkpaɣ lɩmaɣza naayɛ maɣzɩm taa wiluu tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ yɔɔ.
		  Laplanche nɛ Pontalis pɔ-cɔlɔ lɛ, tɔmʊʊ Trieb wɛʊʊ yɔ Freud takayasɩ taa yeke pana-tʊ pɩnaɣ 1905.
		 Leleŋ laɣsɩ kɛ wɛtʊ natʊyʊ tɩlɩna ñʊʊ taa maɣzɩm cɔlɔ.
		  Ɛzɩ kpeekpe ɖɔŋɩɣ ɛyʊ ñʊʊ taa yɔ, wɛna tɔbʊʊ nɩɣ se pʊlʊkɩna mbʊ ɛyʊ tɔsɔɔlɩ yɔ nɛ tɩ ceyʊʊ wɛɛ se sɔɔlɩm ɛkɩlɩna.
		 Pana yekina nɛ mbʊ ɛyʊ tɔsɔɔlɩ yɔ sʊʊ mbʊ lɛ leleŋ hʊzʊʊ pana, ŋgʊ leleŋ laɣsɩ kɛ tɔsʊʊ pɩyʊ, (Jean Laplanche nɛ Jean-Bertrand Pontalis pɩnaɣ 1967).
Wikipedia		Ɛyʊ nandʊ taa hʊmʊm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90y%CA%8A_nand%CA%8A_taa_h%CA%8Am%CA%8Am		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Tesorusi, kɛtɩyaa tɛ tesorusi yaa tesorusi takayaɣ, pɩkɛ pɩlʊʊ takayaɣ yaa cɔlɩyɛ takayaɣ ŋga ka-taa wɛ tɔm kɩcɔlɩtʊ (kɛtɩyʊ yaa tʊzɩyʊ nɛ maacɛtʊʊ yaa kɛtʊʊ fɛyɩ) pɩwɩlɩɣ hɔɔlʊʊ nakʊyʊ yaa tʊmɩyɛ naɖɩyɛ tɩlɩyɛ tɔm.
		 Pɩkɛ kɛdʊʊ yaa pɩlɩyɛ takayaɣ ɛzɩ tɔm kpou taa tɔmpee caʊʊ ɖɔɖɔ nɛ ka-taa ñɩnɩɣ fɛyɩ kaɖɛ nɛ pakɩlʊʊ-kɛ tʊmɩyɛ labɩnaʊ kɔzɩ kɔzɩ taɣtʊ tʊma taa, ñɩɣyɩŋ yɔɔ.
		   Tesorusi takayasɩ nzɩ kɛ kʊnʊmɩŋ pɩlʊʊ tʊmɩyɛ takayasɩ tɛ takayasɩ nasɩyɛ siŋ.
		 Tɔmɩŋ (ɛzɩ ɖɩkpaɣ lɔɔɖɩyɛ, mɛlɛ ŋgbaɣ ŋɖɛɛ mbʊ yɔ) tamsa ɖama pɩlɩna ɛzɩma ɛlɩ ɖama (ɛkɛ tɔmɩŋ kʊyʊmɩŋ) kpaɖʊʊ yɔɔ kpaɖʊʊ yɔɔ (ɖama tɛ tɔmɩŋ nɛ keekee tɔmɩŋ) nɛ kpɛnʊʊ tɔmɩŋ (tɔmɩŋ kɩtamsɩŋ) nɛ paa tɔmʊʊ ŋgʊ lɛ, kɩwɛna kɩ-lone yaa kɩɖɩjayɛ.
		   Ɖɩkpaɣ ɛzɩ tesorusi ŋgʊ kɩtamsɩɣ tɔɔnaɣ kpaɣʊʊ nɛ haɖaʊ, kpɔnɔ mʊlʊm piye, nɛ Fransɩɩ Erɔpʊ taa, yeki nɛ patakɩ nɛ tɔm pɔzɩtʊ pɩcɛlɩna kpɔnɔ mʊlʊm piye kpaɣʊʊ hayɩm Fransɩɩ ɛjaɖɛ se pɩsa nɛ pehiɣ pɩlʊʊ tɔm pɩlɩna piye nɖɩ ɖɩ-haɖaʊ yɔɔ Erɔpʊ ɛjaɖɛ taa.
		 Pɩlɩyɛ takayasɩ nzɩ ɖɩyaɣ se tesorusi mbʊ yɔ lakɩ tʊmɩyɛ nɛ ndʊ paama ɖooo pɩnzɩ 1970 wɛɛ taa yɔ pɩlɩna ISO paɣtʊ yɔɔ nɛ tɩ-taa kpaagbaa kɛlɛ ŋga paasusa kɔ-tɔm pɩnaɣ 2011 yɔ.
Wikipedia		Tesorusi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tesorusi		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɛsɩ
		Lawɔsɩ kɛna Azii ilemiye taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛna ilemiye nɖɩ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩlɩye taa nɛ hadɛ kiŋ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ pɔɔ, kujomuu, teŋgu yaa lɩŋgamʊʊ nakʊyʊ tɔcɔɔ-ɖɩ nɛ pɩta.
		 Lawɔsɩ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ajɛya wena asɩ ɖama nɛ kamaɣyɔ a-taa kɔyɔ: Tayɩlandɩ, Kambɔjɩ, Fɩyɛtɩnam nɛ Siini ɛjaɖɛ.
		 Pamaza Lawɔsɩ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 236 800 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe talɩɣ ɛzɩ 2 yɔ kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2015 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 6 492 400 yɔ; pʊtɔbʊʊ se papɩzɩɣ pana ɛyaa ɛzɩ yɔ 27,42 yɔ kɛ km2 taa.
		 Hasɩyaɖɛ fenaɣ 19 pɩnaɣ 1949 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ ɛlɛ agoza fenaɣ 1990 kɛ ɖɩwɛ ɖɩ-tɩ yɔɔ siŋŋŋ.
		 Payaɣ Lawɔsɩ ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Bounnhang Vorachith nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina ñʊʊdʊ kɩfalʊ payaɣ se Thongloun Sisoulith.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ lawɔsɩyɛɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Fiyantiyan.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +856 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Liidiye nɖɩ pɔtɔkjɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se kipi.
Wikipedia		Lawɔsɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Law%C9%94s%C9%A9		Aazii, Ajɛya, Lawɔsɩ
		Kpakpasɩ kɛ lɩm-daɣ kpɩnaa wena avezuna 'branchies' yɔ, kɔyɔ nɛ mbu payana anasaayɩ ta se nagɛrɛ waa yɔ nɛ po-tomnaɣsɩ yɔ lɛ pɔɔɖɛ huzɩnɩ payɩ.
		 Kpakpasɩ tɔya yem lɩm cikpem nɛ teŋgunaa taa: sɩlɩnaa pʊŋ weyi lɩm lɩʊna ɛtaa yɔ ɖɔɖɔ nɛ lɩŋgamɩŋ taa.
		 Kpakpasɩ wɛ hɔlɩŋ tɩŋgɛ yem, nɛ cabɩ wɛ lɩŋgamɩŋ taa ɖeŋɖe paalakɩ pɩyʊ nɔʊ yɔ.
		 Sɩwɛna waza pɩdɩɩfɛyɩ sɩŋŋ kɛ ɛyaa cɔlɔ.
		  Ɛzɩ sɩkɛʊ tɔɔnaɣ yɔ, paɣ ɛjaɖɛ ŋɖɩ lɛ ɖɩtaa lɛ; pʊwɛ se kpakpasɩ nzɩ pɔɖɔɔ sɩ yaa pakpaazɩ lɩmdaa nɛ pɔɔ cɔlʊʊ.
		  Kpakpaysɩ nzɩ sɩwɛna waza sɩŋŋ, haɖaʊ taa, ɛsɔ nɩmaʊ taa, mʊya hɔlʊʋ taa, pɩtasɩna takayɩsɩ maʊ ɖeɖe nɛ filim naa labʊ taa ɖɔɖɔ .
Wikipedia		Kpakpayaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kpakpaya%C9%A3		Main category, Kpagbasɩ
		David Hilbert, palʊla-ɩ pɩnaɣ 1862 kɛ Königsberg nɛ ɛsɩ pɩnaɣ 1943 kɛ Göttingen.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛɛkɛ lɛɣtʊ tʊ yaa lɛɣtʊ tɩlɩyʊ kɛ Caama ɛjaɖɛ taa.
		 Pamaɣzʊʊ nabɩyʊ taa se ɛkɛ lɛɣtʊ tɩlɩyaa taa kajalaɣ tʊ nɔyʊ kɛ kpaɣɖʊ 20 alɩwaatʊ taa ɖɔɖɔ ɛzɩ Henri Poincaré yɔ.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛlɩza lɛɣtʊ lɩmaɣza sakɩyɛ pɩlɩna siŋ lɩzɩɣ tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ yɔ.
		  Mbʊ pɩwɩla se ɛkɛ ñʊʊtʊ ɛ-tʊma taa yɔ kɛ pɩnaɣ 1900, kpaɣ ehiɣ tɩlasɩ sakɩyɛ nɛ pɩcamɩ ɛ-tɛ lɛɣtʊ ñɩnɩɣ nɔmɔʊ taa kpaɣɖʊ 20 alɩwaatʊ taa yɔ.
		 Hilbert nɛ e-sukuli piyaa tɩlɩtʊ siŋ sukuli hɔɔlʊʊ taa yaa sukuli tɛ ɛsɩnda ɖɛnaʊ yɔ pɩlɩna koŋ lɛɣtʊ nɔmɔʊ taa kɔzɩ kɔzɩ kpɛdɛ naa tɔm taa nɛ ɖama maɣzɩnaʊ lɩmaɣzɩyɛ hɔɔlʊʊ taa.
		  Ɛmʊwa nɛ ɛɖaŋ piŋ Georg Cantor maɣzɩm pɩlɩna kpɛndɛ lɩmaɣza yɔɔ nɛ kamaɣ fɛyɩ ñʊʊ yɔɔ.
		 Pasɩma-ɩ ɖɔɖɔ nɛ ɛ-tɛ siŋ wɩlɩtʊ lɩmaɣza nɛ cɔlɩɩ lɛɣtʊ kpɛlɛkɩɣ nɛ ɛtɛ ɛɖʊ tʊkaɣ lɛɣtʊ kpɛlɛkɩɣ tʊma nɛ helim taa lɛɣtʊ tɩlɩyɛ.
		   Hilbert laba sukuli kɛ hɛkʊ taa sukuli taa nɛ Königsberg sukuli kɩtɛzɩɣ taa.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa palʊla-ɩ.
		 Peeɖe ɛmʊ ɖɔkɔtɔ naa sɔsaa takayaɣ ɛlɛ, Ferdinand von Lindemann cɔŋa ɛ-yɔɔ.
		 Pɩnaɣ 1885 alɩwaatʊ taa lɛ, ɛcɛlɛ ɛ-takayaɣ ŋga ɛma yɔ nɛ payaɣ se Über invariante Eigenschaften specieller binärer Formen, insbesondere der Kugelfunctionen.
		 Alɩwaatʊ kʊyʊmtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, Hermann Minkowski laakɣ ɖɔɖɔ sukuli ŋgʊ kɩ-taa.
		 Papɩsɩ tabala siŋ nɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa peeɖe mbʊ yɔ pa-taa paweyi lɛ, ɛ-tɛ lɛɣtʊ tʊmɩyɛ ɖeu ɛzɩ pɩkpaɖɩ lɛlʊ yɔ.
		  Pɩnaɣ 1886 ŋtalɩ 1895 alɩwaatʊ taa mbʊ yɔ Hilbert pɩsɩ wɩlɩyʊ kɛ Königsberg sukuli kɩtɛzʊʊ taa.
		 Pɩnaɣ 1892 taa ɛkpaɣ halʊ, paya-ɩ se Käthe Jerosch (1864-1945), nɛ pɩsɩŋa lɛ, pɛwɛna pɩɣa eveleɣ paya kaka se Franz.
		 Pɩnaɣ 1895 alɩwaatʊ taa lɛ, pɩtɩŋna Felix Klein tɔm yɔɔ lɛ, pakpa-ɩ se ɛkɛ lɛɣtʊ tɩlɩyaa nɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ Göttingen sukuli kɩtɛzʊʊ taa.
		 Alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa mbʊ lɛ, Göttingen pɩsɩ lone ndɩ ɖɩmʊ niye lɛɣtʊ ñɩnɩɣ nɔmɔʊ taa yɔ.
		 Hilbert wɛ peeɖe pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛ-tɛ hɛzɩɣ alɩwaatʊ pɩnaɣ 1930 taa.
		  Kpaɣ kpaɣɖʊ 20 alɩwaatʊ taa lɛ, ɛtɔ se pʊtʊmʊna halʊ se ɛwɩlɩ sukulɩ kɛ Prusse sukuli kɛtɛzʊʊ taa.
		 Pʊkɔma ɛzɩ 1910 mbʊ yɔ lɛ, Hilbert seɣti Emmy Noether pana ñaɣʊ, ɛɛkɛ lɛɣtʊ tɩlɩyʊ kajalaɣ tʊ, weyi ɛpɔzaɣ se ɛwɩlɩ Göttingen sukuli kɩtɛzʊʊ taa.
		 Pɩsa koyondina tisi lɛ, ɛpɩsɩna se sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩ-tɛkɛ Turiki ɛyaa tɛ ŋgʊ.
Wikipedia		David Hilbert		https://kbp.wikipedia.org/wiki/David_Hilbert		Main category
		Abrɩham kɛ ɛyaa kpeekpe mba pɛwɛna lidaʊ Ɛsɔ yɔɔ yɔ pɔ-cɔzɔ.
		 Ɛ-tɔm pakɩlɩ yɔɔdʊʊ Takayaɣ Kiɖeɣa taa Nɔɔ Haʊ kɩbɩm hɔɔlʊʊ taa, kɔzɩ kɔzɩ Kiɖe tɛɛ tɔm Takayaɣ taa.
		 Patasɩ ɛ-tɔm yɔɔdʊʊ Malɩŋ Ɛsɔ Tɔm takayaɣ ŋga payaɣ se Kooraɣ yɔ ka-taa.
		 Takayaɣ ŋ́ga ka-taa lɛ, paya-ɩ se Ibirahim.
		 Pɩwɩlɩɣ se Abɩrɩham kɛŋna ɖɔ-cɔzɔnaa taa cɔjɔ kajalaɣ tʊ weyi pɔcalɩ ɛ-tɔm yɔɔdʊʊ  Takayaɣ Kiɖeɣe taa yɔ.
		 Pakpaɣ-ɩ se ɛnʊʊ ɖʊna Yuuda n̄ɩma Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se Yuudaayism yɔ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ ɛyʊ sɔsɔ kpem Krɩstʊ ŋgbɛyɛ nʊmɔʊ taa tɩŋɩyaa ɛsɩndaa.
		 Malɩŋ ŋgbɛyɛ, [[Iizilaam|Iizilaam] ɖɔɖɔ cɔlɔ lɛ, ɛkɛ pɔlɔɔyasɩ tɩnaa kagbaanzɩ taa tʊ lɛlʊ.
		  Pɔ-lɔɔyasɩ tɩnaa naanza lɛlɛ kɔyɔ : Nowee nɛ Moyiizi nɛ Yeesu nɛ kpaagbaa tʊ yɔ Mohamɛɛdɩ.
		 Pɔ-tɔbʊʊ se Malɩŋ ŋgbɛyɛ, Iisilaam n̄akpaɣ Yeesu  se ɛkɛ pa-nayʊ yaa pɔ-lɔɔyaɣ tʊ.
		 Patakpaɣ-ɩ se ɛkɛ Ɛsɔ maɣmaɣ.
		 Ŋgʊ Ɛsɔ tɔm takayaɣ Kiɖeɖeɣa n̄akaɖa kpayɩ se Yeesu kɛ Ɛsɔ.
		 Ɛsɔ maɣmaɣ pɩsɩnɩ ɛyʊ nɛ ɛkpaɣ ɖo-tomnaɣ nɛ ɛcaɣ ɖɛ-hɛkʊ taa alɩwaatʊ cabɩ nɛ pʊcɔ ɛ-sɔɔlɩm lɛ, ɛlaa ɛ-tɩ kɩlaʊ kedeŋa kpeekpe n̄ʊʊ yabʊtʊ yɔɔ.
		 Abrɩham kɛ Araabʊ n̄ɩma nɛ Ebre n̄ɩma pɔ-cɔjɔ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ kedeŋa kpeekpe ɛyaa mba petisaa se Ɛsɔ kʊɖʊm ɖeke koŋ wɛna yɔ pɔ-cɔjɔ.
		 Tɔm ndʊ Ɛsɔtɔm takayɩsɩ ndɩ ndɩ yɔɔdɩ Abrɩham yɔɔ yɔ nɛ tɔm ndʊ n̄ɩnɩyaa sɔsaa n̄ɔyɔɔdʊʊ ɛ-yɔɔ pɩɩŋna pa-n̄ɩnʊʊ nʊmɔʊ taa yɔ, tɩɩɖʊʊ ɖama taa ɖeu.
		 Pɔyɔɔdʊʊ se tɔm ndʊ Ɛsɔtɔm takayɩsɩ ndɩ ndɩ yɔɔdɩ Abrɩham yɔɔ yɔ, pɩpɩzɩɣ pɩla se pɛsɛ ɛ-tɔm yɔɔ kɛzaɣ pazɩ.
		 Halɩ nɛ sɔnɔ mbʊ yɔ, patanada se ndʊ Ɛsɔtɔm yɔɔda Abrɩham yɔɔ yɔ, pɩlaba mbʊ siŋŋ yaa tɩtɩŋɛ tɩtala mbʊ.
		 Ɛsɔtɔm takayaɣ taa pɔɔŋ se pepimi Abrɩham Ebrɔnɩ tɛtʊ taa.
		 Ŋgʊ Yuuda n̄ɩma n̄ɔtɔŋ se pepimi-i kaaʊ hɛŋga sɔsaɣ taa sɩʊ kpelaɣ sɔsaɣ liu tɛɛ.
		 Toovonum lɛ, peeɖe Yuuda n̄ɩma piŋ pa-caanaʊ ɛyaa.
Wikipedia		Abrɩham		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Abr%C9%A9ham		Abalaa sɔsaa, Ɛsɔ sɛʋ aŋgba yɔɔ cɔnɩyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Winston Leonard Spencer Churchill kɛ Angletɛɖɩ tʊ.
		 Palʊlɩ-ɩ efemiye niidozo wiye kamɩŋ fenaɣ taa kɛ pɩnaɣ 1874 taa kɛ ɛjaɖɛ ñʊʊ tʊ ɖaɣ taa kɛ Blenheim.
		 Ɛsɩba kɔlaɣ fenaɣ taa kɛ evemiye nɛɛlɛ wiye kɛ pɩnaɣ 1965 taa.
		 Ɛ-kɛkɛ Ɩŋgilisi ɛjaɖɛ tʋ.
		  Churchill kakɛ kaanaɣ minisi kɛ kewiyaɣ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ ɖɔɖɔ se Aŋgɩlɩtɛɛrɩ yɔ ɖɩ-taa kɛ pɩnaɣ 1940 pɩkɔ pɩ-sɩnaɣ 1945 pʊtɔbʊ se waaɣ mbilim.
		 Ɛwaza kaɖɔ siŋ kɛ you naalɛ ñɩŋgʊ taa.
		 Ɛkɛ mañɩ mañɩ tʊ weyi patɩlɛ-ɩ nɛ ɛlakasɩ ndɩ ndɩ.
		 Ɛkɛ ɛyʊ weyi ɛkɛ ɛya ɛsɩndaa camɩyɛ yɔɔdɩyʊ yɔ nɛ samaɣ sakɩyɛ welesanɛ-ɩ.
		 Mbʊ yebinaɣ nɛ ɛpɩsɩ politiki ɛyʊ susɔ kɛ waasɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ.
		 Ɛtaawɛnaɣ ñɩm tɩ yɔ ɖeke tɛ, ehikaɣ ɛ-ñɩm kɛ ɛ-soŋaɣ nɔɔ taa.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ takayasɩ taa mayʊ, nɛ ɖɔɖɔ lɩzʊʊ tʊmɩyɛ laɖʊ susɔ.
		 Alɩwaatʊ ɖoŋ ñɩndʊ taa lɛ, lɩzʊ hɛzʊ na ɛhɔyɛ.
		 Ɛ-caa kɛlɛ Lord Randolph Henry Spencer Churchill nɛ ɛ-ɖoo payawaɣ se Lady Randolph Churchill.
		 Ɛ-caɣ wayɩ kɛ halɩkpayɛ hɔlʊ taa, ɛ-kpakaɣ halʊ lɛ, ɛwɛnaɣ pɩnsɩ niidozo nɛ naanaza mbɩ yɔ.
		 Ɛ-halʊ hɩɖɛ lɛ Clementine.
		  Alɩwaatʊ ndʊ ɛgbaɣ tʊ nɛ ɛcɛlɛ ɛtɩ paɣtʊ lɩzɩɣ tʊmɩyɛ yɔ, pɩfɛyɩ peleyi nɛ tʊ ɛtɛ politiki labʊ hɔlʊ taa.
		 Pʊɖɔnaɣ pɩnsɩ ɛsɩ hiŋ loɖo mbɩ yɔ,nɛ ɛtɔɣ minisi kewitʊ ɛsɩ pɩnsɩ niidozo mbɩ yɔ.
		 Pʋcɔ ɛjaɖɛ tɛ kajalaɣ you pazɩɣ lɛ, ɛlabaɣ tʊmaɣ wena yɔ anaɣ yɔ : ɛɛkɛ tadɩyɛ minisi, takayasɩ mayʊ Home Office, nɛ kɔɔnɔɔ Lɔrd kɛ ɛwadɩyɛ yɔ magɩla wa tomnaɣ (Lord de l’Amirauté) kɛ komina kɔjɔʊ tɛ kɛ d’Herbert Henry Asquith tɛ yɔ.
		 Pʋyɔɔ yɔ, ekewobaɣ kajalaɣ samaɣ paɣtʊ ɖɩlɩsɩyɛ kɛ ɛ-ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛcaa ɛ-tʊma nɔɔ mbʊ, pɩkɔ pɩtalɩ ɛjaɖɛ ŋgilisi ɛjaɖɛ tɛ ñʊʊ sɩkɩyɛ.
		 Ɛsamaɣ nɛ kewiyaɣ taa tɔm hʊyaɣ lɩsaɣ nɛ pawɩlɩ se ɛcɔlɔ pɩlɩnaɣ nɛ pawaɣ pɛ-ɛjaɖɛ.
		 Pʋyɔɔ palɩsayɩ komina taa.
		 Pʋcɔ nɛ ɛjaɖɛ you naalɛ ñɩŋgʊ lɩʊ lɛ, Churchill tɛ politiki ŋgbɛ kɩfaɖɛ yɔ nɔkɔyʊ maʊʊ lɩmaɣzɩyɛ tɩŋgɩɣ, nɛ pʋcɔ ɛ-pɩsɩɣ kpɛɣlɛ kpɛɣlɛ wɛʊ ñʊʊ sɩɖɛ aleeya ɖɩɖɔyɛ.
		 Ɛwaza tʊmɩyɛ nɖɩ taa kakɛ leeleŋ ɖʊʊ yaa yɔɔyɔ pɩsʊʊ.
		   Ɛjaɖɛ you susɔʊ naalɛ ŋgʊ lɩ-caɣ lɛ, Churchill ɖanɩ pɩsɩɣ minisi.
		 Alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, susɔ Neville Chamberlain ka-seɣ kpelaɣ ŋgaɣ kɔyɔ kɛlɛ.
		 Efemiye hiu agoza fenaɣ taa pɩnaɣ 1940 taa lɛ ɛ-pɩsaɣ ŋilisi ɛjaɖɛ tɛ kajalaɣ minisi.
Wikipedia		Winston Churchill		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Winston_Churchill		Main category, Abalaa sɔsaa, Aŋgilitɛɛrɩ, Politiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Karasii kɛna Pakisitani ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɛyaa ɖɔɔ pɩɖɛ ɛzɩ miliyɔɔnaa nɛɛlɛ yɔ nɛ tɩ-walanzɩ landammm taa wɛ maɣna kilomɛtanaa 3 527.
		 Pɩnaɣ 2011 taa pakalɩ kɩgalʊ lɛ, pana ɛyaa 21 142 625.
		 Malɩŋ ajɛya kpeekpe taa lɛ, Karasii tɛtʊ taa kɛ ɛyaa kɩla ɖɔʊ; pʊtɔbʊʊ kɛlɛ se tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa kɩla ɖɔʊ kɛ keteŋa kpeekpe tɛtʊ sʊzɔtʊ taa yɔ.
		  Karasii tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa kɛ pasɩ Pakisitani ɛjaɖɛ lɩzɩyʊ kɔnaɣ-tʊ weyi payaɣ-ɩ se Muhammad Ali Jinnah yɔ ɛ-tɛ sɩʊkpelaɣ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɖama nɩnaʊ fɛyɩ sɩŋŋŋ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ageeta wena payaɣ-yɛ  se suniti nɛ siititi yɔ aanaɣ ɖama nɛ ɛsɩyɛ.
		 Peeɖe ɖɔɖɔ yam yam lakasɩ nɛ ɛyaa kʊʊ tɔm ɖeke wena kpaɣ ɖooo pɩnaɣ 1980.
		  Karasii wɛ Arabi teŋgu kidiiliŋ tɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ taa nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hayʊ kiŋ lɛ ɛndusi wɛna.
		 Peeɖe tɛtʊ taa kɛ komina tʊma sʊsɔna kɩla wɛʊ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa sukuli kɩtɛzʊ taa sukuli piya ɖɛ ɛzɩ kutokiŋ 80 000 yɔ nɛ peeɖe ɖɔɖɔ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa efebiya nɛ pɛlaa powoki se pala tʊmɩyɛ teŋu kidiiliŋ cɔlɔ.
		 Payaɣ Karasii tɛtʊ yɔɔ cɔnɩyʊ kɩkfalʊ se Lala Fazal-ur-Rehman.
Wikipedia		Karasii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Karasii		Main category, Aazii, Pakisitaanɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Kiɖe tɛ lɛ, Kabɩyɛ ñɩma tafɛyɩna kewiyaɣ, ɛlɛ kɛ-nɛyɔ paɖʊ-kɛ ajɛyɛ pajaɣmañʊŋ yɔ alɩwaatʊ taa.
		 Pɩpɩsɩ sɔnzɩ nɛ ɖeɖe nɛ sɔnɔ lɛ, paɖooye lɛ wiyaʊ wɛ pa hɔlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa agbelaa wena pasɩmayɛ yɔ a-taa.
		 Samaɣ taa ɛyaa lɩzɩna pa-wiyaʊ ɛlɛ, komina taa caɣyaa wɛ nɛ pɔcɔŋna pʊɖɔnɛ taa.
		 Samaɣ taa pa ɛyʊ weyi pɩzɩʊ ɛkɛ wiyaʊ ɛlɛ ŋwɛɣna nangbaŋgʊ hɔm takayaɣ nɛ ŋwɛɣna cɩɖɩ cɩɖɩ wɛtʊ tʊnɛyɔ ɛ-wɛʊ lɔŋ nɛ ɛ-wɛ hɛɛɛ nɛ ɛ-wɛ suɖuu mbʊ pʊyɔ yɔ ɛ-wɛtʊ samaɣ kpaɣkʊ.
		 Pʊyɔɔ lɛ, ɛɖanɛ ɛpɩzɩɣ ɛkɛ wiyaʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pʊwɛ se ŋwɛna nɛ ndɩlɩ ɖɔkʊʊ hɔʊ nɛ pʊcɔ ndɔkɩ samaɣ.
		 Pʊyɔɔ poduu eduuye se ɛyaadʊ payaɣ wiyaʊ.
		 Pʊdɔbʊ se wiyaʊ ɛnʊyɔ ɛwɛna ɛyaa sakɩyɛ.
		 Sɔnɔ kɩyakɩŋ ɛnɛ ɛtaa yɔ halʊ ɖɔɖɔ pɩzɩʊ ɛkɛ wiyaʊ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ patʊʊzʊɖʊ tɔm takayaɣ kanɛyɔ ka-da yɔ, halʊ kɛna Piya kantɔŋ wiyaʊ.
		 Ɛyeke ɛsɩmɩna nɛ ɛ-kandʊ sɔŋzɩ.
		 Ɛ-hʊʊ ɛyaa hɛkʊ taa ñɩm nɛ efeletu tɔm.
		 Wiyaʊ hɔŋ ɛyʊ naŋgbaŋgʊ ɖɔɖɔ ɛzɩ Togo ɛjaɖɛ paɣtʊ pɔzʊʊ yɔ.
		 Ɛyeke koŋ ɛ-hana waɖɛ se pɛɖɛɛ kpɛzɩyɛ.
		 Wiyaʊ wɛna kɛsɛsɩ nasɩyɛ.
		 Ɛwɛna waɖɛ se ɛcaɣ kewiyaɣ taa sɔsaa cɔlɔ kediisasi sɔsɔsɩ ɖɩlaɖɛ.
		 Wiyaʊ pɩzɩʊ ɛyɔɔdʊʊ sɔsaa tɔm ɖʊhʊyɛ.
		 Ɖooo taa lɛ ɛpɩzɩʊ ɛkpaɣ ɛyaa nɛ dɔŋ nɛ palakɩ tʊma ɖoŋ cɩna ɛ-hayim taa.
		 Wiyaʊ kewiyaɣ ɛtɛŋ ɛzɩ cɔjɔ ɛlɛ, yee natʊyʊ ɛkpaɖa ɛzɩ ɛ-sʊ kpaŋ yaa ɛ-yʊlʊma yaa ɛ-tɔm natʊyʊ ɛsʊ efeletʊ taa kɔyɔ pɩpɩzɩ piyele nɛ pamʊ kewiyaɣ ɛ-nesi tɛɛ.
		 Ɛlɛ ɛmʊla yaa ɛ-mɩla kɔyɔ paapɩzɩ pɔ-hɔzɩ ɛ-tɛ kewiyaɣ toko.
Wikipedia		Wiyaʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Wiya%CA%8A		Main category, Kabɩyɛ ɛsakuliye
		Aleɣya kɛna tʋmɩyɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ tʋma lɛɛna ɖɔɖɔ yɔ.
		 Papɩzɩɣ palɩzɩ ɖɩ-tɔbʋʋ size ɖɩkɛna tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩpɩzɩɣ ɖɩkɛ tomnaɣ taa nɖɛ yaa maɣzɩm taa nɖɛ yɔ.
		 Pɩtɛ aleɣya ana, apɩzɩɣ aɖʋʋ taa leleŋ nɛ awɛna kɛzɛya kpem.
		 Mbʋ ɖɔɖɔ aleɣaɣ ana, apɩzɩɣ ɖɔɖɔ aatɩɩ wazʋʋ nɛ aahaɣ kɛzɛyaɣ nakayɛ ɖɔɖɔ.
		 Ɛlɛ, pʋwɛ size ɖɩtɩlɩ size, aleɣya haɣ taa leleŋ kɛnɛ.
		 Aleɣya anɛ, atɛkɛ tʋmɩyɛ nɖɩ ɖileɖu caŋ yɔ.
		 Pɩtɛ alɩwaatʋ tɔɖɔɔ yaa eeleɖu.
		 Aleɣya nayɛ labʋ kɛna kpekpeka hoɖe lesuu nɛ wondu kɩlabɩnatʋ lesuu.
		 Palakɩ aleɣya kɔyɔ, pʋwɛna alaɖʋ size ɛɖʋ ɛ-n̄ʋʋ taa kpagbaɣ size, yee tomnaɣ taa n̄ɩna kɔyɔ, ɛkaa lesuu kpekpeka hoɖɛ ɖoŋ ɛlɛ yee pɩkɛ liidiye yaa wondu natʋyʋ ɖʋʋ kɔyɔ yɔɔ yɔ, ɖɩnɛ peeɖeɣ lɛ pɩ-tɛ wondu ndʋʋ ɛpɩzʋʋ elesi yaa ehiɣ.
		 Ɛlɛ pɩ-taa camɩyɛ kpayɩ size, aleɣya labʋ hɔɔlʋʋ taa mbɩ yɔɔ lɛ, lesuu ɖɔɔ siŋŋ.
		 Pʋyɔɔ yɔɔ pɩtaala nɔyʋ size ɛɖʋʋ ɛ-n̄ʋʋ taa size ɛlakɩ aleɣya nɛ pʋlʋlɩ n̄ɩm sɔsɔm nabʋyʋ.
		 Aleɣya tɛkɛ n̄ɩm kʋlʋlʋm nʋmɔʋ nakʋyʋ.
		 Mba mba payɩ paɖʋʋ pa-n̄ʋnda size powoki aleɣya nayɛ ɖeɖe yaa palakɩ aleɣya nayɛ yɔ, patɩlɩ kpakpaɣ mbʋ size tomnaɣ leleŋ n̄ɩm papɩzɩɣ pehiu pa-leɣya ɖɩlaɖɛ taa peeɖe.
		 Taɣ leleŋ ɖeke koŋ kɛna kɛzɛyaɣ sɔsaɣ siŋŋ ŋga ɛyʋ, pɩzʋʋ ehiu ɛ-tɛ aleɣya ɖɩlaɖɛ taa yɔ.
		 Paa aleɣya tʋ weyi lɛ, ɛ-taa liu kɛ n̄ɩm nabʋyʋ hiu kɛ ɛ-tɛ aleɣya wayɩ.
		 Kɔyɔɔ nɛ, pɩtɛkɛ mbʋ, mbʋ yɔ aleɣya kazʋʋwa kɛlɛ taɣ leleŋ nɛ wonga n̄ɩnʋʋ.
		 Pʋyɔɔ yɔɔ ɖajaa sɔsɔ weyi payaɣ size Huizinga, maɣza siŋŋ nɛ ɛtɩlɩ nsize, ɛyʋ wɛʋ kam yɔ, aleɣya wɛ sakɩyɛ ɛ-tʋma kɩlaba kpeekpe taa.
		 Peeɖe aleɣya tɔbʋʋ lɩzʋʋ yeba nɛ pɩsɩ tɔm sɔsɔtʋ kpeɖem kɛ ɛyʋ yɔɔ tɩlɩtʋ maɣzɩm n̄ɩnɩyaa.
		 Pʋwɛna ɖʋ koŋ size ɖɩpɩzɩ ɖɩtɩlɩ size, paa aleɣya wena lɛ, awɛna a-tɛ paɣtʋ ndʋ papɩzɩ nɛ pɔɖɔ tʋyɔ yɔ.
		 Paa aleɣya wena ɖɔɖɔ lɛ, awɛna hɩɖɛ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ, pombo mabʋ wɛ mbɩ yɔ, pɩkɛna aleɣya sɔsɔna wena kedeŋa kpeekpe sakɩyɛ sɔɔla siŋŋ yɔ.
		 Seu yaa spɔɖɩ laba kɛna ɖɔɖɔ aleɣya.
		 Haɖaʋ, nɛ tɔm maʋ nɛ santaɖaŋ ndɩ ndɩ labʋ kɛna ɖɔɖɔ aleɣya.
Wikipedia		Aleɣya		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ale%C9%A3ya		Aleɣya
		Hʋyʋʋ ɖʋʋ (Assurance) kɛnɛ ɛyʋ pɩyʋ fevere n̄ɩm keem sɔsɔm.
		 Pɩkɛ mbʋ pɩzɩʋna ɛyʋ siŋŋ kɛ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa ɛwɛ kɛdɛɖaɣ yaa cɛɣtʋʋ sɔsɔtʋ natʋyʋ taa yɔ.
		 Hʋyʋʋ ɖʋʋ kɛna mbʋ pɩzɩʋna ɛyʋ size ɛmɛɛsɩ ɛn̄ɩm yaa ɛtɔsʋʋ kɛ ceeɣ yɔɔ yɔ.
		 Pɩkɛ liidiye nɖɩ ɛyʋ kpakʋ nɛ ɛsɩɩɖɩ tʋmɩyɛ naɖɩyɛ taa size wiɖii yaa kɩyakʋ nakʋyʋ wiye natʋyʋ ɛtalɛyɛ yaa ehuu kɛgbɛdɛsaɣ nakɛyɛ lɛ pɩɩsɩna-ɩ yɔ.
		 Pɩkɛna ŋgbɛ naɖɩyɛ yaa tʋmɩyɛ sɔsɔɖɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna ɛyʋ wezuu kɩpaŋgʋ camɩyɛ caʋʋ nʋmɔʋ taa yɔ.
		  ʋ kʋyʋʋ ɖoli size cee Ɛyʋ ɖʋpɩɩsɩna-yɔ nɛ eehuu n̄ʋʋ yabɩtʋʋ kɛgbɛdɛsaɣ nakɛyɛ ɛ-taalɛyɛ kɔyɔ.
		 Hʋyʋʋ ɖʋʋ kɛna liidiye yaa n̄ɩm sɔsɔm nabʋyʋ ɖʋʋ tʋmɩyɛ yaa ŋgbɛ sɔsɔyɛ naɖɩyɛ taa size ɛɛmʋʋɖɩ-ɩ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa ɛwɛʋ kɛdɛɖaɣ taa yɔ.
		 Pɩkɛ kɩyakʋ labʋ, yaa kɛzaɣ sɔsaɣ nakɛyɛ n̄ɩm.
		 Hʋyʋʋ ɖʋʋ kɛna lone nɖɩ ɖɩ-taa liidiye cɔʋʋ ɖʋʋ siŋŋ yɔ.
		 Pɩkɛna ŋgbɛyɛ nɖɩ pɔcɔʋʋ ɖɩ-taa liidiye nɛ pɛcɛlʋʋ cɔyaa takayaɣ ŋga kawɩlɩʋ size, yee wiɖiye nabɩyʋ yaa tɔm natʋyʋ ɛtala pa-taa nɔyʋʋ kɔyɔ paɖʋyɛ nesi yɔ.
		 Paayeki ɛyʋ yeɣyeɣ nesi kpɛɖɛ kɛ ɛcɛyɩtʋ alɩwaatʋ taa.
		  Liidiye cɔʋʋ tamaɣ yaa lɩmaɣza kɛlɛ kɛlɛʋ size, paaɖʋyɩ nesi alɩwaatʋ ndʋ kaɖɛ tɔm yaa kɛgbɛdɛsaɣ sɔsaɣ nakɛyɛ talɩ-ɩ lɛ yɔ.
		 Yee ɖɩkpakʋʋ tɔm piye nɖɩ-ɩ ɖɩnɩʋ walanzɩ kpeekpe taa kɔyɔ, ɖɩnaɣ size ɖɩkɛ n̄ɩm yaa tɔsʋʋ ɖɔkʋʋ camɩyɛ hɔɔlʋʋ; nakʋyʋ kɩkɛwa.
Wikipedia		Hʊyʊʊ ɖʊʊ (Assurance)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%CA%8Ay%CA%8A%CA%8A_%C9%96%CA%8A%CA%8A_(Assurance)		Main category
		Lɛlaɣ fenaɣ kɛ fenaɣ naalɛ ñɩŋa pɩnaɣ taa.
		 Kɛkɛ Kɔlaɣ fenaɣ ɛsɩntaa nɛ Lakɩŋ fenaɣ wayɩ.
		 Fenaɣ ŋga ka-taa kɛ kabɩyɛ mba lakɩ lesi.
Wikipedia		Lɛlaɣ fenaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%9Bla%C9%A3_fena%C9%A3		Fenasɩ
		Wɛlɛsɩ kɛna Kewiyaɣ kikpɛndaɣ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛna Pretaañɩ Sɔsɔʊ tɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kiŋ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖi-hadɛ kiŋ lɛ, Pristɔɔlɩ hɛnga wɛna; wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ ɖɩ-hayʊ kiŋ lɛ Irilandɩ teŋgu ñɛwɛna piyele nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Aŋgletɛɛrɩ ɛjaɖɛ wɛna.
		   Pamaza Wɛlɛsɩ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 20 779 km2.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2011 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 3 063 456 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 147 yɔ.
		 Payaɣ Wɛlɛsɩ kewiyaɣ yɔɔ kandɩyʊ kɩfalʊ se Theresa May nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina ñʊʊdʊ kɩfalʊ payaɣ se Carwyn Jones.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-ɩ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ɩnʊ lɛ Kaalʊwaa nɛ Ɛŋglisi.
		   Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Kardifi nɛ yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +44 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Pakpzʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ kɩɖaʊ kɛdɛɛka nɛ pɛtɛ lɛ, wendu ndʊ petɛʊ yɔ, ndʊ lɛ se Man-caanaa tɛtʊ kɩpɩndʊ.
		 Pɛtɛŋ-tʊ teu lɛ, pocosuu se Wɛlɛsɩ ɛjaɖɛ wɛ paaɖooye.
Wikipedia		Wɛlɛsɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/W%C9%9Bl%C9%9Bs%C9%A9		Ajɛya, Eerɔpʋ, Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ, Wɛlɩsɩ
		Angela Dorothea Merkel kɛ Caama ɛjaɖɛ tʋ.
		 Ɛkɛ halʋ sɔsɔ nɔɔyʋ ɛ-ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Palʋla-ɩ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ lʋbɛ (17) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1954 n̄ɩŋga taa.
		 Hambourg tɛtʋ taa palʋla Ɖoɖoo Angela Merkel Caama ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Ɛkɛ Caama ɛjaɖɛ kewiyaɣ taa tʋmlaɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛkɛ kewiisi ndɩ ndɩ kpɛndʋ tɔm hʋʋ nɔɔ yɔɔ ɖɛyʋ kpaɣ pɩnaɣ 2005 n̄ɩŋga taa nɛ sɔnɔ.
		 Ɛhʋʋ tɔm camɩyɛ siŋŋ.
		 Toovenum lɛ , ɛkɛ samaɣ waɖɛ yɔɔ kandɛyʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ.
		 Ɖoɖoo ɛnɛ, ɛkɛ ɖɔɖɔ, tomnasɩ ɖɔnɛ tʋmɩyɛ laɖʋ.
		 Ɛkɛ Ɛsɔ sɛyaa ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna samaɣ waɖɛ yɔɔ kandʋʋ yɔɔ yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɖoɖoo Angela Dororthea Merkel kɛ minisi halɩn̄ɩnʋ weyi ɛcɔŋna halaa nɛ evebiɖe ɛsɩndaa wobu tʋma yɔɔ yɔ.
		 Ɖoɖoo Angela Merkel tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ payaɣ se Kohl IV.
		 Ɛpaɣzɩ ɛ-tʋmɩyɛ ńɖɩ pɩnaɣ 1991 n̄ɩŋga taa nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ pɩnaɣ 1994 n̄ɩŋga taa.
		 Pʋwayɩ lɛ, ɛkɛ minisi halɩñɩnʋ weyi ɛcɔŋna Caama ɛjaɖɛ tɩŋ nɛ laŋ pɔ-yɔɔ kandʋʋ tʋma yɔɔ yɔ.
		 Ɛnʋ cɔŋaɣna ɖɔɖɔ Caama ɛjaɖɛ tɛtɛɛ n̄ɩm tʋma yɔɔ.
		 Paya Ɖoɖoo Angela Merkel ɛnɛ samtʋ nimiye pɩlɩɩna ɛ-tʋma ndɩ ndɩ camɩyɛ labʋ yɔɔ.
		, ɛ-tʋmɩyɛ camɩyɛ labʋ yɔɔ.
		 Ɖoɖoo Angela Merkel kɛ Ɛsɔ sɛyaa ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna samaɣ waɖɛ ɛsɩndaa wobu tʋma yɔɔ yɔ ɖɩ-nɔɔ yɔɔ ɖɛyʋ pɩnaɣ 2000 ñɩŋa taa nɛ pɩsɩɩna sɔnɔ.
		 Kamɩŋ fenaɣ kɩyakʋ naalɛ nɛ naalɛ (22) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 2005 n̄ɩŋga taa palɩzɩ-ɩ se ɛkɛ Caama ɛjaɖɛ taa tɔmhʋyaa n̄ʋʋdʋ.
		 Pɩnaɣ 2006 ñɩŋa taa pɔcɔnaa lɛ, kedeŋa yɔɔ cɩnɛ halaa tɩŋa taa payɩ lɛ, Ɖoɖoo Angela Merkel kɩlɩɣna tʋmɩyɛ labʋ.
Wikipedia		Angela Merkel		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Angela_Merkel		Main category, Caama, Halaa sɔsaa, Politiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Edimbourg sukuli kɩtɛzʊʊ, pɩkɛ sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩwɛ Ekɔɔsɩ ɛjaɖɛ taa, patʊlɩ-kʊ pɩnaɣ 1583 alɩwaatʊ ndʊ Edimbourg paɣlaɣ lɔŋ lɔŋ yɔ.
		 Pakalɩ sukulɩ kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩ-taa kɛ sukuli piyaa sɔsɔsɩ nzɩ sɩpɩza lubutu kpɛlɩ lɛɣzʊʊ alɩwaatʊ taa yɔ, kɩ-taa wɛɛ sukuli piyaa pʊɖɔɔ pɩkɩlɩ sukuli naa lalaa kɛ Ekɔsɩ ɛjadɛ taa nɛ kɩwɛɛ sukuli kɩtɛzɩŋ sɔsɔŋ wɛyi ɛwɛ Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ ɛjaɖɛ taa yɔ.
		   Charte royale mana sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɛlɛ Jacques 6 tʊ weyi ɛ-tɛ Ekɔsɩ yɔ hana waɖɛ pɩnaɣ 1582.
		 Ɖɩcɔna kɔyɔ Edimbourg sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ pamaʊ-kʊ yɔ, kɩ-tɛ mbʊ pakpaɣ nɛ pamana-kʊ yɔ lɩna Edimbourg tɛtʊ taa liidiye yɔɔ, kɛlɛ pɩpɩsɩ-kʊ sukuli kɩtɛzʊʊ keekee, nɛ pasɩm-kʊ nɛ hɩɖɛ ɖɩ nɛ yɔ se Tounis Kɔlɛɛzɩ.
		 Sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩkɛ naananza ŋgʊ Ekɔsɩ ɛjadɛ kɛlɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa lɛ Angletɛrɩ kaawɛna sukuli kɩtɛzɩŋ naalɛ yeke papa yɔ Oxford nɛ Cambridge, patɩŋɛ mbʊ yɔ paawɛ ɖoŋ siŋ.
		 Pʊwayɩ mbʊ yɔ sukuli kɩtɛzʊʊ pɩsɩ lone sɔsɔyɛ nɖɩ ɖɩ-taa pana ñalɩmɩyɛ yɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ kɩ-taa peeɖe panaɣ lɛɣtʊ tɩnaa nɛ luɖaa piŋ kpɛlɩ tʊma sɔsɔna alɩwaatʊ taa.
		 Sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩpɩsɩ sɔsɔʊ kɛ sukuli naa sɔsaa lalaa taa Erɔpʊ tɛtʊ wandamm taa pɩkɔɔ pɩtalɩna sɔnɔ nɛ kɩkɛ weewe sukuli naa hiu hɛkʊ taa sukuli lɛɛkʊ.
		  Pɩlʊʊ hɔɔlʊʊ taa kpaɣ pɩnaɣ 2013 lɛ ɖɩnaɣ se Edimbourg sukuli kɩtɛzʊʊ kɛ 17 ñɩŋʊ kedeŋga kpeekpe taa.
		 Pɩnaɣ 2009 wɛɛ taa Times Higher Education nɛ QS Top sukuli kɩtɛzʊʊ heyuu-ɖʊ se Edimbourg sukuli kɩtɛzʊʊ kɛ kagbaanzɩ ŋgʊ Erɔpʊ taa nɛ ajɛyɛ kpeekpe kpɛndʊʊ taa kɩkɛ nɛɛlɛ ŋgʊ.
Wikipedia		Edinbourg sukuli kɩtɛzʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Edinbourg_sukuli_k%C9%A9t%C9%9Bz%CA%8A%CA%8A		Eekɔɔsɩ, Eerɔpʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Sukulinaa kɩtɛzaa
		Pɔlɔɔn̄ɩ tʋ nɔɔyʋ lubina kanɖʋ.
		 Ɛkɛ kɔ pɛdɩyʋ.
		 Payaɣ-ɩ se, "Ignacy Lukasiewicz".
		 Pɩnaɣ 1853 taa elubi-kʋ.
		 Pɩkɛ fɩtɩla ŋgʋ kɩwɛna n̄eneɣa kɩ-tɔbʋʋ tɛɛ yɔ.
		 N̄eneɣa ŋga, ka-taa paɖʋʋ karazɩm.
		 Paɖʋʋ nimaɣ nakɛyɛ n̄eneɣa ŋ́ga ka-taa nɛ nimaɣ ŋ́ga, kɔ-nɔɔ lɩɩna n̄eneɣa nɛ haŋ kiŋ.
		 Nimaɣ ŋ́ga kɔ-yɔɔ kaɖazɩm tɩŋɩɣna nɛ pɔsɔkɩ kɔ-nɔɔ taa miŋ.
		 Kanɖʋ yaɖɛ kendiɣna nɛ heelim eeɖizi miŋ.
		 Kanɖʋ miŋ naɣ ɖeu.
		 Ŋgʋ lɛɣzɩna mutuke kpaɣnɩ pɩnaɣ 1780 taa.
		 Poluba-kʋ nɛ kɩwɛɛ kɛlɛʋ nɛ pɩkɩlɩ mutuke pɩlɩɩna ɛzɩma mbʋ ki-nimaɣ n̄ɔʋ kaɖazɩm n̄ɔʋ mbʋ yɔ.
		 Kaɖazɩm pɩzɩɣ pɩkpa nimaɣ taa pɩtalɩ santimɛtɛnaa hiu mbʋ yɔ.
		 Kanɖʋ ŋgʋ paɖʋʋ kɩ-taa kaɖazɩm mbʋ yɔ, palakɩna tʋmɩyɛ ɖoo taa ɖɩɣa taa.
		 Eerɔpʋ tɛtʋ taa lɛ, kanɖʋnaa ḿba, pa-taa nimasɩ wɛ kuluŋkulu.
		 Pɛwɛ ndɩ ndɩ nɛ paa ŋgʋ nɛ kɩ-n̄ɩɣtʋ ndɩ ndɩ.
		 Payaɣ lɛɛkʋ se "bec Kosmos".
		 Halɩ nɛ sɔnɔ pɔɖɔɔna-kʋ labɩnaʋ tʋmɩyɛ.
		 Kɩ-kpalɩbanaa pɩzɩɣ pɩzɩɣ pɔhɔ miŋ nɛ ɛtasɩ nandʋʋ nɛ pɩkɩlɩ.
		 Payaa lɛɛkʋ se, "bec Matador".
		 Kʋkʋ n̄eneɣa n̄awalaa nɛ ki-miŋ walɩ ɖɔɖɔ.
		 Kɩ-kpalɩba wɛ wɛtʋ natʋyʋ nɛ pɩhaɣ miŋ waɖɛ se ɛn̄andɩ mbʋ pɩmaɣ-ɩ yɔ.
		   Kanɖʋnaa mba paba n̄ɛwɛ Amerika tɛtʋ taa yɔ, pa-taa nimasɩ n̄ɛwɛ tayɩ, sɩ-labʋ fɛyɩ kaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Nabʋyʋ taa yɔ pɛkpɛkɩɣ-sɩ naalɛ naalɛ.
		 Pa-kpalɩbanaa wɛ hʋyɩŋ nɛ pɩnaɣ pa-taa camɩyɛ ɛzɩ panaʋ-wɛ "westerns" waa taa yɔ.
		 Kaɖazɩm kanɖʋnaa ḿba, pa-kpalɩbanaa yeki nɛ ɛyʋ pɩzɩ ɛɖɔk-wɛ nɛ ɛyɛlɩna nɛ heelim eeɖiziɣ pe-miŋ.
		 Pɩnzɩ mɩnʋʋ kɔyɔ, kanɖʋnaa kɛwɛ tindima naalɛ taa: Tindimiye kɩpɩnɖɛ: ɖɩɖɩ palakaɣ nɛ heelim mbʋ pɩkpaɣ yɔ pɩsaɣ miŋ.
		 Tindimiye ńɖɩ, ɛyaa yeba-ɖɩ.
		 Tindimiye kɩfaɖɛ: ɖɩɖɩ palakɩ nɛ heelim niɣdiɣ ɖɩnɖɩ.
		 Wayɩ wayɩ n̄ɩnɖɛ ɖɩnɛ , ńɖɩ wɛnɩ ɖeu kpem.
		 Ɖɩkɩlɩ lɛɛɖɛ ɖoŋ.
		 Tindima naalɛ ána, a-kanɖʋnaa ta animasɩ wɛ taŋ tayɩ nɛ a-kpalɩbanaa wɛɛ hʋyɩŋ poyi poyi nɛ pamaɣzɩ ɖaɣlʋʋ.
		 Naʋ: Kanɖʋnaa ḿba pa-naalɛ Kaɖazɩm kanɖʋ.
		 Tindimiye kɩpɩnɖɛ, ɖe-heelim saɣ miŋ.
		 Kaɖazɩm kanɖʋnaa mba pɛwɛ lɛɛlɛɛyɔ (Guillourd lubina-kʋ, ɛkɛ Fransɩɩ tʋ).
		 N̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ kɩwɛ ɖoŋ camɩyɛ yɔ eyolosaa nɛ elubina-wɛ.
		 Kanɖʋnaa lɛɛla n̄ɛwɛɛ, pan̄ɩkɩɣ kɩn̄ʋʋ pɔ-yɔɔ nɛ pe-miŋ ɖeɣ.
		 Pɩnaɣ 1910 taa poluba-wɛ.
		 N̄ɩɣtʋ natʋyʋ poyolosuu nɛ polukina-wɛ.
		 N̄ɩɣtʋ ndʋʋ yɔ: "cérium", "thorium" nɛ yttrium.
		 Pɩnaɣ 1885 taa heelim taa wondu ndɩ ndɩ n̄ɩnɩyʋ ɖajaa Carl Auer Von Welsbach na-tʋ.
		 Ɛkɛ Otirisi tʋ.
		 N̄ɩɣtʋ ndʋ tɩn̄ɩlɩnzɩ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɖooo yɔ, wiɖiyi patana n̄ɩɣyʋʋ nakʋyʋ n̄ɩlɩnzɩɣ ḿbʋ.
		 N̄ɩɣtʋ ndʋ nɛ laatiriki miŋ paanaɣ se awakɩ n̄ɩlɩnzʋʋ.
		 Pʋ-yɔɔ pakpaɣ n̄ɩɣtʋ ńdʋ nɛ polubina lɩmɖɛ lɔɔɖa miŋ nɛ mbʋ payaɣ se "réverbères waa" yɔ kedeŋa kpeekpe yɔɔ.
		 Poluba kaɖazɩm kaɖʋnaa nɛ Petromax n̄ɩma nɛ n̄ɩɣtʋ ndʋʋna.
		 Pan̄ɩkɩɣ Petromax n̄ɩma yɔɔ kɩn̄ʋʋ nɛ pamʋʋ.
		 Kanɖʋnaa mba polubi-wɛ nɛ n̄ɩɣtʋ ńdʋ yɔ, pɛwɛna n̄eneɣa nakɛyɛ, ka-taa pɔmpɩ ŋgʋ kaɖazɩm tɩŋɩɣna kɩ-taa nɛ pɩkpaɣ mbʋ pʋmʋʋ miŋ yɔ pʋ-yɔɔ yɔ.
		 Kpalɩba nakʋyʋ kuluŋkulu n̄ohuuzi pʋbʋ yɔɔ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1920 taa Fransɩɩ n̄ɩma nawa se "Petromax kanɖʋnaa" wɛ ɖeu siŋŋ, ɛlɛ, pa-taa nɔɔyʋ ɛɛlakɩna-wɛ tʋmɩyɛ ɛ-mɩzaɣ yɔɔ.
		  Ɛlɛ, halɩ nɛ sɔnɔ mbʋ yɔ, kanɖʋnaa ḿba, pɛwɛ Eurɔpʋ tɛtʋ ajɛya sakɩyɛ taa nɛ pɛtɛ pɛwɛɛ Amerika n̄ɩndʋ taa.
		 Pɛwɛ ɖɔɖɔ kedeŋa kpeekpe yɔɔ, hɔɔlɩŋ weyi ɛ-taa laatiriki miŋ tɛwɛda yɔ nɛ ɛyaa lakɩ-wɛ nɛ tʋmɩyɛ siŋŋ.
		 Mba ɖɔɖɔ ɛyaa ɖʋʋ ɖoo taa nɛ palakɩ tʋma sɔsɔna.
		 Kanɖʋnaa mba pan̄ɩkɩɣ kɩn̄ʋʋ nɛ pamʋʋ yɔ, pɛwɛ huwa naadozo taa: Kaɖazɩm kanɖʋnaa mba palɩna caama yɔ (Petromax kanɖʋnaa).
		 Pɔɖɔŋa-wɛ lubuu nɛ masɩ ndɩ ndɩ halɩ nɛ sɔnɔ ajɛɛ sakɩyɛ taa.
		 Kaɖazɩm kanɖʋnaa mba palɩnɩ Ɛngilisi yɔ ( paba yɔ "Tilley" nɛ "Bialaddin yaa Vapalux".
		 Amerika nɛ Kanadaa paba n̄ɩma.
		 Ɖajaa Coleman lubina-wɛ.
		 Paba taa lɛ, sanzɩ pakɩlɩɣ ɖʋʋ.
		 Kanɖʋnaa nabɛyɛ n̄ɛwɛɛ, paan̄ɩkɩɣ-wɛ kɩn̄ʋʋ nɛ pamʋʋ.
		 Paba lɛ, kaɖazɩm n̄ɩma nɛ sanzɩ n̄ɩma yaa halɩ alɩkɔɔlɩ n̄ɩma.
		  N̄ɩɣtʋ ndʋ tɩn̄ɩlɩzɩɣ siŋŋ yɔ polubini-wɛ.
		 Pɛ-wɛtʋ wɛ ɛzɩ kpaɣ kpou kahʋyaɣ nɛ ŋkpa yɔ.
		 Ɖɩnaɣ-wɛ Caama nɛ Fransɩɩ pa-ajɛɛ taa.
		 Peeye kanɖʋnaa mbaa payaɣ se, "Tito-Landi" kanɖʋnaa.
		 Ɖɩnaɣ-wɛ ɖɔɖɔ pɩkɩlɩ Amerika ɛjaɖɛ taa.
		 Payaɣ-wɛ ɖɩnɛ se, "Aladdin" kanɖʋnaa.
		 Ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-taa lɛ, "amsh" egeetiye taa kanɖʋnaa ḿba pakɩlɩ tɔyʋʋ.
		 Paa ɖooye pɔsɔkɩ kanɖʋnaa mba peeye.
Wikipedia		Kanɖʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kan%C9%96%CA%8B		Main category, Pʋyʋ kɩlɩzɩm
		Pɩnaɣ 1974 kɛ pɩnaɣ 1974 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1974 kɛŋna 74 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1973 nɛ 1975 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1974		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1974		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Kpɛɛnzʊʊ lɩmazɩyɛ kajalaɣ lɛ, se ku-puu ɛyʊ nzʊlɩmɩyɛ yɔ.
		 Kpɛɛnzʊʊ tɔm pire (tɩŋ hatʊ sɛmɩŋ yaa sʊtʊ sɛmɩŋ yea leemu sɛmɩŋ yea kɩsɛmɩŋ) kɛ ɛyaa nabɛyɛ tɛ kʊnʊŋ taa yatʊ nɛ pɩkɛ tɩŋ piye kɛ Kapisikum (Capsicum) tɩŋ kɩkpanzɩ hɛkʊ taa, weyi ɛ-hatʊ tɛkʊʊ ɖama taa yɔ.
		 Pɩkɛ tɩʊ piye ndɩ pehiliɣ nɛ ɖozi yɔ yaa palakɩ nɛ tɔnasɩ yɔ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ Kanadaa kpɛɛzʊʊ kɛ ɖozi pɩyʊ ɛlɛ kɩpaɣla, Kapɩsɩkum kpɛɛzɩŋ lɛɛŋ wɛ ɖoŋ nɛ payaɣ-ɩ se kpɛɛzɩŋ ɖoŋ ñɩŋ.
		  Kpɛɛzɩŋ weyi ɛpuu ɛyʊ nzʊlɩmɩyɛ yɔ yɔ ɛlɩna Amerika nɛ haɖɛ kiŋ nɛ hɛkʊ taa ajɛyaa taa ɖeeɖe pahayaɣ-kʊ ɛzɩ kaɖaɣ taa ɖozi pɩlɩna kʊɖozi labɩnaʊ nɛ kʊ-sʊzɩŋ tɔnaɣ taa yɔ.
		 Sɔnɔ alɩwaatʊ tʊnɛ tɩtaa yɔ ajɛyɛ 64 hayʊ kpɛɛnzʊʊ pʊkɔzɩna Ɛndɩ ɛjaɖɛ.
		 Palakɩna-kʊ nɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ kɩ-sɛmɩŋ ndɩ wɛ ɖɛʊ nɛ ɖɔɖɔ lɛ, kɩwɛna waza siŋ fɛbʊʊ kpɛɛlɛkʊ nɔmɔʊ taa.
		  Kpɛɛnzʊʊ kʊwɛ tindime kɩkpanzɩ taa ɛyaa cɔlɔ nɛ paa ŋgʊ lɛ, pasɩma-kʊ nɛ kɩ-hɛtʊ ndʊ tɩwɛ yuulee cɛzʊʊ nɛ tɩŋ hatʊ lɩm nɛ kʊlʊmʊʊ yaa nabʊyʊʊ taa kɩsɛmɩŋ.
		 Pɩkɛ Amerika mba tɔnaɣ taa nakayɛ ɖooo pɩtalɩɣ pɩnzɩɣ 9500 cɔlɔ mbʊ yɔ.
		 Peyeki se ɖɩnɩɣ se kɩ-haɖaʊ talɩɣ Aazii tɛtʋ wandamm taa pɩtɩŋnɛ Pɔrɩtɩkɛ waa yɔ kɛnɛ.
		 Goa egeetiye Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ kɩlanaɣ tɔʊ kpɛɛnzʊʊ.
Wikipedia		Kpɛɛnzʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kp%C9%9B%C9%9Bnz%CA%8A%CA%8A		Main category, Tɔɔnasɩ
		Wolfgang Amadeus Mozart kɛ Caama ɛjaɖɛ tɛtʋ taa abalʋ nɔɔyʋ.
		 Ɛkɛ soo lɩzɩyʋ nɛ wendu lubuyu sɔsɔ.
		 Eteu nɛ ɛmakɩ nɛ pʋɖʋ pɩ-taa camɩyɛ.
		 Palʋla-ɩ egeetiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Salzbourg yɔ ɖɩ-taa.
		 Egeetiye nɖɩ, ɖɩkɛ ɛjaɖɛ wiyau pɩyalʋ waɖɛ yaa ɖoŋ lone ɖomuu tʋ lone kiɖeɖeye (Saint-Empire romain germanique).
		  Ɛ-lʋlʋkʋ alɩwaatʋ kaakɛ efemiye hiŋ naalɛ nɛ lʋbɛ (27) n̄ɩŋʋ wiye kɛ kɔlaɣ fenaɣ taa pɩnaɣ 1756 taa.
		 Ɛsɩba egeetiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Fɩyɛɛnɩ yɔ ɖɩ-taa kɛ efemiye kagbanzɩ (5) n̄ɩŋʋ wiye saŋayɩŋ fenaɣ taa kɛ pɩnaɣ 1791 taa.
		  Ɛwɛna pɩnzɩ hiŋ naadozo nɛ kagbanzɩ yaa niidozo nɛ kagbanzɩ lɛ ɛsɩba.
		 Ɛka laba tʋmɩyɛ siŋŋ nɛ pɩcɔ ɛsɩkɩ.
		 Eyeba keveŋga nɛ maɣzɩm sɔsɔm ɛsɩm wayɩ.
		 Ɛtʋma ɛzɩ 626 wɛ tɛlɛŋga yaa ɖaɖɛ taa kɛ pɩlʋʋ ŋgʋ payaɣ-kʋ size Köchel yɔ kɩ-taa.
		 Ɛtʋma kpeekpe taa payɩ lɛ, ɖɩna se, eluba wendu ɛtɛ ɛlɩzɩ soo ɖɔɖɔ nɛɛtɛ alɩwaatʋ wɛɛ taa.
		  Ɛ-wɛɛ taa aseɣɖe lɩzɩyaa lɩza nɛ pawɩlɩ size, ɛkɛkɛ piyaanoo maɖʋ, ɛtɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ keɖeɣya tʋmɩyɛ laɖʋ weyi pɩhayɩ yɔ, ɛkɛ siŋŋ ɖɔɖɔ fiolɔ (violon) maɖʋ.
		 Ɖɩsɩma camɩyɛ mbʋ size, ɛtasa nesi ɖʋ siŋŋ kɛ kɔnserto, nɛ pɩtasɩna weŋgalaɣ loyisi sɩnɛ yɔ (symphonie nɛ sonate) pa-taa.
Wikipedia		Wolfgang Amadeus Mozart		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Wolfgang_Amadeus_Mozart		Main category, Abalaa sɔsaa, Minziiki laɖaa, Otirisi, Yendu lubiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Ɛbɛ cɔlɔ pɩlɩɣna nɛ piyozuu ɛyaa Ñaɖɩŋ ɩɩcakɩ yem nɛ itulúú.
		 Pɩlɩɣna se: -	nɔɔyʋ cakɩ yem lɛ, esuu lɛlʋ fetiyetoko se pɩ̀lakʋʋ ɛzʋnɔ nɛ ɛzʋnɔ yɔ, yee mbʋ ɛkɛ ɛzʋnɔ nɛ ɛzʋnɔ (se etomnaɣ taa wɛɛ ɛzɩma yee, ɛ-lɩmaɣza kɛ wena nee, e-feteenim taa ɖɔŋ ɛzɩma yee, ɛ-wɛtʋ wɛ nna samaɣ taa yee, pp.
		) -	Ɛyaa lalaa kɩjɛʋkɛzʋʋ nɛ ɛyaa hɛkʋdaa tʋkaɣlabʋ (ɛyʋ lɛlʋ fetiyetokosuu, tomnaɣtɔlɩm yɔɔ pɛyʋʋ, mʋzʋŋ wɛʋ, ɛyaa lalaa kɩɩgàtʋʋ, ɛyʋ lɛlʋ koluu, halʋ niɣzuu, ɛsɔsɛʋ yɔɔ ɖamakɩɩnɩnaʋ, nabʋyʋ yɔɔ tɩnʋʋ ɖulum, kɩmaŋkɩɩwɛʋ, mulum, pp.
		) -	Ɛyʋ maɣmaɣ wɛtʋ kɩɩcɔlʋʋ (toovenim kɩɩyɔɔdʋʋ, pɩdaaɖena akele, ŋdana ndʋ yɔ ŋna-tʋ, hiluu, ɛsɩyɛɖʋʋ, ɛzɩsɛmɩyɛ, kujoŋjoŋ, ɛyʋ lɛlʋ sɩʋ ña-taa, lidaʋ fɛyɩ, kewiyitu ñɩnʋʋ paa pipiyiɣ yaa pɩsɛɣ, sɔɔndʋ, mʋzʋŋ wɛʋ, kirikiri tɔm.
		);  -	Ɖamakɩɩnɩnaʋ tɔm natʋyʋ yɔɔ (pɩɩcɔʋnɛwɛ, pɩlakɩ lɛlʋ fɛyɛ.
		);  -	Ɖamayɔɔdɩnaʋ tɔɖɔɔ ɛyaa hɛkʋdaa (paa weyi lɛ maɣzɩɣ lɛlʋ yɔɔ ndʋ ɛsɔɔlaa yɔ/ŋgʋ ndʋ ɛmaɣzɩɣ yɔ ndʋ tɛkɛnɩna toovenim, pɩɩcɔʋnɛwɛ/nɔɔyʋ ɛɛtasɩɣ lɛlʋ ndʋ nɩʋ .
		);  -	Kewiyaɣtʋmalabʋ taa ɛɛtʋʋ nɛ demokrasii tɔɖɔɔ (tʋma sɔsɔna taa nɔɔnumtaʋ, paahɔŋ nɔɔyʋ naŋgbaŋgʋʋ, paɣtʋ tatasɩ ɖoŋ wɛnaʋ, kʋñɔndʋtʋ, tɔsʋʋ nɩmaʋ taa kolokaɣ labʋ sè pɩdaaɖɩɣnam .
		); -	Ɛjaɖɛ pɩsɩɣna wayɩ  -	Maañaŋwaa nɛ kazʋʋlewaa ñɛwɛ ɛjaɖɛ taa nɛ pɛ́tɛ́zɩɣ́ kámásɩ, kámásɩ ñatʋlɩ pɔŋ ñaa, nɛ yoyaa taa ɖondɩnaa ñapɩsɩna tɔsʋʋ pa-ñɩm.
Wikipedia		Ɛbɛ cɔlɔ pɩlɩɣna nɛ piyozuu ɛyaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90b%C9%9B_c%C9%94l%C9%94_p%C9%A9l%C9%A9%C9%A3na_n%C9%9B_piyozuu_%C9%9Byaa		Main category
		Krɛkɩ kɩbɩnʊʊ caanaʊ tɔm kɛna Krɛsɩ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩɩwɛ kpaɖʊ naakʊ nɛ ntalɩ kpaɖʊ naanza pʊcɔ palʊlɩ Yeesu-Chrɩstʊ.
		 Kiɖe tɛɛ lɛ, yɔɔdasɩɩ kɔɖɔ sakɩyɛ, nɛ pekpeelɩ-sɩ lona naanza.
		 Arcadochypriote nɛ Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa (Occidental) nɛ éolien nɛ ionien-attikii waa.
		 Krɛsɩ kʊnʊŋ yɔɔdaɣ fɛyɩna tɔbʊʊ nɩʊ sɔsɔʊ nakʊyʊ pacaɣ se pɔyɔɔdʊʊ-kʊ lɛ pɩkɩtɩ nɛ wɛ ageeda taa kʊnʊmɩŋ kɩbɩŋ yɔɔ.
		 Tɔm kɛdʊ taa lɛ, Krɛsɩ kɩbɩnɩʊ lɩzɩʊ Attikii, kʊnʊŋ ŋgʊ ionien-attikii mba yɔɔdʊʊ yɔɔ, kɩkɛ Atɛnɩ kɩbɩnɩʊ kʊŋʊŋ.
		 Kɩkɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-taa pamana sakɩyɛ krɛsɩ yɔɔlɩɩ masɩ.
		 Helllénistikii alʊwaatʊ taa nɛ Hellénofɔnɩ ɛyaa tɛ ɖama siduu yele nɛ koinè pɩsɩ ɖama tɛ kʊnʊŋ.
		 Koinɛ ŋgʊ kɩlɩna yɔɔdasɩ sakɩyɛ taa, ionien-attikii agbela taa nɛ kɩcaɣ nɛ kʊkʊʊ woɖe yɔ woɖe yɔ kʊnʊŋ lɛɛŋ tɛ labɩnaʊ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ kɩbɩsɩ  canaʊ lingua franca, nɛ kɩnɛ Latɛnɩ pe-heluu ɖama.
		 Koinè pɩsɩ pʊwayi kewiyaɣ kʊnʊŋ wɩsɩ ɖʊɖʊyɛ Romanɩ awiyaa caa kewiyaɣ ɛjaɖɛ nɛ pʊcɔ kɩ-huu nɛ kɩyele se Krɛsɩ sɔnɔ ŋgʊ ɛwɛ.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ Ɛndɩ-Erɔpʊ kʊnʊmɩŋ kɩbɩŋ lɛɛŋ yɔɔ, Krɛsɩ tɔmpe pɩsɩʊ kʊya ɛsɔtaa.
Wikipedia		Krɛkɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kr%C9%9Bk%C9%A9_k%C9%A9b%C9%A9n%CA%8A%CA%8A_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Krɛsɩ, Kʋnʋmɩŋ
		Kilimanjaroo pʋʋ wɛ Tanzani ɛjaɖɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Mbʋ payaɣ se "Fɔlɩkanɩ" yɔ pɩlabɩ peeye hɔɔlʋʋ taa tam naadozo nɛ pɩla pʋʋ ŋ́gʋ.
		 Kɔɔnaɣ n̄ɩŋgʋ laba wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa nɛ pɩkʋyɩ pɩtalɩ ɛzɩ mɛtɛnaa 3 962 yɔ.
		 Payaɣ-kʋ se "Sira".
		 Kɩlɛlʋʋ n̄ala wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa nɛ kʋkʋ kʋyɩ pɩtalɩ ɛzɩ mɛtɛnaa 5 149 yɔ.
		 Payaɣ-kʋ se "Mawɛnzii".
		   Tozo n̄ɩŋgʋ n̄ala naalɛ mba paba tɛmɩ labʋ yɔ pɛ-hɛkʋ taa.
		 Tozo n̄ɩgʋ kʋnɛ kɩkɩlɩna kʋyʋʋ.
		 Kʋkʋyɩ ɛzɩ mɛtɛnaa 5 891 yɔ.
		 Payaɣ-kʋ se "kiboo".
		 Ŋgʋ kɩlɩna kʋyʋʋ Afrɩka tɛtʋ kpeekpe taa.
		 Ɖooo lɛ, tɛʋ nɩwaɣ nɛ ɖɔmpe sɔsɔna pʋʋ ŋgʋ kʋ-yɔɔ, lɛɛlɛɛyɔ tɩŋ keɖuu yem yem yeba nɛ tɛʋ ɛɛtazɩɣ kɩlʋʋ nɩʋ pʋʋ peeye.
		 Wɩsɩ n̄akɩlɩɣ n̄aɣʋ nɛ tɛtʋ tɛzɩɣ miŋ saɣʋ.
		 Piyebina ɖɔɖɔ nɛ tɛʋ ɛɛtasɩɣ nɩʋ nɛ ɖɔmpe sɔsɔna pʋɖɔɔ.
		 Pɩnaɣ 1973 taa pɔcɔza laʋ nakʋyʋ peeye nɛ paatazɩɣ kɩ-taa tɩŋ keɖuu.
		 Pɩwazɩɣ ɖɔɖɔ nɛ awayɩ kpɩna cakɩ kɩ-taa kaalɛyɩtʋ.
		 Ɛlɛ, paa mbʋ yɔ, tɛʋ ɛɛtazɩɣ nɩʋ nɛ ɖɔmpe sɔsɔna ɛzɩ ɖooo lɛ yɔ.
Wikipedia		Kilimanjaroo pʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kilimanjaroo_p%CA%8B%CA%8B		Main category, Afrɩka, Pʋŋ
		Wasɩŋtɔŋ kɛna Etaazuunii keteŋa taa tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩwɛna Etazuunii nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hayɩ kiŋ.
		 Ɛlɛ tɛtʊ ndʊ tɩkɩla wɛʊ keteŋa ŋga nɛ ka-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hayʊ kiŋ yɔ nɖɩ lɛ Alaskaa.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩcɔ-tʊ nɛ tɩtaa yɔ, ndʊ yɔ: hayʊ kiŋ lɛ Kanadaa tɛtʊ nɛ Piritaaniiki tɛ Kolombii, hadɛ kiŋ lɛ tɛtʊ ndʊ payaɣ se Oregɔŋ yɔ piyele nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Idahoo tɛtʊ ñɛwɛna, pɩkazɩ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ Pasifiki teŋgu wɛna.
		   Pɩtɔpɔzɩ se piyiidi ɛyʊ, yee ɛnɩɣ payaɣ se Wasɩŋtɔŋ kɔyɔ.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ, Wasɩŋtɔŋnɩwaa wɛ nabʊlɛ taa: kacalaɣ ñɩŋgʊ lɛ kʊkʊ wɛ Etazuunii nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa nɛ ŋgʊ lɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ; piyele naalɛ ñɩŋgʊ lɛ, ŋgʊ pɔyɔɔdʊ kʊ-tɔm yɔ nɛ kʊnɛ kɩwɛna Etazuunii nɛ kɩwɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ nɛ hayʊ kiŋ.
		   Ɛlɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩnatʊlɛ mbʊyʊ yɔ Amerika ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ weyi payawaɣ-ɩ se George Washington yɔ, ɛ-hɩɖɛ pɛcɛla tɛtʊ ndʊ tɩtɩŋa.
		 Sɔdʊ kɔnɛ, George Washington, ɛnʊ kɛŋna Etazuunii ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ kacalaɣ ñɩnʊ.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm ta wɛ ɛzɩ kilomɛttanaa 184 824.
		 Hasɩyaɖɛ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 2010 taa pakalɩ ɛyaa kɛ Wasɩŋtɔŋ tɛtʊ taa lɛ, pana ɛyaa miliyɔɔnaa 6 724 540.
		 Mbʊ yebina nɛ pana se tɛtʊ tʊnɛ tɩkɛna 13 ñɩndʊ kɛ Etazuunii tɛtʊ kpeekpe taa ndʊ tɩ-taa ɛyaa kɩla ɖɔʊ yɔ.
		  Pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga ka-taa pakalɩ piya mba palʊlaa lɛ, pɛkpɛnda 12,9 kɛ ɛyaa mɩnɩʊ yɔɔ pa-taa lɛ oiya ɛzɩ 4,5 sɩkɩ; nɛ ɛyaa mba pazɩba yɔ papa kpɛnda ɛyaa 7,2kɛ ɛyaa mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊ-kʊ sukulinaa taa yɔ,  ŋgʊ lɛ aŋgilisi.
Wikipedia		Wasɩŋtɔŋ (Tɛtʋ cikpetu)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Was%C9%A9%C5%8Bt%C9%94%C5%8B_(T%C9%9Bt%CA%8B_cikpetu)		Main category, Amerika, Etaazuunii
		Kowɛtɩ kɛna Azii ilemiye taa tɛtʊ natʊyʊ.
		 Pamaza Kowɛtɩ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ ɛzɩ ɛkɩtaaɖɩnaa 20 000 yɔ pʊtɔbʊʊ se 200 km2.
		 Payaɣ Kowɛtɩ ɛjaɖɛ tɛ komina yɔɔ cɔnayʊ se Al Asimah.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ ɖɔɖɔ se Kowɛtɩ nɛ ndʊ tɩkɩlɩna walanzɩ ɖɔɖɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa maɣmaɣ lɛ payaɣ tɛtʊ sɔsɔtʊ yem se Al Diyera.
		 Pɩnaɣ 2008 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 151 060 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 755 yɔ.
Wikipedia		Kowɛtɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kow%C9%9Bt%C9%A9		Ajɛya, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Ɖama tʊɣʊʊ, pɩkɛ ɛzaɣtʊ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩñɔ yem tuda pɩlɩna ɛyaa tɛyɩtʊ tɔm yɔɔ, pɩcɛlɩna se ɛyaa kʊhʊlʊmaa nɛ ɛyaa kɩkpɛda yɔɔ, nɛ pɔtɔŋ ɛyaa nabayɛ ñakpaɣ pa-tɩ pakɩla lalaa.
		 Lɩmaɣzɩyɛ ndɩ ɖiyele nɛ ɛyaa nabayɛ wɛɛna ɖdoŋ lalaa yɔɔ.
		 Tɔmpiye nɖɩ sakɩyɛ cɔlɔ ;;dikɔna ntɔnjɔɔlɩyɛ piŋ ɛyaa naa hɛkɩŋ taa, paa ɖooye you wɛɛ tɩ-tɔm taa.
		   Samaɣ taa ɖama kɩɩsɔɔlʊʊ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ (kpaɣ paa pɩɩkɛ ɛyaa hɔɔlʊʊ taa yaa kʊnʊmɩŋ yaa tomnasi sɛmɩŋ hɔɔlʊʊ taa) pɩtɩŋna payi mbʊ yɔ pɩlɩna ɛzɩma ɛyʊ lɛlʊ ɛɛsɔɔlʊʊ ɛgɔm ɛ-tɛ yɔ yaa paa anɩ caɣ se pɔtɔ se ɛ-ɛjaɖɛ kɩlana lɛɛna.
		 Yoŋ kaawɛ ajɛyɛ sakɩyɛ pɩlɩna ɖama kɔsɔlasɩ yɔɔ, nɔɔ nim lɛlʊ, ɖama taa ɖama tɔzʊʊ yaa ɖama tʊɣʊʊ yɔɔ.
		 Ɖama tʊɣʊʊ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩñɔza politiki tɔm ndɩ ndɩ kpaɣ ɖama yasʊʊ, lalaa ñaa ɛyʊ kɩkpɛdʊʊ nɔɔyʊ se kʊlʊm lalaa se pɛ-tɛ hayi lalaa se pɛ-tɛ hadɛ, paa mba lɛ nɛ pakʊnʊŋ, ɛyaa kʊyʊʊ ɖama yɔɔ nɛ yoŋ halɩ ɖama kʊʊ lɩɩ.
		 Lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ tɩna yomaa kpaʊʊ tɔm nɛ ajɛyɛ ñʊŋ yɔɔ caɣʊʊ tɔm.
		  Ɛyʊ kʊlʊm tɛ caɣʊʊ ɛyaa kpeekpe se ɛnʊ kɩlɩna yɔ kaakɛ tɔmpiye nɖɩ lɛɣtʊ kpɛlɛkɩyaa tʊmɩyɛ tɩnaa, ɛyʊ maɣzɩm tʊmɩyɛ tɩnaa nɛ politiki ɛyaa ndɩ ndɩ kpaɣɖʊ 19 alɩwaatʊ cɔɔla tɩ-yɔɔ piŋ.
		 Ɛsakuliye tɔm ñɔkɔma pʊsʊʊ mbʊ lɛ lɩmaɣzɩyɛ ɖiyele ajɛyɛ ñʊŋ yɔɔ caɣʊʊ tɔm sʊʊ.
		 Tɔm ndʊ tɩtaɣ nɛ ajɛyɛ naayɛ, Etaazuunii Jim Crow paɣtʊ wɛɛ (pɩnzɩ 1865 ŋtalɩ 1963), Afrika nɛ Hadɛ mɩzasɩ yasʊʊ yaa ɖama tʊɣʊʊ (pɩnzɩ 1948 ŋtalɩ 1991), Caama (pɩnzɩ 1933 ŋtalɩ 1945).
Wikipedia		Ɖama tʊɣʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89ama_t%CA%8A%C9%A3%CA%8A%CA%8A		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Samaɣ
		Mbʋ payaɣ se potansɩyɛɛlɩ Hɩdrɔzɛnɩ yɔ, pu-kumoɖe pamaɣ se ‘pH’.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se yee ɛyʋ ɛna ‘pH’ yɔ, pɩwɩlɩɣ se pɩkɛ potansiyɛɛlɩ Hɩdrɔzɛnɩ.
		 Pɩkɛ Hɩdrɔzɛnɩ H+ tɛ kpɛlɩkpɛlɛkʋʋ tɛ iyɔɔ waa tɛ kɩmaɣzɩnaʋ wonuu.
		 Paɖʋʋ-wɛ lɩm taa lɛ, mba ɖɔɖɔ payaɣ se protɔɔ waa.
		 Yee paɖʋ-wɛ lɩm kɩñɩŋgɩm taa kɔyɔ, iyɔɔ waa mba, pɛwɛ ɛzɩ oksoniyɔm tɛ iyɔɔ yɔ.
		 Mba ɖɔɖɔ payaɣ se idroniyɔm tɛ iyɔɔ.
		 Potansɩyɛɛlɩ Hɩdrɔzɛnɩ pakpakɩɣ nɛ pamaɣzɩna nɛ pana ɛzɩma mbʋ lɩm ñɩŋaa nɛ pɩsɩɩna yɔ.
		 Potansɩyɛɛlɩ Hɩdrɔzɛnɩ ɖɔɖɔ paɖʋʋ lɩm kɩñɩŋgɩm taa nɛ pana pu-yuŋ.
Wikipedia		PH		https://kbp.wikipedia.org/wiki/PH		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Siimi
		Lɛɣtʊ piliŋa nakɛyɛ wɛɛ nɛ payaɣ-kɛ se tɛɛrɩmodinamiki (thermodynamique).
		 Lɛɣtʊ piliŋa ŋga ka-tʊmɩyɛ taa pañɩnɩɣ nɛ panaɣ ɖeɖe fefeku lɩɣna yɔ.
		 Fefekiŋ wɛ ndɩ ndɩ.
		 Fefeku nakʊyʊ taa saɣ miŋ kpaaŋ.
		 Nakʊyʊ taa miŋ ñamaɣna.
		 Nakʊyʊ taa pɩwɛɛ tɛɛm.
		  Tomnasɩ kpɛlɛkʊʊ lɛɣtʊ nʊmɔʊ taa lɛ, fransɩɩ kʊnʊŋ yaɣ fefeku ŋgʊ kɩ-taa sa miŋ kpaaŋ yɔ se «température élevée».
		 Payaɣ fefeku lɛɛkʊ nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «chaleur latente».
		 Payaɣ lɛɛkʊ se «capacité thermique» nɛ payaa lɛɛkʊ se «équation de la chaleur».
Wikipedia		Fefeku		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fefeku		Main category, Fiziiki
		Azɩwanɩ Tɔʋʋ kɛna lɩm tɛ nazɩyʋʋ tɔʋʋ.
		 Pɩnaɣ 1970 ñɩŋa taa pɛtɛma tɔɔʋ ŋgʋ kɩ-maʋ.
		 Pɔɔ ŋga, ka-ɖɩlɩyɛ maɣzɩtʋ kasɩna mɛtɛ waa kudokiŋ lʋbɛ mbʋ yɔ yee papaɣzɩna Azɩwanɩ tɔtʋ kɩpɩndʋ kɛnɛ yɔ.
		 Nɛ pɩkpaʋ nɛ tɛtʋ sʋsɔtʋ taa yɔ, pɩpɩzɩɣ pɩtalɩ ɛzɩ mɛtɛ waa kudokiŋ hiu kɛ mbʋ yɔ kɛ Egipiti ɛjaɖɛ niili pɔɔ hɔɔlʋʋ taa.
		 Azɩwanɩ pɔɔ wɛ wazaɣ siŋŋ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ.
		 Kɛkɛna ñɩm sɔsɔm pɩdɩɩfɛyɩ ɛjaɖɛ nɖɩ kɛwɛ ɖɩ-taa yɔ ɖɩ-taa samaɣ.
		 Pɔɔ ŋga ka-taa lɩm pɩzɩɣ pɩtalɩ ɛzɩ ɛbgɔŋ kudokiŋ 169 mɛtɛ waa kudokiŋ naadozo mbʋ yɔ.
		 Pʋcɔ nɛ pama Azwanɩ tɔtʋ tʋnɛ lɛ, Niili Pɔɔ kawadaɣ soŋaɣ alɩwaatʋ kpeekpe taa kɛ fɛɛŋ weyi ɛwɛ mʋzʋŋ yɔ ɛ-taa.
		 Nɛ lɩm kawadaɣ ŋga kalɩna Afriki nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		 Lɩm kawadaɣ kanɛ yɔ, kɔkɔŋkaɣna mbʋ pɩhaɣ tɛtʋ mʋzʋŋ siŋŋ yɔ.
		 Nɛ lɩm kawadaɣ kanɛ yɔ, kɛkpɛndɩɣna n̄ɩɣlɩm tɛtʋ sakɩyɛ nɛ kɛɖɛɣna.
		  Pɩtɩŋɛ payɩ mbʋ yɔ, pɩhaɣ Niili fɛɛʋ tɛtʋ mʋzʋŋ pɩdɩɩfɛyɩɛ.
		 Mʋzʋŋ ɛnɛ eyekina nɛ haɖaʋ tʋmɩyɛ wokina ɛsɩndaa niili hɔɔlʋʋ taa.
		 Ɛlɛ fɛɛʋ kʋnɛ pʋwɛɛ se pefeŋ camɩyɛ kʋ-mʋzʋŋ ɛnʋ ɛ-yɔɔ camɩyɛ nɛ  pʋcɔ pɩsatʋ haɖaʋ tʋmɩyɛ ɖɔ camɩyɛ nɛ pɩɖɛɛna ɛsɩndaa.
Wikipedia		Azwanɩ Tɔʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Azwan%C9%A9_T%C9%94%CA%8B%CA%8B		Main category, Egipiti, Matʋ sɔsɔtʋ
		Kâlidâsa payaɣ ɖɔɖɔ size «Kâlî tɛ lɩmɖʋyʋ».
		 Abalʊ ɛnɛ, ɛkɛ Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa pɩɣa.
		 Abalʊ Kâlidâsa ɛnɛ, ɛkɛ abalʋ lɔŋ tʋ siŋŋ nɔɔyʊ.
		 Palʋla-ɩ Pɩnaɣ ŋga ka-taa yɔ, ɖeɖe tɔm mayaɣ tatɩlɩ keekee.
		 Ɛlɛ, egeetiye nɖɩ payaɣ size Empire Gupta yɔ, ɖɩ-taa palʋla-ɩ.
		 Patatɩlɩ pɩnaɣ ŋga ka-taa ɖɔɖɔ ɛsɩba yɔ.
		 Pʋ-yɔ nabɛyɛ n̄ɔtɔŋ size pɩnaɣ 522 n̄ɩŋga taa ɛsɩba.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔ, ɖɩ-taa ɖɔɖɔ ɛsɩba tɛtʋ ndʋ payaɣ size Ceylan tɩ-taa.
		 Ɖajaa sɔsɔ Kâlidâsa kɛ" keɣya maɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ takayɩsɩ mayʋ pasɩmam nɔɔyʋ.
		 Filim waa mba Ɖajaa Kâlidâsa laba yɔ, pa-taa nabɛyɛ kɔyɔ : Shakuntala, nɛ Meghdoot, nɛKumara Sambhavam, nɛ Sakuntalai, nɛ ɖɔɖɔ Adalat, nɛ Malvikagni Mitra, nɛ pɩtasɩna Vikram Urvashi.
		 Ɛ-maɣzɩm takayasɩ kɩkalɩsɩ nasɩyɛ kɔyɔ : Meghaduta, nɛ Kumārasambhava, nɛ Ṛtusaṃhāra ɖɔɖɔ, nɛ lɛɛsɩ sakɩyɛ.
		 Sanskrit kʋnʋŋ taa Ɖajaa Kâlidâsa mana ɛ-takayasɩ sɩnɛ.
		 Ɖajaa Kâlidâsa caɣ Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa alɩwaatʋ sakɩyɛ kpem ɖooo caanaʋ alɩwaatʋ taa.
		 Sakɩyɛ sɩma-ɩ siŋŋ.
		 Ɛ-hɩɖɛ sɛ siŋŋ nɛ pɛɖɛyɩɣ-ɩ se Kavikula-guou.
		 Ɛnʋʋ sakɩyɛ tɔŋ size keɣsi kpeekpe maɖaa lɔŋ sɩɣzɩyʋ.
		 Kpaɖʋ ŋgʋ ɛn̄amsaɣ ɛjaɖɛ nɛ ɛ-tʋma sɔsɔna ana yɔ, pɩɩkɛ naanza (4) nɛ kagbanzɩ (5) n̄ɩŋgʋ taa mbɩ yɔ.
Wikipedia		Kâlidâsa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C3%A2lid%C3%A2sa		Main category, Takayɩsɩ mayaa, Ɛɛndɩ
		Vincent Willem Van Gogh kɛ  tʊ.
		 Palʊlɩ-ɩ efemiye niidozo wiye kɛ lakɩŋ fenaɣ taa kɛ pɩnaɣ 1853 kɛ peeyibaa ɛjaɖɛ taa.
		 Nɛ ɖɩɖɔkɩ size ɛzɩbaɣ hasɩyaɖɛ fenaɣ taa kɩyakʊ nɛɛlɛ nɛ nakʊ ñɩŋgʊ wiye kɛ pɩnaɣ 1890 kɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa kɛ Auvers-sur-Oise egeetiye taa.
		 Ɛkɛ anjaʊwaa lɩzɩyʊ ɛtɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ, sɛmɩŋ taʊʊ tʊmɩyɛ labɩyʊ kɛ ɛjaɖɛ peeyibaa nɖɩ ɖɩtaa.
		 Ɛ-tʊma  cabɩ kɛ ɖeyi ɖeyi ñɩnaɣ, pɩbazɩnayi nɛ camɩyɛ lɩmazɛ kpawʊ.
		 Van Gogh paɣlaɣ cejeu nɖɩ kɩ-taa yɔ, ɖɩ-wɛ ñɩm sɩŋ, payawaɣ ɖɩ size ñɩm cejeu.
		 Ɛ-calɩnaɣ pazɩnaʊ size ɛ-pɛdʊ ɛtɛ keɖeyaɣ tʊmɩyɛ tɩlɩtʊ kɛ Goupil nɛ Cie pɔ-cɔlɔ.
		 Pʊbʊ taa lɛ,ɛzɩmaɣ ɛnʊzɩ pata nʊmɔʊ yaa nɔɔ size pɛpɛdɩ tɩlɩtʊ ndʊ yɔɔ tɩyɔ lɛ, pekisinɛyɛ, nɛ kpaɣ kpaɣ mbɩ yɔ lɛ, ɛtɛzɩ maazʊ size ɛtɛzʊ pɩsʊ ɛyaa ɖiyiyu, peɖe ɖɔɖɔ pɩcɔʊ nɛyɩ mbʊ yɔ ewobaɣ maazɩtʊ lɛ ɛtɔlaa, nɛ ɛkʊyɩ nɛ ɛcaŋ ɛɖɛɛ.
		   Pɩñɔtanaɣ pɩnaɣ 1880 mbɩ yɔ lɛ, ɛkɛzɩ ɛtɩ nɛ sɛmɩŋ taʊʊ tʊmɩyɛ labʊ, pɩnzɩ nsɩ sɩ-taa lɛ, ɛkʊyɩ peeyibaa ɛjaɖɛ taa nɛ ɛɖɛɣ ewolo pɛlɩzɩkɩ,peɖe ɛkʊyɩnaɣ nɛ ɛɖɛ ɛcaɣ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Paɣzɩ pazɩɣ lɛ,ɛwɛnɛ ɛlaɣkɩ sɛmɩŋ taʊʊ tʊmɩyɛ sukili, ɛkpaɣ ɛtɩ mbilim nɛ ɛɖʊzɩ tʊmɩyɛ nɖɩ ɖi-taa nɛ ɛsɔlɩm kpeekpe.
		 Ɛ-nɔtanaɣ kɩlɩmwaa kɩlɩmwaa nɛ pɔsɔzɩ lɔŋ ɛ-tʊmɩyɛ hɔlʊ taa, ɛ-ɛkɛ ɛyʊ weyi ɛsɔlaɣ ñɩnʊ sɩŋ yɔ, nɛ pʊyɔ ɖɔɖɔ ehikaɣ tɩlɩtʊ sɩŋ.
		 Ɛwɛnaɣ tabalaa sakɩyɛ sɛmɩŋ taʊʊ tʊmɩyɛ ɖɩ-laɖɛ, keɖeyaɣ tʊmɩyɛ ɖɩlaɖɛ, mbʊ mbʊ ɛlɩzaɣ nɛ ɛlakaɣ payɩ yɔ, panawaɣ pʊ polindaɣ pʊtɔbʊ size pikeɖe siŋ, pɩɩwɛ camɩyɛ kaɣmaɣ fɛyɩ, nɛ pɩɩwɛ cɔnaɣʊ ɖɔɖɔ pɩŋ.
		 Ɛ-labaɣ tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɔɖɔ japɔŋ mbaɣ tɛ.
		  Ɛ-tɛ wezuu caɣʊ tɩŋgɛ kakɛɩ kaɖɛ pɩyʊ, mbʊ yɔ, ɛñʊʊ taa cɔwaa nɛ ɛlɩmaza taawɛ ɖiyiɖu.
		 Ɛlɩmazaɣ anaɣ a-yɔ ehinaɣ ɛ-tɩ kʊʊ alɩwatʊ ndʊ ɛwɛna pɩnzɩ niidozo nɛ lʊbɛ yɔ.
		 Ɖɩcɔnaɣ kɔyɔ,ɛtɛ keɖeyaɣ tʊmɩyɛ labʊ taa lɛ,ɛlakaɣ tʊma kpeekpe nɛ ɛkaɣ lɩsaɣ anjaʊ waa ɛzɩ kudokiŋ naalɛ mbɩ yɔ ɖɩpɩsaɣ pɩnaɣ 1880 taa kɔyɔ.
		 Ɛhɩɖɛ sɛɣ ɛtʊmɩyɛ labʊ taa kɛ anaasayɩ waa sakɩyɛ cɔlɔ, pɩkɩlɩnaɣ mbaɣ pɛkɛ sɛmɩŋ taʊʊ tʊma kpɛlɛkɩyaa yɔ.
		 Ɛlɛzaɣ ɖonɖon nɛ ɛɖalʊ Theo.
		 Mbaɣ ɛna wɛ pamazaɣ na ɖamaɣ yɔ pataɣ napɛyɛ kɔyɔ : Anthon van Rappard, Emil Bernard nɛ Paul Gauguin.
		 Mba mba ɖɔɖɔ ɛtɛ-yaa na ɛlɩmaza yɔ paɣpaɣ-taa naɣpɛyɛ hɩlaɣ yɔ : Jean-François Millet, Rembrandt, Frans Hals, nɛ Eugène Delacroix.
		 Ehiɣ ɖoŋ nɛ lɔŋ pɩtɩŋgɩnaɣ ɛyaa paɣnɛyɔ pɔyɔ : Claude Monet, Adolphe Monticelli, Paul Cézanne, Edgar Degas nɛ Paul Signac nɛ Hiroshige.
		   Ɛ-caa payaɣ se Theodorus van Gogh nɛ ɛ-ɖoo kɛlɛ Anna Cornelia van Gogh.
Wikipedia		Vincent Van Gogh		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Vincent_Van_Gogh		Abalaa sɔsaa, Keɖeyaɣ laɖaa, Peyibaa, Ɛyaa sɔsaa
		Kɩbɩnjaazɩ Egipiti pɩkɛ ɛsakuliye ɛyaa mba paawɛ Afrika nɛ Hayi kiŋ Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa yɔ.
		 Ɛyaa mba paawɛ Niili lɩm pɔɣɔ cikpelaɣ yɔɔ kpɛɣɛ, mbʊ pɩpɩsɩ sɔnɔ Egipiti yɔ.
		  Kɩbɩnjaazɩ Egipiti tɛ ɛyaa ɛsakuliye kpaɣ kɩ-tɩ pɩnzɩ -3150 cɔlɔ mbʊ yɔ pɩkpɛndɩna Hayi-Egipiti tɛ politiki kpɛndʊʊ kɛ haɖɛ yɔɔ kiŋ nɛ pɩtɛɛ Egipiti nɛ hayi yɔɔ kiŋ kɛ kajalaɣ wɩyaʊ alɩwaatʊ taa nɛ kɩpaɣlɩ pɩtalɩ pɩnzɩ kudokiŋ naatozo mbʊ yɔ.
		 Egipiti ɛyaa hiɣ patɩ lɔŋ pɩtɩŋna ɛzɩma kɩ-tɛ ɛyaa nɛ Niili lɩm pɔɣɔ tɛ wɛtʊ pamʊna ɖama yɔ.
		 Lɩm pɔɣɔ wadɩɣ nɛ lɩm hɔm se powona lonaa wenaa a-taa wɩlɩŋ wɛ yɔ yeba nɛ pehikiɣ tɔɔnasɩ sakɩyɛ mbʊ pɩsɩna ɛyaa tɔsʊʊ huu hɔɔlʊʊ taa yɔ.
		 Pɩtɛ tɔɔnaɣ hiɣu kadadayaɣ ŋga kaha kewiyaɣ ɖoŋ se ketiyina liidiye sakɩyɛ kɛ tɛtɛɛ ñɩm tʊma kɛ kɛdɛŋga taa nɛ ageetaa wenaa a-taa wɩlɩŋ wɛ nɛ anɔtɩnaa yɔ.
		 Tɩyɔɔ wɛʊ tɛ matʊ, ɖama kpɛndʊʊ tʊma labɩyɛ nɛ haɖaŋ tambasɩ labʊ nɛ tadɩyɛ labʊ tɛ tabalɩyɛ nɛ ajɛyɛ lɛɛnaa wena añɔtɩna pɛ-tɛ ɛjaɖɛ pɩtasɩna sɔɔñɩnaa tɛ ɖoŋ tɩna se Egipiti ɛjaɖɛ ɛwa egeetiye ndɩ ɖɩ-taa.
		 Tʊma a-naa a-tɩŋga payɩ mbʊ yɔ kpelaɣ taa tʊma laɖaa mba pama takayasɩ taa yɔ nɛ Ɛsɔ sɛtʊ aŋgbaa ñʊntɩnaa nɛ tʊma yɔɔ cɔnɩyaa.
		 Pɩtɩŋga payɩ mbʊ yɔ Egipiti ɛjaɖɛ wɩyaʊ kɩbɩnʊʊ ɖiyuna tʊma a-naa a-tɩŋga.
		 Ɛnʊ tɩna ɛjaɖɛ taa ɛyaa nɔɔ kʊɖʊmaɣ pɩtɩŋna Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛɣɛ kʊɖʊmɖɩyɛ wɛtʊ yɔɔ.
		 Kɩbɩnjaazɩ Egipiti taa ɛyaa kaalaba tʊma sakɩyɛ nɛ a-taa kɔyɔ, tɛtɛɛ ñɩm huyu nɛ tɛtʊ mazʊʊ nɛ matʊ laɣtʊ mbʊ pɩsɩɣana nɛ pamaɣ pɛ-tɛ pɩlaŋ ɛzɩ kumulaa tɩyɛ nɛ Ɛsɔ sɛtʊ kpamɩŋ cʊlʊ cʊlʊ ñɩŋ.
		 Pɛ-tɛ alɩwaatʊ taa ɖɔɖɔ lɛ, ɖɩna akɔnta laɖaa tʊma nɛ ɖɔkɔtɔ naa nɛ lɩm hɔm (lɩm mbʊ pɔhɔŋ nɛ powokina wɩlɩŋ hayɩm naa taa yɔ) tʊma nɛ tɔɔnasɩ huu sakɩyɛ sakɩyɛ nɛ kajalaɣ mɛlɛ lubutu nɛ matʊ kɩfatʊ nɛ Egipiti cʊʊ wonduu matʊ.
Wikipedia		Kɩbɩnjaazɩ Egipiti		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%A9b%C9%A9njaaz%C9%A9_Egipiti		Main category, Afrɩka, Caanaʋ tɔm, Egipiti, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Yowanɛsɩbuuri kɛna Afrika Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔyʊ natʊyʊ nɛ ndʊ kɛna Kotɛŋɩ tɛtʊ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ.
		 Tɩ-taa ɖɔɖɔ kɛ ñɩm kɩla wɛʊ.
		 Afrika nɛ Hadɛ kiŋ taa lɛ Yowanɛsɩbuuri kɛŋna tɛtʊ sʊzɔtʊ ɖooo pɩnaɣ 1886.
		 Keteŋa kpeekpe taa lɛ Yowanɛsɩbuuri wɛ tɛtʊ sʊtzɔtʊ taa nɛ tɩ-taa ɛyaa ɖɛ ɛzɩ miloyɔɔnaa hiu nɛ naalɛɛ yɔ nɛ Afrika taa lɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ tɛtʊ looɖo ndʊ ndʊ tɩkɛ sʊzɔtʊ yɔ tɩ-taa.
		   Paanɛ paakpakɩɣ Yowanɛsɩbuuri ɛzɩ Afrika nɛ Haɖɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ yɔ, ndʊ kɛŋna peeɖe tɛtʊ ndʊ tɩkɛ tɔsʊʊ tɛ tɛtʊ sʊzɔtʊ yɔ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɛyaa mba pɛwɛ tɛtʊ hɛkʊ taa yɔ pɛkpɛnda 4 434 827 pɩnaɣ 2011 taa.
		 Tɛtʊ ndʊ lɛ natutozo ndʊ kɛ Afrika taa ɛyaa ɖɔʊ taa.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa pɔɔ nakayɩ fɛyɩ nɛ lɩm nabʊyʊ fɛyɩ se pɩwɛ ɖeu yaa pɩwɛ kele kele.
		 Pɩwɛɛ mbʊ ɖɔɖɔ lɛ pɩwɛ komina kaɖɛ se kɩhɔ pɔmpɩ taa lɩm nɛ kiwona peeɖe.
		 Yowanɛsɩbuuri nɛ Afrika nɛ Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ tɛtʊ sʊzɔtʋ Pretooriyaa hɛkʊ taa ɖaalakɩŋ maɣna ɛzɩ kilomɛtanaa nɩɩnɩwa yɔ.
		 Siŋŋŋ taa lɛ Afrika nɛ Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ wɛna tɛtʊ sʊzɔtʊ natutozo: Piretoriya, peeɖe kɛ komina tʊma sʊzɔna wɛɛ; Kap, taa paɣtʊ lɩzɩya ñɛwɛ nɛ piyele Ployemfontayinɩ ñɛkɛŋna tɔm hʊyaa hɔɔlʊʊ.
		  Yowanɛsɩbuuri tɛtʊ nɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ natʊyʊ kpɛndɩɣ nɛ tɩlakɩ tʊma kʊɖʊma nɛ a-taa kɔyɔ: Akra (Kana), Adisi-Abeba (Etiyoopii), Pirimiŋgam (Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ), Siyaŋ (Siini), Lɔndrɩ (Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ), Kinsasa (Kɔŋgo Kinsasa), Matola (Moozambiki), Niyuu Yɔrɩkɩ (Etaazuunii), Windɔkɩ (Namibi), Tanɩ (Fransɩɩ).
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa cɔcɩ layʊ nɔɔyʊ wɛɛ nɛ ɛ-tɔm ndɩ kpɛm nɛ layaa tɩŋga.
		 Payaɣ-ɩ se Cyril Axelrod, ɛkɛ yʊlʊm nɛ ndam nɛ kaayɔɔdaɣ.
		 Payaɣ peeɖe malɩka yɔɔ cɔnɩyʊ se Herman Mashaba.
Wikipedia		Yowanɛsɩbuuri		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Yowan%C9%9Bs%C9%A9buuri		Main category, Afrikihadɛ kiŋ, Afrɩka, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		George Gordon Byron sɛna hɩɖɛ se Lord Byron.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛkɛ Aŋgletɛɛrɩ tʋ.
		 Palʋla ɖajaa Geoge Gordon Byron ɛnʋ kɔlaɣ fenaɣ taa kɩyakʋ hiŋ naalɛ nɛ naalɛ (22) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1788 taa.
		 alʋla-ɩ Lɔndrɩ tɛtʋ taa.
		 Lɔndrɩ tɛtʋ kɛŋna Aŋgletɛɛrɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Ɖajaa George Gordon Byron sɩba ɖomaɣ fenaɣ taa kɩyakʋ hiu nɛ nakʋ (19) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1824 n̄ɩŋga taa.
		 Krɛsɩ ɛjaɖɛ taa ɛsɩba, Missolonghi tɛtʋ taa.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛkɛ keɣwa maɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 George Gordon Byron kɛ ɖɔɖɔ takayɩsɩ maʋ.
		 Caama kʋnʋŋ taa ɛmana ɛ-takayɩsɩ.
		 Ɛ-taabalaa mba ɛ nɛ wɛ palakaɣ tʋmɩyɛ kʋɖʋɖɩyɛ yɔ mba yɔ : ɖajaa Robert Southey nɛ ɖajaa Wordsworth nɛ sɔsɔ Coleridge nɛ sɔsɔ Shelley nɛ pɩtasɩna ɖajaa Keats.
		 Ɖajaa George Gordon Byron caa hɩɖɛ lɛ John Byron.
Wikipedia		Lord Byron		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lord_Byron		Main category, Aŋgilitɛɛrɩ, Keesi maɖa, Politiki laɖaa
		Léon Tolstoï kɛ paɖana yaʋ size de Lev Nikolaïevitch Tolstoï.
		 Ɖajaa sɔsɔ Léon Tolstoï kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Ɖusi yɔ ɖɩ-tɛtʋ taa tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ ma-hɩɖɛ sɛwa tʋ.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛkɛ abalʋ weyi ɛfɛyɩ felendu kpataɣ kaʋ yɔ.
		 Ɛlaba n̄ʋdaa maɣzɩm tʋma sakɩyɛ ndɩ ndɩ.
		 Tɔm takayasɩ taa mayaa nabɛyɩ tɔŋ size, palʋla Ɖajaa Léon Tolstoï ɛnɛ, salaŋ fenaɣ taa kɩyakʋ nakʋ (9) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1828 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛlɛ, lalaa n̄ɔtɔŋ size, pɩtɛkɛ mbʋ, ɛlɛ, kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʋ hiŋ naalɛ nɛ lutozo (28) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1828 n̄ɩŋga taa palʋla-ɩ.
		  Ɖusi ɛjaɖɛ tɛtʋ taa egeetiye nɖɩ payaɣɖɩ size Iasnaïa Poliana yɔ ɖɩ-taa peeɖe palʋla ɖajaa Léon Tolstoï.
		 Ɛkɛ n̄amtʋ pɩɣa ɛ-taabalaa nɛ ɛ-samaɣ ŋga ɛwɛ ka-taa yɔ kɛ-sɩnda.
		 Ɛ-pɩcatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ lɛɣtʋ siŋŋ yɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Léon Tolstoï, Ɖusi ɛjaɖɛ taa pɩɣa kanɛ, ka-sɩba kamɩŋ fenaɣ taa kɩyakʋ hiŋ naalɛ (20) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1910 n̄ɩŋga taa.
		  Ɛlɛ, lɛlaa n̄ɔtɔŋ size, pɩtɛkɛ mbʋ, size kɩyakʋ Lubɛ (7) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1910 n̄ɩŋga taa kɛ ɛzɩba.
		 Egeetiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Astapovo yɔ, ɖɩ-tɛtʋ sɔsɔtʋ taa peeɖe ɛzɩba.
		 Ɛzɩkaɣ lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ hiŋ nakʋ nɛ lutozo (98) mbʋ yɔ.
Wikipedia		Léon Tolstoï		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9on_Tolsto%C3%AF		Main category, Abalaa sɔsaa, Ruusii, Takayɩsɩ mayaa, Ɛyaa sɔsaa
		Kpɔnɔ kɛnɛ sɔnzɩ tɛ kiɖe tɛ tɔnaɣ ɛzakuliye ñɩnʊʊ nɔmɔʊ taa.
		 Palakɩ-kʊ nɛ wondʊʊ natʊyʊ ndʊ lɛ, mʊlʊm nɛ lɩm.
		 Sakɩyɛ taa lɛ, kɩ-taa wɛʊ ɖɔm.
		 Wɔndʊʊ lɛɛtʊ pɩzʊʊ tɩ-sʊzɩɣ pɩlɩna kpɔnɔ ŋgʊ palakɩ yɔ yaa lakasɩ nzɩ pañɩnʊʊ se palabɩ-kʊ yɔ.
		 Pɔsɔzʊʊ pɩdʊʊ lɛ, kpɔnɔ mʊtʊ kpaɣ pɩlɩna nɛ se kɩpɩɣʊ.
		 Pɔhɔkɩ kpɔnɔ mʊtʊ nɛ pʊcɔ pɩpɩsɩɣ kpɔnɔ.
		 Pɔhɔkɩ-kʊ canaʊ mɩsasɩ yɔ yaa kpɔnɔ mɩsasɩ yɔ yaa wɛtʊ lɛɛtʊ taa ɖɩkpaɣ ɛzɩ mɩza pɛyɛ yɔ.
		 Ɛyʊʊ weyi ɛ-tʊmɩyɛ lɛ se ɛla kpɔnɔ yɔ payaɣ-ɩ se kpɔnɔ laɖʊ.
		 Pɛpɛɖʊʊ kpɔnɔ kpɔnɔ tʊmɩyɛ ɖɩlaɖɛ taa.
		  Kpɔnɔ mʊlʊm lɩnɛ tɩŋ pee wena a-daa wɛ mʊlʊm yɔ ɖɩkpaɣ kpɔnɔ mʊlʊm tɩŋ pee kɩkɩla, weewe ñɩna papɩzɩ pɔzɔzɩ-yɛ pɩmana nɛ mʊlʊm tɩŋ pee lɛɛna weyi ɛwɛyɩ pɩdaa yɔ ɛzɩ samɩla nɛ kpaakpa nɛ sarazɩn nɛ satɛɛñɩ.
		 Mʊlʊm pee wena awɛ pɩda yɔ wɛ ndɩ a-daa wɛ yaɖɛ tɛ leleŋ pɩkɛ yaɖɛ taa leleŋ kpeekpe weyi ɛwɛ sotuu yɔ nɛ ɛzɩna nɛ pa-ɖɩkɩ nɔsɩ nzɩ sɩ-yeki nɛ kpɔnɔ pɩɣʊ yɔ nɛ kpɔnɔ mʊtʊ kpaɣ nɛ kpɔnɔ kɩ-kpakpaʊ yɔ nɛ pʊɖʊʊ kpɔnɔ hɔɔlʊʊ.
		 Pɩtɛ pɩɣʊ mbʊ payaɣ se sʊlʊm pɩɣʊ yɔ lɩzɩɣ ñɔsɩ nɛ etanɔlɩ ŋgʊ kʊkʊ ñɔzɔʊ tɩzʊʊ alɩwaatʊ taa yɔ.
		 Pɔtɔsɔzɩɣ pɩdʊʊ kɔyɔ yɔ payaɣ kpɔnɔ ŋgʊ se kpɔnɔ ŋgʊ kɩbɩwa ɛlɛ pɩdʊʊ fɛyɩ kɩ-taa yɔ.
		  Kpɔnɔ ŋgʊ sɔnɔ ɖɩtɔkɩ yɔ kɛkɛ ɖooo canaʊ haɖaʊ tɔnasɩ kɩtɔsɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ.
		 Pana kpɔnɔ ŋgʊ padaɖʊ kɩ-taa pɩdʊʊ yɔ lonaa nayɛ taa ɖooo pɩnzɩ 30000 pɔcɔ palʊlɩ Yeesʊ Krɩstʊ, pana tɩŋ pee tɛ cɛŋgbɛ mʊlʊm kaŋ yɔ pɩkpɛndɩna saɖaŋ nɛ sɔɔ.
		 Pɩdɛ tɩŋ pee ana akʊ mbʊ lɛ, pakayʊʊ panaŋkɩ nɛ patɩzɩɣ.
		 Kpaɣnɛ haɖaʊ paazɩɣ alɩwaatʊ pɩnaɣ 8000 pɔcɔ Yeesʊ lɛ, mʊzʊŋ kɩkpaɖɩŋ ageetaa taa lɛ, cɛŋgbɛ mʊlʊm lɩnɛ haɖaʊ tɔnasɩ cɔlɔ kɛnɛ.
		 Ɖooo canaʊ kpanɛ Mediteranee ɛzakuuliye alɩwaatʊ kɔmtʊ (Sumerɩyɛnɩ nɛ Egipiti nɛ Krɛkɩ nɛ Romanɩ)  mba alɩwaatʊ lɛ kpɔnɔ tɔm pɩsa pɩmalɩna kpaagba kpam ɛzakuuliye wonduu ɛzɩ tɩŋ pee nem.
Wikipedia		Kpɔnɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kp%C9%94n%C9%94		Main category, Tɔɔnasɩ
		Pɩnaɣ 1950 kɛ pɩnaɣ 1950 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1950 kɛŋna 50 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1949 nɛ 1951 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1950		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1950		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Amɛrɩsɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 95 nɛ ɛ-yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Am.
		 Ɛ-tɛ nɛ akɩtɩnɩdɩ waa tɛ, ɛtɔʊʊ cɛnzɩ nɛ poluba-ɩ kulubu.
		 Ɛkɛ ñɩɣlɩm pʊtʊalɩwaatʊ ndʊ ɛjaɖɛ taa soŋgaɣ nɛ ɛsɔkaɣ taa soŋgaɣ ɛwɛ camɩyɛ yɔ.
		 Amɛrɩsɩyɔm kɛ pʊtʊ weyi ɛtɔʊʊ cɛnzɩ nɛ ɛ-tɛ nɛ akɩtɩnɩdɩ waa tɛ.
		 Ɛwɛ ɛzɩ ñɩɣlɩm yɔ ɖɩnaɣ se e-tomnaɣ hʊlʊmaa nɛ ɛ-ñɩlɩsɩɣ liidiye tɩyɛ (ɛ-ñɩlɩsɩɣ pɩkɩlɩ plutonɩyɔm yaa nɛptʊnɩyɔm).
		  Pɩlɩna mbʊ ɖiɣ ɖiɣ fɛyɩ-ɩ lɛ, amɛrɩsɩyɔm tɔtɔyɩ tɛtʊ pɔɔɖɛ taa.
		 Ɛkɛ pʊtʊ weyi poluba-ɩ kulubu alɩwaatʊ ndʊ palakaɣ helim ñʊʊ yɔɔ tɛ tuyuu ñamɩyɛ tʊmɩyɛ yɔ, nɔɔnɔɔ pamaɣzɩ se ɛkɛ cɛnzɩ tɔʊʊ tɛ pɩdʊʊ pɩyʊ.
		 Pɛkɛdɩna Amerika ɛjaɖɛ hɩɖɛ nɛ paya-ɩ ɛ-hɩɖɛ, ɖɔɖɔ ɛrɔpɩyɔm yɔ, ɛkɛ pʊtʊ weyi ɛ-tɛ nɛ lantanɩdɩ waa nɛ ɛ nɛ-ɩ pɛkpɛndɩ wɛtʊ.
		  Ɖɔɖɔ ɛzɩ pʊtʊnaa lalaa mba pakɩlɩ yuŋ ʊranɩyɔm yɔ, mbʊ ɖɔɖɔ wayi wayi wɛɛ taa pana-ɩ.
		 Pɩtɩŋna helim taa tomnasɩ ñɩɣyɩŋ tʊma ɛsɩnda ɖɛnaʊ yɔ pɩnzɩ 1940 taa papɩza polubi-ɩ.
		 Palaba-ɩ kajalaɣ ɖeɖe lɛ, pɩtɩŋna Glenn T.
		 Seaborg, Leon Morgan, Ralph James nɛ Albert Ghiorso pɔ-yɔɔ pɩnaɣ 1944 tɛmtʊ alɩwaatʊ wiluu nɛ takɩɣ ñɩɣlɩm sukuli sɔsɔʊ taa Sikago (nɔɔnɔɔ ŋgʊ payaɣ se Argonne National Laboratory).
Wikipedia		Amɛrɩsɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Am%C9%9Br%C9%A9s%C9%A9y%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Frédéric François Chopin kɛna soo luɖu nɛ wendu luɖu sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ piyano maɖʋ sɔsɔ siŋŋ.
		 Ɛ-piyaanoo mabʋ wɛ camɩyɛ kpem welesuu taa.
		 E-liɖe lɩna Fransɩ nɛ Pɔlɔɔñɩ pa-ajɛɛ taa.
		  Palʋla-ɩ pɩnaɣ 1810ñɩŋga  taa Żelazowa Wola tɛtʋ taa Pɔlɔɔn̄ɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩba pɩnaɣ 1849 ñɩŋga taa Fransɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ taa.
		 Fransɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ lɛ Paarii tɛtʋ.
		 Ɛlɛ, Lorraine tɛtʋ taa ɖeyi ɖeyi palʋla-ɩ.
		 Ɛtɛma ɛ-tɛ soo mabɩtʋ tʋmɩyɛ kpɛlɛkʋʋ Farsoovii tɛtʋ taa.
		  Ɛ-cɔʋ taa kpɛɛ kɛ ɛkata ɛ-taabalʋ yaa ɛgbaadʋ George Sand, nɛ ɛlɛ wɛɛ ɛ-cɔlɔ pɩnzɩ nakʋ (9).
		 Abalʋ ɛnɛ yɔ, ɛnʋ kaakɛna soo lɩzɩyʋ nɛ wendu teu sɔsɔ siŋŋ nɔɔyʋ kɛ minziiki hɔɔlʋʋ taa ɛjaɖɛ maɣzɩm kɛzɩyɛ lɩmaɣzɩyɛ wɛɛ taa.
		  Frédéric Chopin kɛna ɖɔɖɔ piyaanoo maɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ weyi sakɩyɛ tɩlɛyɩ yɔ.
		 Kpaɖʋʋ hiu nɛ nakʋ taa mbʋ yɔ lɛ, ɛnʋ kaakɛnɛ piyanoo maɖʋ kɔɔnɔɔ tʋ.
		 Ɛ-tɛ minziiki cɩmʋʋ ŋgʋ, pɔɖɔna kɩ-mabʋ halɩ nɛ sɔnɔ.
		 Pɩkɛna tam wonuu nakʋyʋ,  E-piyaanoo mabʋ nɩʋ wɛ camɩyɛ siŋŋ.
		 Minziiki ŋgʋ kɩ-hɩɖɛ wɛ minziikiwaa tɛlɛnzɩ sɔsɔsɩ yɔɔ.
Wikipedia		Frédéric Chopin		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Chopin		Main category, Abalaa sɔsaa, Minziiki laɖaa, Pɔlɔɔñɩ, Yendu lubiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Lɩm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pɩyʊʊ mbʊ pɩ-taa wɛ ɔkɩsɩzɛnɩ nɛ hɩdrɔzɛnɩ.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ matʊ kɛlɛʊ taa pama se H2O nɛ pɩwɛ camɩyɛ kele kele nɛ pɩwɛ paa tomnaɣt kpɩnɛ ndɩ lɛ ɖɩ-taa kɛ tɛtʊ yɔɔ nɛ niikaɣ hɔɔlɩŋ weyi ɛcɔtʊ nɛ ɛ-taa yɔ tɩ-taa.
		 Lɩm wɛ wazaɣ paa kpɩnɛ ndɩ lɛ ɖɩ-tɛ.
		 Pɩkɛ wezuu kpɛlɛkʊʊ tɛ wonuu kɩjɛyʊʊ ŋgʊ.
		 Pɩ-tɛ sakɩyɛ yeba nɛ pikii nɛ pɩpɩsɩ kaʊ sɔsɔʊ ɛsɔtaa.
		  Lɩm wɛna wɛtʊ naatozo ndʊ lɛ cololo wɛtʊ nɛ ɖɔm pɩyɛ yaa helim mbʊ pɩwɛ kedeŋga taa yɔ.
		 Pɩkɛ pɩyʊʊ mbʊ pɩkɛ kɩjɛyʊʊ paa tomnaɣ kpɩnɛ ndɩ lɛ ɖɩ-taa.
		 Pɩlɩna mbʊ pɩhaɣ wezuu yɔ lɛ, nɛ tɔsʊʊ huu nɔmɔʊ taa nɛ ɛzɩma pɩfɛyɩ kɩmaŋ tɛtʊ yɔ lɛ, pʊ-tɔm wɛ kaɖɛ pɩlɩna politiki tɔm cɔlʊʊ cɔlɔ.
		  Lɩm ɖɔnɛ (mbʊ pazɩma cɩnʊʊ hɔɔlʊʊ taa se lɩm kajataɣ kpɛlɛkʊʊ nɔmɔʊ taa) ñɔtɩna lɩm kajataɣ nɛ ɛjaɖɛ nɛ tɛtɛɛ lɩm nɛ kedeŋga yɔɔ lɩm nɛ tɛtɛɛ lɩŋgamɩŋ nɛ tɩŋ.
		 Lɩm colɔlo wɛʊ mbʊ yɔ pana-pʊ paa tɛtʊ lɩm mbʊ mbʊ pɩ-taa ɛzɩ lɩŋgamɩŋ nɛ teŋguu naa nɛ kujomiŋ nɛ lɩm pɔsɩ taa.
		 Ɖɩcɔna nɛ ɖɩna yɔ lɩm kpaɣ tɛtʊ sakɩyɛ pɩkɩlɩ kedeŋga maɣmaɣ.
		 Lɩm wɛ ɖɔɖɔ helim taa ɛzɩ muzuu tɩyɛ.
		 Lɩm wɛ ɖɔɖɔ tɛtɛɛ.
Wikipedia		Lɩm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%A9m		Main category, Wp/kbo/Sʋlʋm
		</nowiki> Yangzi Jiang (Sinuwa kɛlɛʊ taa lɛ: 扬子江, sɔnzɩ tɛ Sinuwa tɛ lɛ: 揚子江) kɛ pɔɔ ŋga kakɩlɩɣ ɖaɣlʊʊ Aazii kedeŋga taa yɔ.
		 Ka-ɖalakɩŋ maɣna ɛzɩ kilomɛta waa 6.
		380.
		 Fransɩ ɛjaɖɛ taa lɛ, payaɣ pɔɔ ŋga se tɔlɩm kɩkpɛdɩm pɔɔ yaa Yaŋ-cɛ-Kɩyaŋ yaa Yaŋ-cɛ.
		 Pɔɔ hoɖe ɛzɩ 30 000 m3/s, kɛ ɖalakɩŋ kɩkɩlɩm taa lɩm pɔɔ natozo ŋga ɛjaɖɛ taa pɔɔsɩ kɩɖalasɩ taa Amazonii nɛ Niili pɔɔsɩ wayi.
		 Kalɩna Tɩbɛtɩ nɛ mɛta waa 6621 kɛ Taŋkuula pʊŋ sɔsɔŋ taa ɛjaɖɛ ɛsɩndaa ɖɔmpɛ tɛ nɛ tɛtʊ ndʊ ɖɔmpɛ tiba tɩ-yɔ yɔ.
		  </nowiki> Kɛdɛzʊʊ kilomɛta waa 6380 pʊcɔ kɛkpɛndɩ Siini wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa teŋgʊʊ taa, Saŋkayi nɛ hayi kɩŋ Siini tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Kɛtɛzʊʊ na kinghai kewiyaɣ tɛtʊ taa nɛ Yunnan nɛ Sichuan nɛ Hubei nɛ Jiangxi nɛ Anhui nɛ Jiangsu nɛ kɛtɛzʊʊ ɖɔɖɔ Chongqing nɛ Nankin nɛ Caŋhayi agbeela sɔsɔna tɛtʊ.
		  </nowiki> Kɛ-tɛ kpeem taa lɛ, kamʊʊ pɔɔsɩ kɩkpɛdasɩ mɩnɩŋ lʊbɛ tɛ lɩm nɛ pɩpɩsɩ lɩm kajataɣ kpɛlɛkʊʊ fɛʊʊ kilomɛta waa miiliyɔɔ waa 1,8 kpɛɛ ko.
		 Paa pɩnaɣ ŋga lɛ, kɛwɛna se kapɩyʊʊ lɩm megbaŋ kudoku Siini teŋguu taa nɛ pɩkɔŋna mʊʊzʊŋ sakɩyɛ pɔɔ nɔɔ yɔ.
Wikipedia		Yangzi Jiang pɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Yangzi_Jiang_p%C9%94%C9%94		Main category, Aazii, Pɔsɩ, Siini
		Palʊla Jean-Nicolas-Arthur Rimbaud kɛ aloma fenaɣ kɩyakʊ nɛɛlɛ ŋgʊ wiye pɩnaɣ 1854 Sarviilii tɛtʊ taa, Fransɩ ɛjaɖɛ taa nɛ ɛsɩ Marsɛyiyɛ ñɩ̀ndʊ taa ɛjaɖɛ kʊɖʊmɖɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa kamɩŋ fenaɣ hiu wiye pɩnaɣ 1891 ɛɛwɛna pɩnzɩ 37.
		  Ɛwɛna hɩla ndɩ ndɩ: kacalaɣ taa lɛ Arthur Rimbaud, pʊwayɩ lɛ Jean Baudry nɛ lɛɛɖɛ kɔyɔ Alcide Bava.
		 Arthur tɛkɛ ɛyʊ cikpelu: kɔɔnaɣ lɛ ɛkɛ keɣsi mayʊ, pʊwayɩ lɛ ɛkɛ ɛyʊ weyi ɛcɔʊ ajɛya lɛɛna taa se ɛtakɩyɛ yɔ, ɛkɛ ɖɔɖɔ weyi ɛlakɩ tadɩyɛ sɔsɔyɛ yɔ nɛ ɛpɛdʊ kɔfɩ ɖɔɖɔ.
		   Paa eteleɖi ɛjaɖɛ yɔɔ kɔyɔ Arthur Rimbaud ma takayaɣ sɔsɔɣa ŋga yɔ, kɔ-yɔɔ lɛ ɛwɛ sɔdɩŋ sɔsɔŋ weyi ɛcala fransɩ tɔm maʊ yɔ ɩ-taa.
		 Ɛpaɣzɩ takayaɣ maʊ lɛ ɛɛwɛna pɩnzɩ 15.
		 Ɛ-cɔlɔ lɛ pʊwɛɛ se keɣsi mayʊ ɛkɛ weyiɛnaɣ poliŋ yɔ.
		 Pʊyɔɔ ɖɔɖɔ ɛsɔɔla Paul Verlaine tɔm nɛ ɛsɔɔlɩ ɛ-takayɩsɩ kalɩʊ ɖɔɖɔ.
		 Kpaagbaa mbʊ ɖɔɖɔ lɛ eyele takayɩsɩ maʊ nɛ ɛsʊ sɩ-kalʊʊ yɔɔ nɛ ɛkpɛlɛkʊ kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ.
Wikipedia		Arthur Rimbaud		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Arthur_Rimbaud		Fransɩɩ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Keesi maɖa
		Pɩsɩmʊtɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 83 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Bi.
		 Ɛkɛ kagbaanzɩ tʊ nɛ kpaagbaa tʊ kɛ pɩnɩkɩtɔzɛnɩ waa hɔɔlʊʊ taa (hɔɔlʊʊ ñʊʊ hiu nɛ kagbaanzɩ ŋgʊ).
		 Yɔɔdaɣ taa yem pɩwɛ ɛzɩ ɛñɔtɩna antɩmʊwanɩ nɛ arsɛnɩkɩ kɛ hɔɔlʊʊ 15, kɛlɛ ɖɔɖɔ ɛtɛŋ nɛ pʊlɔŋ papa ñɛkɛ hɔɔlʊʊ 14 ŋgʊ taa mba.
		  Pɩtɛ kɛtɛɖaɣ pʊtʊ ɛnʊ, nɛ ɛ-taa pʊtʊnaa mba pasɩma-wɛ camɩyɛ, kɔzɩ kɔzɩ Erɔpʊ ñɩɣlɩm tɛtʊ naa tʊma taa kpaɣ ɛzɩ Hɛkʊ alɩwaatʊ tɛmtʊ cɔlɔ mbʊ yɔ, pana-ɩ keeke nɛ patɩlɩ-ɩ pɩnaɣ 1753 pɩtɩŋna kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Claude Geoffroy ɛkɛ evebu weyi ɛtʊyɩ-ɩ nɛ pʊlɔŋ yɔ.
		 Ɛ-tɛ yʊsaɣ mayaɣ Bi Sʊyɛdɩ kpɛlɩ tʊmɩyɛ tʊ Berzelius hana-ɩ-ɖɩ pɩnaɣ 1814 alɩwaatʊ taa.
		  Pɩsɩmʊtɩ tomnaɣ yem kɛ liidiye ñɩɣlɩm pʊtʊ tɩyɛ, ɛwɛ sɛmɩŋ caʊʊ pɩñɩlɩsɩɣ, ɛwɛɛ ɖoŋ kɛlɛ ɛpɛlɩɣ, nɛ ɛ-tɛ lɩm nɛ ñɔsɩ caɣ sɔtʊ piŋ nɛ pɔtɔtɔyɩ ɛjaɖɛ taa, 1 µg/m3 helim taa, 1 mg/kg tɛtʊ taa, lɩm sʊlʊm taa 5 ŋtalɩ 20 µg/ evemiye taa.
Wikipedia		Pɩsɩmʊtɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9s%C9%A9m%CA%8At%C9%A9		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Caama kʊnʊŋ payaɣna Caama taa se Deutsch [ˈdɔʏtʃ ] kɛ Ɛndɩ-Erɔpʊ kʊnʊŋ.
		 Kɩ-tɛ nɛ Germanique hɔʊ piliŋa ŋga kalɩna wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kɩŋ yɔ.
		 Pɩlɩna kɩtɛ kʊnʊmɩŋ sakɩyɛ tɛ yɔɔdasɩ ndɩ ndɩ yɔ lɛ pʊwɛ ɛzɩ kɩwalɩ ɛjaɖɛ yɔ yɔ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-tɛ caanaʊ tɔm, kɩ-wɛ ndɩ Caama wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kɩŋ kʊnʊmɩŋ mbʊ lɛ pɩpazɩna doo hayʊ wɛɛ cɩkpetʊ taa, matʊ lɛɣzɩtʊ naalɛ ndʊ.
		  Ɖeɖe nɛ sɔnɔ taa lɛ, mba panɩɩ-kʊ yɔ paya-wɛ se germanophone waa, pɛdɛ ɖama tɛyɩʊʊ taa lɛ padalɩ miiliyɔɔ waa mɩnɩʊ,mbʊ yebina nɛ Eerɔpʋ ɛjaɖɛ taa lɛ Caama kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlɩ yɔɔdʊʊ Ɛɖɔpa ajɛyɛɛ nɔɔ kʊɖʊmaɣ kɩgbɛndʊʊ taa.
		 Kedeŋga sɩm tɛyʊʊ taa, Eerɔpʋ taa lɛ Caama kʊnʊŋ kɛnɛ kʊnʊŋ sɔsɔʊ kɛ Caama Ɛjaɖɛ taa nɛ Otirisi taa nɛ Lɩɛstɛnstɛɛnɩ taa nɛ [Wp/kbp/Suwiisi (Suisse)|Suwiisi]] taa nɛ Lukizambuuri taa, nɛ Pɛlɩzɩkɩ taa nɛ Itaalii hɔɔlʊʊ ŋgʊ payaa se Tɩɩrɔl (Tyrol) nɛ hadɛ kɩŋ yɔɔ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ ajɛyɛ naayɛ taa ɖɔɖɔ ana yɔ Fransɩɩ nɛ Taanemarki nɛ Cɛɛkɩɩ nɛ Sɩɩlɔvakii nɛ Pɔlɔñɩɩ nɛ Rumaanii, ɛlɛ komina tahaɣ waɖɛ se kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-kɛ sɔsɔʊ kɛ ajɛyɛ ana a-daa.
		  Afrika kedeŋa taa lɛ ajɛyɛ naalɛ taa pɔyɔɔdʊʊ Caama kʊnʊŋ, Namibii nɛ Tanzaani.
		 Amerika taa lɛ Amerika nɛ hayʊ kɩŋ ɛlɛ nabʊyʊ taa hɛkʊ nɛ pɩdɛ Caama mba mba pɛwɛna canaʊ lakasi ɛzi kʊnʊŋ ŋgʊ paya se Pennsylvanien, ɛlɛ Amish cejewiye lakina-ɖɩ nɛ tʊmɩyɛ.
		 Amerika nɛ hadɛ kɩŋ lɛ Paraguay nɛ Chili nɛ Arzantiini nɛ Brezilii nɛ Venezuela pɔyɔɔdʊʊ ɖɔɖɔ Caama tɔm.
		 Caama tɛkɛ kʊnʊŋ sɔsɔʊ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ ajɛyɛ kɩgbɛndʊʊ nɔɔ kʊɖʊmaɣ taa yɔ.
Wikipedia		Caama kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Caama_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Caama, Eerɔpʋ, Kʋnʋmɩŋ, Otirisi
		Ɛsɔ kʊdɔŋ kɛ kʊdɔŋ kɩɖɛɖɛʊ ŋgʊ kɩwɛ sɔtʊ yɔ.
		 Kʊdɔŋ ŋgʊ kɩɖɛʊ piŋ ɛyaa sakɩyɛ.
		 Tɔmpiye ɛsɔ kʊdɔŋ lɩna latɛŋ kʊnʊŋ taa varus, i nɛ ɖɩ-tɔbʊʊ se mʊɖɛ piye nɛ varius, a, um ɖɩ-tɔbʊʊ se takɩŋ tʊ.
		 Pasɩŋ ɛsɔ kʊdɔŋ nɛ ɛyʊ yɔɔ mʊyaa pee pɩwɛ takɩŋ takɩŋ.
		 Kʊdɔŋ ŋgʊ kɩpasa ɖooo pɩnaɣ 1977 kɛ aloma fenaɣ kɩyaakʊ 26 (evemiye kpaagbaa ndɛ ndɩ ɖi-wiye pana ɛyʊ nɛ kʊdɔŋ ŋgʊ Somaalii ɛjaɖɛ taa yɔ, ɛyʊ ɛ-nʊ ɛkɛ tɩzɩyʊ nɛ pasɩ-ɩ ɖɔkɔtɔ tɛ, pɩlɩna OMS ŋgbɛyɛ (kedeŋga taa ŋgbɛɛ ndɩ ɖɩcɔŋna tɔnʊʊ taa alaafɩya yɔɔ yɔ), pʊsɔzɩna sʊbɩtʊ tɛ ɛyaa kpeɣluu sakɩyɛ sakɩyɛ pɩnaɣ 1958 paɣzɩtʊ alɩwaatʊ nɛ feŋguu tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ ɖɔɖɔ kaawɛ pɩda peɖe kpanɛ pɩnaɣ 1967 alɩwaatʊ taa.
		 Ɖooo kpaɣɖʊ 21 alɩwaatʊ taa kɛ pasɩɣ kʊdɔŋ ŋgʊ kɩ-tɛ hɔɔlasɩ kɩɖɛzɩsɩ tʊma wena atakɩɣ nɛ a-na kʊdɔmɩŋ yɔ, wena OMS sɩma-yɛ yɔ.
		 Ɛsɔ kaatɩna ɛyaa sakɩyɛ tɛ sɩm Erɔpʊ ɛjaɖɛ taa pɩcɔɔ pɩtalɩ kpaɣɖʊ 18 alɩwaatʊ taa.
		 Ɛsɔ kʊdɔŋ ŋgʊ kɩɩtɩna Louis 14 lʊlʊkʊ tɛ sɩm pɩnaɣ 1712.
		 Alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa paya kʊdɔŋ ŋgʊ se ɛsɔ kʊdɔŋ nɛ pamasɩ-kʊ nɛ casaɣ kʊdɔŋ, ŋgʊ ɖɩcɔna kɔyɔ kɩ-nɛ-kʊ payaɣ ɖama nabʊyʊ.
		 Pɩkɛ kʊdɔŋ ŋgʊ kɩwɛ ɛyaa yeke koŋ hɛkʊ taa yɔ.
		 Kɩfɛyɩ ɖɩcaɣyɛ kpɩna hɛkʊ taa yaa kɩɖɛʊ pɩtɩŋna tɛtɛ ñɩtʊ yɔɔ.
		 Kʊdɔŋ sʊtʊ lɩna ɛyʊ nɔɔtaa kɩcɩkpɩŋ mʊʊna cɔlɔ nɛ liuu tɛ tomnaɣ yɔɔ kɩcɩkpɩŋ cɔlɔ.
		 Ɛsɔ kʊdɔŋ pɩzɩɣ ɖɛzɩɣ kʊɖɔŋ kpaɣ ɖooo alɩwaatʊ ndʊ pɩɖɩkɩ ɛ-tomnaɣ pɔŋ.
		 Ɛyʊ kʊdɔŋ tʊ ɖɩhɩnɩyɛ nɛ e-wonduu kɩsʊsʊtʊ tɩya ɖɔɖɔ kʊdɔŋ ɖɛtʊ nɛ pɩpɔzɩɣ se powona-tʊ momoluku ñɩɣyʊʊ taa.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, wonduu ndɖu palaba-tʊ nɛ tʊmɩyɛ nɛ kʊdɔŋ tʊ ɛ-nʊ yɔ, pakpaɣ-tʊ nɛ palabɩna weyi ɛfɛyɩna kʊɖɔŋ ŋgʊ yɔ pɩɖɛ-ɩ ɖɔɖɔ.
		 Kʊdɔŋ sɔtʊ pɩzɩɣ pɩɖɛ pɩtɩŋna ɛyʊ weyi patɩɩ sɔba-ɩ piteleɖi yɔ nɛ ɛwɛna kʊdɔŋ ŋgʊ yɔ.
		 Nɔnɔsɩ nzɩ kʊdɔŋ ŋgʊ kɩkɩlɩɣ tɩŋgɩnaʊ nɛ kɩkpaɣ ɛyaa yɔ lɛ, ɛyʊ feziŋ nɔnɔsɩ paa nɔmɔŋ lɛɛŋ ɛwɛ kɔyɔ.
Wikipedia		Ɛsɔ kʊdɔŋ (Variole)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90s%C9%94_k%CA%8Ad%C9%94%C5%8B_(Variole)		Main category, Kʋdʋmɩŋ
		Kabɩyɛ taa lɛ, tʋkaɣ nakayɩ wɛ pazɩ: egbele yaa neŋ kɛna halʋ yaa ɖoyo liɖe taa mba ɛkɩlɩ-wɛ yɔ.
		 Halʋ ɖala yaa ɛ-kɔɔnaa lɛ payaɣ-ɛ se cɔzɔnaa yaa nezenaa.
		 Pɔdɔŋ Kabɩyɛ taa se hɩnɛ cɩyʋ kodiye ɛɛcɩyʋ yaa pʋtɔbʋʋ kɛlɛ se caanaa hiu, egbele kʋɖʋm.
		 Pɔyɔɔda mbʋ yɔ, pɩkɛna se paa halʋ ɛɛwɛna walaa ɛzɩma nɛ piya ɛzɩma yɔ, piyaa tɩŋa kʋyʋʋ lɛ, egele kʋɖʋm yaa neŋ kʋɖʋm tɛ kɛ sɩwoki.
		 Kabɩyɛ taa lɛ, kooʋ ñʋʋ nɛ kɩ-ñɔsɩ wɛ egbele yaa neŋ nesi tɛɛ.
		  Egbele nɛ neŋ pɛwɛna ɖoŋ tɩŋa kɛ koou yɔɔ nɛ pɩkɛna-wɛ kɩjɛyʋ se pɛcɛyɩ pa-tɩ nɛ po-koowiya hiu pa-tɩ camɩyɛ.
		 Piyebina nɛ pɔtɔŋ kʋtɔmɩyɛ se: egbele tɔkɩna koou.
		 Pɩwɛɛ mbʋlɛ, kabɩyɛtʋ sɩma; mbʋ pʋyɔɔ yɔ, pɩtaawɛɛ mbʋ kɔyɔ halʋ taakɛ pʋyʋ nɔɔyʋ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, alɩwaatʋ ndʋ halʋ walʋʋ  lɛ, ɛlɛɣzɩɣ hɔʋ nɛ hɩɖɛ.
		 Ɛlɛ yee wiɖii nabʋyʋ ɛlaba nɛ walʋ wɛɛ kʋñɔŋ taa yaa ɛfɛyɩ kɔyɔ, abalʋ hɔʋ taa mba pɔcɔŋna piya yaa sulaa yɔɔ camɩyɛ se pɩtaakɛdɩ nɛ egbele yaa neŋ taa wɩɩ yaa ɛñɩŋɩ.
		  Egbele ɛfɛyɩ, paalakɩ koou kɛ sɔnzɩ nasɩyɛ.
		 Sɔnzɩ ɖeɖe egbele cɛlɩɣna sɩɣa kɛ weyi ɛkɔ kpɩnɛ yɔ nɛ pehiziɣ nɛ pɛtɛ lɛ pɛcɛlɩ-ɩ hamʋʋ.
		 Paalakɩ koou kɛ sɔnzɩ nasɩyɛ nɛ neŋ fɛyɩ ɖɔɖɔ.
		 Peeɖe panaɣ ɖɔɖɔ se halʋ ɛfɛyɩ nabʋyʋ ɛɛpɩzɩɣ pɩla nɛ pɩwɛɛ ɖeu.
		 Pɩtɛkɛ sɔnzɩ ɖeɖe yeke kɛ egbelinaa nɛ neŋnaa ɖʋʋ pɔnɔsɩ.
		 Yee palakɩ koou kɛ ñaŋ kɔyɔ, pɩkɛna egbele yaa neŋ se ɛmʋ e-koou nɛ ɛsɩɩ ɛcɔlɔ aliwaatʋ cabɩ.
		 Yee pɩwɩɣ koou nɔɔyʋ kɔyɔ, egbele yɛlɩɣna tɩwa nɛ ɛna se ɛbɛ lakɩ-ɩ nɛ yee pɩkɛ sɩm ɖɔɖɔ kɔyɔ, ɛñɩnɩɣ pazɩyʋ se ɛtɩlɩ mbʋ pʋkʋ e-koou yɔ.
Wikipedia		Egbele		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Egbele		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kabɩyɛ ɛsakuliye
		Wilhelm Richard Wagner, palʊla-ɩ agoza fenaɣ kɩyakʊ 22 pɩnaɣ 1813 Leipzig tɛtʊ nɛ ɛsɩ lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 13 pɩnaɣ 1883 taa Venise tɛtʊ taa.
		 Ɛɛkɛ hendu lɩzɩyʊ, amʊza ñʊʊ tʊ, tɔm mayʊ sɔsɔ, hendu teyaa ñʊʊ tʊ nɛ ɛke; ɛyʊ weyi etisi lelaa lɩmaɣza yɔɔ yem yɔ keɖeɣa tʊma alɩwaatʊ taa, kɔzɔ kɔzɩ pasɩmɩ-ɩ nɛ ɛtɛ laŋɩyɛ taa siziŋ hendu ndʊ ɛlɩzɩ tʊ tɩkpɛndɩ nɛɛlɛ nɛ nanza yɔ nɛ leleŋ hendu yɔ ɖɔɖɔ, nɛ kajalaɣ hiu ñɩndʊ mbʊ yɔ peteu-tʊ paa ɖoye kɛ pɩnaɣ taa kazantʊ ndʊ palɩzɩ-tʊ pɩnaɣ 1876 yɔ.
		   Ɛkpasa camɩyɛ nɛ ɛtɩlɩ tabalɩyɛ labʊ nɛ nesi tɛ tʊma nɛ lɔŋ sɩnɖa sɔsaa se ɛpɩzɩ nɛ ɛlɛzɩ pɛ-tɛ cɩkpɛndʊʊ tɛ laɣsɩ amʊza taa mbʊ lɛ, pɩpazɩ pɩkɛdɩna ɛ-tɛ alɩwaatʊ taa ɛyaa nɛ ɛ-tɔm.
		 E-nesi tɛ tʊma pɩtɩŋa mbʊ pʊwɛ ɖeu ceɣ yɔɔ pazɩ pɩwɛ ɖeu piŋ miiziki hɔɔlʊʊ taa kɛ e-evbutu alɩwaatʊ taa.
		 Richard Wagner pɩsɩ laŋɩyɛ taa lɩmaɣza hendu teyu sɔsɔ kpaɣɖʊ 19 alɩwaatʊ taa nɛ ɛ-tɔm caɣ yuŋ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ajɛyɛ taa.
		  Palʊla Richard Wagner agoza fenaɣ kɩyakʊ 22 pɩnaɣ 1813 kɛ Brühl habɩyɛ mayaɣ natozo ŋga yɔ ɛsɔda kuduyuu naalɛ ŋgʊ taa akɔma ɖɩɣa ŋga payaɣ se Zum roten und weißen Löwen (tɔyʊ kɩsɛmʊ nɛ kʊhʊlʊmʊ akɔma ɖɩɣa) Yuda ɛyaa egeetiye taa kɛ Leipzig tɛtʊ taa.
		 Wagner kɛ pɩɣa nakʊ ñɩŋa Carl Friedrich Wagner hɔʊ ŋgʊ ɛɖʊ-kʊ pɩnaɣ 1798 taa.
		   Carl kɛ tɔm hʊyaa tʊmɩyɛ ɖɩlaɖɛ taa ɛyʊ kɛ Leipzig tɛtʊ taa fulisi naa tɛ, ɛkɛ ɛyʊ weyi ɛsɩma lɔŋ piŋ yɔ nɛ ɛlakaɣ hendu teu tɛ amʊza.
		 E-ɖoo kɔyɔ Johanna Rosine Paetz (1774 ŋtalɩ 1848), anasaayɩ tɔnasɩ tʊmɩyɛ ɖɩlaɖɛ taa tʊ nɔyʊ pɛlɛ, ɛsa taakuli camɩyɛ ɛlɛ ɛsɩma lɔŋ ɖɔɖɔ.
		 Pɩɣyɩyaa cɔɔcɩ tɩnaa paakɛwa, pɔsɔ-ɩ Ɛsɔ tɛ lɩm Thoma Kiɖeɖeu kpaŋ taa kɛ Leipzig tɛʈʊ taa kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ 16 pɩnaɣ 1813 nɛ paya-ɩ se Wilhelm Richard Wagner.
		 Ɛ-caa sɩba lɛ, ɛwɛna fenasɩ loɖo.
		     Kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ 28 pɩnaɣ 1814 lɛ, e-ɖoo walɩ Carl Friedrich taabalʊ, ɛlakaɣ amʊza ɖɔɖɔ ɛnʊ yɔ Ludwig Geyer.
		 Wagner cejewiye yele ɖɩpɩsɩ ɖɩcaɣ Dresden tɛtʊ kɛ Geyer ɖɩɣa taa, ɛlɛ weyi ɛsɩkɩ pɩnaɣ 1821 taa ɛlɛ, ɛtapɩzɩda eheyi Wagner ɛ-kʊñɔŋ tɔm ɖɔɖɔ ɛzɩ ɛ-hɩɖɛ nɖɩ paya-ɩ se Richard pɩkɔ pɩtalɩ ɛ-pɩnzɩ 14 yɔ, mbʊ yebina nɛ ɛmaɣzɩ se Geyer kɛnɛ ɛ-caa kʊlʊlʊ.
		  Mbʊ yebina nɛ ɛ-lɩmaɣza kajalaɣ takayaɣ taa, ŋga ɛya se Me-wezuu tɔm yɔ taa lɛ, ɛwɩlɩ ɛ-tɩ ɛzɩ ɛkɛ Geyer pɩɣa yɔ.
		 Cosina Wagner tʊma kajalaɣ ñɩnaa nayɛ taa lɛ, tɔmʊʊ ŋgʊ ɛzɩ patɛm-kʊ ɖʊʊ taɣtʊ takayasɩ taa yɔ pahɩzɩ-kʊ nɛ pɛlɛzɩ-kʊ nɛ Friedrich Wagner hɩɖɛ.
Wikipedia		Richard Wagner		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Richard_Wagner		Abalaa sɔsaa, Caama, Minziiki laɖaa, Yendu lubiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Nayiiroobii kɛna Keniya ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔʊ nɛ ndʊ kɩlɩna ɖɔɖɔ walanzɩ ɛjaɖɛnɖɩ ɖɩ-taa.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛɛjaɖɛ nɖɩ nɛ ɖɩ-haɖɛ kiŋ nɛ piposina ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Ekuwatɛɛɖɩ yɔ nɛ kilomɛtanaa ɛzɩ 150 yɔ.
		 Pɩnaɣ 2009 pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, pana ɛyaa 3 138 295.
		 Nayiiroobii tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna ɛkɩtaarɩnaa 69 600 yaa kilomɛtanaa 696.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ pʊʊ nakʊyʊ yɔɔ nɛ kɩ-kuyɩmɩŋ taa wɛ mɛtanaa 1600 nɛ 1850 pɛ-hɛkʊ taa.
		 Pʊʊ ŋgʊ kɩ-walanzɩ landammm taa makɩɣna kilomɛtanaa 150.
		 Peeɖe pɩɩwɛɛ se soŋgaɣ ɛwɛɛna se ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ Afrika hɔɔlʊʊ ŋgʊ wɩsɩ ñakɩ yɔ, ɛlɛ nɩkaɣ yebina kɛwɛɛ mbʊ pʊ-yɔɔ yɔ peeɖe pʊŋ yeke wɛna.
		 Ɖomaɣ fenaɣ nɛ mɩsɩkʊm fenaɣ taa kɛ tɛŋ nɩɣ, pɩtasɩna mɩnzɛma fenaɣ nɛ saŋayɩŋ fenaɣ taa ɖɔɖɔ tɛŋ tasɩɣ nɩʊ pɩnaɣ taa.
		  Kʊnʊmɩŋ weyi pawɩlɩɣ sukulinaa taa nɛ yɔɔdɩɣ komina tʊma taa  yɔ, ɩnʊ lɛ Swahili nɛ aŋgilisi; puwayɩ lɛ weyi ɛyaa kɩlɩɣ yɔɔdɩɣ yɔ ɩnʊ lɛ kikuyu nɛ luwo.
		 Piyele efebiya nɛ pɛlaa kpem lɛ, sɛŋgɩ kɛ pakɩlɩɣ yɔɔdʊʊ.
		 Payaɣ Nayiiroobii komina yɔɔ cɔnayʊ kɩfalʊ se Evans Kidero.
		 Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sʊzɔtʊ lɛɛtʊ yɔ, Nayiiroobii tɛtʊ nɛ Denver (Etaazunii) ñɩndʊ paɖʊ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma.
Wikipedia		Nayiiroobii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Nayiiroobii		Main category, Afrɩka, Keniya, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Tɛtʋ sɔsɔtʋ kɛŋna ɛjaɖɛ tɛtʋ ndʋ tɩkɩlɩ ɖɛʋ nɛ ɛsɩndaa hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ nʋmɔŋ taa yɔ.
		Tɔmpiye ńɖɩ, ɖɩlɩna latɛɛnɩ kʋnʋŋ taa.
		 Yee mbʋ, tɛtʋ sɔsɔtʋ kɛŋna ɛjaɖɛ ñʋʋ.
		 Tɛtʋ sɔsɔtʋ taa ɛjaɖɛ ɖoŋ tɩŋa wɛɛ Pʋ-tɔbʋʋ se tɩ-taa tʋma sɔsɔna sɔsɔna tɩŋa ñʋʋ wɛɛ.
		 Tɩ-taa paa ɛyʋ weyi ɛsɔɔla caɣʋ.
		 Sɔnzɩ ndɩ ndɩ nɛ tɔsʋʋ nɛ aleɣya ndɩ ndɩ tɩŋa payɩ ñʋʋ wɛɛ.
		 Ɛlɛ, ajɛya naayɛ taa lɛ, pɩtɛkɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ taa ɖeke tʋma sɔsɔna sɔsɔna ñʋʋ wɛɛ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ se Peyibaa kɔyɔ, ɖɩnaɣ mbʋ se pɩtɛkɛ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-tɛtʋ sɔsɔtʋ taa ɖɩ-paɣtʋ ndɩ ndɩ ñʋʋ wɛɛ.
		 Amsɩtɛɛrɩdam tɛtʋ kɛŋna ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-tɛtʋ sɔsɔtʋ, ɛlɛ, pɩtɛkɛ ɖɩ-tɛtʋ sɔsɔtʋ ńdʋ tɩ-taa ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-paɣtʋ ndɩ ndɩ tʋma ñʋŋ wɛɛ.
		 Ɖɩ-paɣtʋ ndɩ ndɩ tʋma ñʋŋ wɛ ɖɩ-tɛtʋ ndʋ payaɣ se La Haye tɩ-taa kɛnɛ.
		 Ajɛya naayɛ ñɛkpɛnda kpem nɛ apɩsɩ ɛjaɖɛ kʋɖʋmɖɩyɛ.
		 Ajɛya kɩkpɛndʋ ɛjaɖɛ nɖɩɩ payaɣna fransɩɩ kʋnʋŋ taa se federasiyɔɔ.
		 Federasiyɔɔ ɛjaɖɛ taa ajɛya wɛna paa nɖɩ ɖɩ-tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Pɩtɛ lɛ, Federasiyɔɔ ajɛya tɩŋa kpɛndɩ awɛɛna kɩ-tɛtʋ sɔsɔtʋ kʋɖʋmtʋ kpɛm.
		 Wɛtʋ tʋnɛɛ ɖɩnaɣ Etazuunii ɛjaɖɛ taa.
		 Tɛtʋ ndʋ payaɣ se Sacremento yɔ, ndʋ kɛŋna Kaliforinii ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ, pɩtɛ lɛ, Wasintɔŋ tɛtʋ ñɛkɛŋna Etazuunii ajɛya kɩkpɛndʋʋ ɛjaɖɛ tɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Wɛtʋ tʋnɛ tɩwɛna ɖɔɖɔ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ se Québec yɔ ɖɩ-taa.
		 Tɔbʋʋ se, Kebɛɛkɩ ɛjaɖɛ taa, payaɣ tɛtʋ natʋyʋ se Québec ɖɔɖɔ.
		 Tɛtʋ ndʋ tɩkɛŋna ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Piyele tɛtʋ ndʋ payaɣ se Otowaa yɔ, tʋtʋ ñɛkɛ Kanadaa tɛ federasiyɔɔ tɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Ɛyaa maɣzɩɣ se tɛtʋ sɔsɔtʋ taa ɛyaa kɩlɩ ɖɔʋ, ɛlɛ, pɩtɛkɛ mbʋ wɛna ajɛya naayɛ taa.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ Etazuunii nɛ Kanadaa nɛ Ɔstralii yaa Seelandɩ Kɩfalʋʋ pa-ajɛya kɔyɔ, ɖɩnaɣ keɣlee mbʋ se pɩtɛkɛ ajɛya ana a-tɛtʋ sʋsɔtʋ taa ɛyaa kɩlɩna ɖɔʋ a-tɛtʋ cikpetu taa.
Wikipedia		Tɛtʋ sɔsɔtʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%9Bt%CA%8B_s%C9%94s%C9%94t%CA%8B		Main category
		Panzuli kɛŋna Kambii ɛjaɖe taa tɛtʊ sʊsɔtʊ nɛ tɩ-taa ɛyaa kpɛnda 34 828 ɛlɛ pɩnaɣ 2003 taa pakalɩ ɛyaa kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, pɛwɛ 523 589.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta nɛ payaɣ-tʊ se Marib Kelekeletʊ yɔ, peeɖe ñɔtɩna Kambii pɔɔ cɔlɔ kpam.
		 Tɩ-walanzɩ taa maɣna kilomɛtanaa 93.
		  Tɛtʊ tʊnɛ Piritaniki mba ñɔzɩna-tʊ pɩnaɣ 1816 nɛ pɩɩkɛnaa se palʊkɩ nɛ pakandʊʊ mba pakpakaɣ ɛyaa nɛ palakɩ-wɛyoma nɛ pɛpɛdʊ-wɛ nɛ tuuɖe taa ɛyaa yɔ.
		  Paalɩza tɛtʊ ndʊ lɛ, payawaɣ-tʊ se Paturist nɛ paɖʊwaɣ hɩɖɛ kɛ sɔdʊ ŋgʊ payawaɣ-kʊ se Henri Bathurst yɔ.
		 ƐLɛ pɩnaɣ 1973 taa kɛ pɛlɛɣza-tʊ hɩɖɛ kpɛlɩ se Panzuli.
		 Payaɣ Panzuli maliki yɔɔcɔnɩyʊ kɩfalʊ se Samba Faal.
Wikipedia		Panzuli		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Panzuli		Main category, Afrɩka, Kambii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Uruguwe kɛna Amerika nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛ Pirezili nɛ hadɛ kiŋ nɛ Arizantini nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ.
		 Uruguwe ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ taa maɣna kilomɛtawaa akpagba 176 220 nɛ ɛyaa miloyɔɔnaa 3 477 770 wɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩtaa.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ komina tʊma taa nɛ pawɩlɩɣ-kʊ ɖɔɖɔ sukilinaa taa yɔ, ŋgʊ lɛ kastiyaŋ ɛlɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-hayʊ kiŋ lɛ pɔrɩtiigalɩ kɛ pakɩlɩɣ yɔɔdɩɣ.
		  Yee pɔcɔnaa siŋŋŋ kɔyɔ Uruguwe nɛ Pirezili pa-kamaɣ yɔɔ lɛ, kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ yɔ pizidina kasitiyaŋ nɛ pɔritiigalɩ nɛ payaɣ-ku se pɔritiinɔlɩ.
		 Sukilinaa taa ɖɔɖɔ mbʊ yɔ Uruguwe ha waɖɛ se pawɩlɩ pɔrɩtiigalɩ ɛzɩ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩkɛna kɩjɛyʊʊ nabʊyʊ yɔ, ɛlɛ pɩpaazɩɣna ɖamɩŋ lʊbɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ kɛ kɩyɛna fenaɣ 25 pɩnaɣ 1825 ɛlɛ ɖɩwɛ ɖɩ-tɩ yɔɔ sɩŋŋŋ kɛ kɩyɛna fenaɣ 27 pɩnaɣ 1830.
		 Aloma fenaɣ 31 pɩnaɣ 2004 taa pɔtɔ caca lɛ palɩzɩ ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ weyi payaɣ-ɩ se Tabaré Vázquez nɛ pɩnzɩ kagbaanzɩ wayɩ, mɩnzɛma fenaɣ 2009 taa weyi palɩzaa yɔ ɛnʊ lɛ José Mujica.
		 Mɩnzɛma fenaɣ 30 wiye patasa caca tɔʊ se palɩzɩ pɛ-ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ lɛ, Tabaré Vázquez nɛ Luis Lacalle Pou pa-naalɛ pa-taa lɛ, Tabaré Vázquez wabɩna nɛ ɛɖaɣnɩ kɛʊ Uruguwe ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ.
		 Ɛpaɣzɩ kpelaɣ yɔɔ caaʊ lakɩŋ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 2015.
Wikipedia		Uruguwe		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Uruguwe		Main category, Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hadɛ kiŋ wandamm, Uruguwe
		Kpɛlɩ kpɛlɛkʋʋ tɛ lakayaɣ kɛna pʋyʋ kɩlɩzɩm tɛ lɛɣzɩtʋ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se kpɛlɩ kpɛlɛkʋʋ tɛ lakasɩ yeki nɛ pʋyʋ kɩlɩzɩm lɛɣzɩ wɛtʋ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ pʋyʋ kɩlɩzɩm lɛɣzɩɣ yɔ, pʋdʋnaa ñɩɩɩ waa mba pɛwɛ pʋyʋ kɩlɩzɩm taa yɔ, pɛlɛɣzɩɣ ɖɔɖɔ wɛtʋ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ kpɛlɩ kpɛlɛkʋʋ tɛ lakayaɣ lɛɣzɩɣ wɛtʋ yɔ, pʋdʋnaa ñɩɩɩ waa mba pɛwɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʋʋ taa yɔ, pa-taa nabɛyɛ ñakɩ nɛ pa-taa lɛlaa ñɛwɛɛ.
		 Pa-taa mba pañakɩ yɔ, mbaa payaɣ se kɔ kijoza.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkʋʋ kɛlɛɣzɩɣ wɛtʋ lɛ, tomnasɩ kidesiduu waa lɩɣ.
		 Tomnasɩ kidesiduu waa mba payaɣ se kɔ kijoza tɛ wondu.
		 Ñɩnɩyʋ sɔsɔ Lavoisier laba tʋmɩyɛ siŋŋ kpɛlɩ kpɛlɛkʋʋ tɛ lakayaɣ lɛɣzɩtʋ nʋmɔʋ taa.
		 Ɛ-tʋma hana nʋmɔʋ nɛ lɛɣtʋ tɩlʋʋ tʋmɩyɛ laɖaa tɩlɩ se kpɛlɩ kpɛlɛkʋʋ tɛ wɛtʋ lɛɣzʋʋ lakɩ, ɛlɛ, hɩlɩmɩyɛ ɛɛlɛɣzɩɣ.
		 Pʋ-nʋmɔʋ taa ñɩnɩyʋ sɔsɔ Lavoisier kaɖa kpayɩ se ‘Nabʋyʋ eeleki, paalɩɣzɩɣ nabʋyʋ ɖɔɖɔ ; pɩtɩŋɛ pɩlɛɣzɩɣ wɛtʋ kɩlɛɣzʋ.
		’.
Wikipedia		Kpɛlɩ kpɛlɛkʋʋ tɛ lakayaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kp%C9%9Bl%C9%A9_kp%C9%9Bl%C9%9Bk%CA%8B%CA%8B_t%C9%9B_lakaya%C9%A3		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Siimi
		Pamakoo kɛŋna Maalii ɛjaɖɛ tɛtʊ sʊsɔtʊ nɛ tɩ-taa kɛ komina nɛ politiki tʊma sɔsɔna wɛɛ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Nizɛɛrɩ Pɔɔ cɔlɔ kpam nɛ payaɣ-tʊ se Joliba pʊ-tɔbʊʊ se Calɩm pɔɔ.
		 Pamakoo tɛtʊ wɛ piyisi nasɩyɛ hɛkʊ taa nɛ tɩɖaalakɩŋ taa wɛ ɛzɩ kilomɛtanaa 22 nɛ topoyuu taa lɛ pɩmaɣna ɛzɩ kilomɛtanaa 12 piyele kɩ-walanzɩ taa talɩɣ ɛzɩ kilomɛtanaa agbaba 267.
		   Pamakoo tɛtʊ taa lakʊ sʊsɔʊ nakʊyʊ wɛɛ nɛ payaɣ-kʊ se Kuluba.
		 Pakalɩ ɛyaa kɛ pɩnaɣ 2009 taa lɛ, pɛkpɛndɩ 2 009 109.
		 Ɛlɛ pɩnaɣ 2014 taa lɛ ɛyaa kpɛnda 3 007 122.
		 Afrika ajɛya tɛtʊ sʊsɔtʊ kpeekpe taa payɩ lɛ, Pamakoo tɛtʊ taa kɛ ɛyaa kɩlʊʊ ɖɔʊ nɛ pɩkɛ keteŋa kpeekpe yɔɔ kɔyɔ, ndʊ lɛ looɖo ñɩndʊ.
		   Pamakoo tɛtʊ wɛna ageeta ndɩ ndɩ  nɛ tɛtʊ tɩ-yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ payaɣ se Adama Sangaré.
Wikipedia		Pamakoo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pamakoo		Main category, Afrɩka, Maalii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Calɩm fɩɣa yekina nɛ ɛyʊ calɩm cɔʊ e-tomnaɣ taa.
		 Hola naayɛ wɛ calɩm fɩɣa taa.
		 Calɩm fɩɣa kaɣ wɛʊ kulubi tɩyɛ, ɛlɛ, ɖɩtapazɩ ɖɩwɛɛ kulubi.
		 Ɖɩwɛ sɔɔɔ tɩyɛ, pʊ-tɔbʊʊ se ɖɩlaba ɖalʊʊ yɔɔ.
		 Ɖɩ-taa nɛ pɔʊ nɛ calɩm yaɣna pɔʊ ŋgʊ kɩ-taa.
		 Ɛyʊ wɛna pilinzi ndɩ ndɩ.
		 Ñʊʊ wɛɛ, nesi wɛɛ, naŋgbanzɩ wɛɛ, lotu wɛɛ nɛ laŋɩyɛ ñɛwɛɛ.
		 Laŋɩyɛ taa calɩm fɩɣa wɛɛ.
		 Hʊzɩŋ hɛkʊ taa calɩm fɩɣa wɛɛ.
		 Ɛlɛ, ɖi-yuŋ kpilina hʊzɩŋ lɩmɩyɛ yɔɔ kiŋ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ɛyʊ laŋgɩyɛ nɛ lɩmɩyɛ yɔɔ kiŋ ɛyʊ calɩm fɩɣa kpilinaa.
		  Pʊ-yɔɔ pɩfɛyɩ ɖeu se ɛyʊ ɛɖʊ kaŋgalafu e-toko kabaɣ taa ɛ-laŋɩyɛ yɔɔ.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔɔ, yee ɛɖʊ-kʊ mbʊ nɛ pʊtʊʊzɩna se nɔɔyʊ yaɣ-ɩ kɔyɔ, kiselesiɣ ɛ-laŋɩyɛ yɔɔ peeɖe.
		 Kiselesiɣ mbʊʊ yɔ, piciidiɣ ɛ-calɩm fɩɣa nɛ pɩkɔna-ɖɩ kaɖɛ kpem.
		 Hʊzɩŋ cɔ calɩm fɩɣa pɩta.
		 Mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se diaphragme yɔ, pʊwɛna calɩm fɩɣa tɛɛ hɔɔlʊʊ nɛ mbʊ payaɣ se sternum yɔ, pʊbʊ ñɛwɛɛna calɩm fɩɣa ɛsɩndaa kiŋ.
		 Likiyuu (oesophase) ñɛwɛna calɩm fɩɣa wayɩ kiŋ nɛ mba payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se troncs artériels waa yɔ, paba ñɛwɛɛna calɩm fɩɣa hayi kiŋ.
		  Ɛyʊ sʊtʊyʊ calɩm fɩɣa ɖaɣlakɩŋ wɛ ɛzɩ santimɛtɛnaa hiu nɛ naalɛ mbʊ yɔ.
		 Kpaɣna ɖɩ-hadɛ nɛ ŋwolo ŋtalɩ ɖi-hayi kiŋ lɛ, ɖɩ-ɖaɣlakɩŋ kɛ santimɛtɛnaa nakʊ.
		 Kaaɣʊ yɔɔ lɛ, ɖɩ-ɖaɣlakɩŋ kɛ santimɛtɛnaa loɖo.
		 Abalʊ calɩm fɩɣa kɩlɩ paɣlʊ halʊ ñɩnɖɛ.
		   Ɛyʊ sʊtʊyʊ abalɩñɩ hɔyɩ huŋ kɛ kilonaa 300.
		 Piyele halɩñɩnʊ calɩm fɩɣa yuŋ ñɛkɛ kilonaa 250.
		 Ɛyʊ sʊtʊyʊ abalɩñɩnʊ yuŋ ɛkɛ kilonaa mɩnʊʊ yɔ, ɛ-calɩm fɩɣa yuŋ kɛɣ 0,45.
		 Ɛlɛ, yee pɩkɛ ɛyʊ sʊtʊyʊ halɩñɩnʊ yɔ, e-yuŋ kiloonaa mɩnʊʊ yɔɔ lɛ, ɛ-calɩm fɩɣa yuŋ kɛɣ 0,40 ɖei ɖei.
Wikipedia		Calɩm fɩɣa (Cœur)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Cal%C9%A9m_f%C9%A9%C9%A3a_(C%C5%93ur)		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Milton Friedman, ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛkɛ Amerika ɛjaɖɛ taa tɔsʊʊ tʊmɩyɛ tʊ nɔɔyʊ.
		 Palʊla-ɩ Hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 31 pɩnaɣ 1912 kɛ Niyuu Yɔrɩkɩ tɛtʊ taa nɛ ɛsɩ Kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 16 pɩnaɣ 2006 kɛ San Francisco.
		 Ɛɛkɛ ɛyʊ ɛ-tɛ tɔsʊʊ tʊmɩyɛ labʊ alɩwaatʊ taa lɛ, ɛ-hɩɖɛ kʊyaa kpaɣɖʊ 20 wɛɛ taa yɔ.
		 Ɛmʊ Sʊyɛdɩ liidiye koozaɣ pɩtɩŋna tɔsʊʊ tɩlɩyɛ yɔ tɛ kɩhɛyʊʊ pɩlɩna Alfred Nobel cɔlɔ pɩnaɣ 1976 pɩlɩna ɛ-tʊmɩyɛ nɖɩ ɛlaba nɛ ɛwɩlɩ ɛzɩma tɔʊ pɔza yɔ nɛ liidiye tɔm yɔ.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛkɛ tɩ yɔɔ wɛʊ lɩmaɣzɩyɛ yɔɔ kandɩyʊ.
		 Ɛnʊ tʊlɩna Chicagot sukuli.
		 Ɛ-tʊma naalɛ naayɛ paza pɩkɛdɩna ɛyaa siŋ.
		 Kajalaɣ lɛ, yeke koŋ ñɩm lɩmaɣzɩyɛ nɛ tɩ yɔɔ wɛʊ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ posusa ɖɩ-tɔm pɩnaɣ 1962 nɛ pʊwayɩ lɛ, ɛ-tʊma lɛɛna wena paawɩlɩ-yɛ kɛlɛm kɛlɛm yɔɔ ɛɛlabɩyɛ pɩnaɣ 1980 nɛ paya-yɛ se Free to Choose (pʊ-tɔbʊʊ se ŋsɔɔla ŋlɩzɩ).
		 Yeke ñɩm lɩmaɣza nɛ tɩ yɔɔ wɛʊ lɩmaɣza  takayaɣ taa lɛ, ɛlɩzɩ tɔbʊʊ se ɛzɩma paɖaŋga komina se kɩtaa ɖʊ kʊ-nɔɔ taɖɩyɛ tɔsʊʊ nɔmɔʊ taa yɔ, yeke koŋ pɩzɩɣna nɛ pɩsɩna patalɩ tɩ yɔɔ wɛʊ politiki lɩmaɣza nɛ tɔsʊʊ huu tɛ lɩmaɣza.
		 Pʊwayɩ lɛ, nsɔɔla ŋlɩzɩ takayaɣ taa lɛ, ɛwɩlɩ ɛzɩma tɩ yɔɔ wɛʊ tɔsʊʊ huu wiza tɔsɩŋ huu lɛɛŋ wɛtʊ naa ndɩ ndɩ yɔ.
		   Ɛ-lɩmaɣza ana awalɩ wobu yɔɔ wobu yɔɔ nɛ pɔkɔɔ palakɩ-yɛ nɛ tʊmɩyɛ politiki ageeta ndɩ ndɩ taa kpaɣ nɛ pɩnzɩ 1980 alɩwaatʊ taa nɛ putukina hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ sakɩyɛ ɖɔɖɔ Amerika ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛ-lɩmaɣza pɩlɩna liidiye yɔɔ, kɩhɛyʊʊ paɣtʊ, ɛyʊ tɛ ñɩm tɛ pɩsʊʊ nɛ paɣtʊ lɛzʊʊ yaa pɩsʊʊ kɔna maɣzɩm kpaagba kɛ politiki tɔsɩŋ ajɛyɛ sakɩyɛ taa kedeŋga kpeekpe taa kɔzɩ kɔzɩ Ronald Reagan Etazuunii, Margaret Thatcher Kewiyaɣ Ɛjaɖɛ taa, Augusto Pinochet kɛ Silii ɛjaɖɛ taa, Mart Laar Estonie ɛjaɖɛ taa, Davíð Oddsson Isilandɩ ɛjaɖɛ taa nɛ Brian Mulroney Kanadaa ɛjaɖɛ taa.
		  Milton Friedman, palʊla-ɩ Brooklyn (New York) Yuda caɣyaa liɖe naɖɩyɛ taa, palɩna Transcarpathie taa, Hɔŋirii hɔɔlʊʊ nakʊyʊ (nɔɔnɔɔ Ukurɛnɩ ɛjaɖɛ taa).
		 Ɛkɛ kɔɔnaɣ pɩɣa kɛ Sarah Ethel Landau nɛ Jenő Saul Friedman, patɩŋɛ mbʊ yɔ pɩkɛ tadɩyɛ laɖaa yeke.
		 Friedman kaawɛna pɩnaɣ kʊyʊmaɣ lɛ, ɛ-hɔʊ kʊya nɛ kiwolo Rahway, New Jersey taa, ɖenɖe ɛpaɣlʊʊ yɔ.
		 Ɛ-caa sɩba lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ 15.
		 Ɛkɛ sukuli pɩɣa lɔŋ ŋga mbʊ lɛ, ɛtɛzɩ e-sukuli labʊ Rahway sukuli kɩtɛzʊʊ taa pɩnaɣ 1928, mbʊ lɛ ɛtɔkaɣ ɛ-tɛ lʊlʊʊ yɔɔ tɔzʊʊ kazandʊ 16 ndʊ kɛlɛ.
Wikipedia		Milton Friedman		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Milton_Friedman		Main category, Abalaa sɔsaa, Ɛyaa sɔsaa
		Pɩnzɩ kutoku kɛŋna pɩnzɩ mɩŋɩŋ hiu.
		 Fenasɩ takayaɣ taa lɛ, pɩnaɣ kpɛɖɛ ŋga fɛyɩ.
		 Fenasɩ takayaɣ ŋga ɖɩɖɩɩna-kɛ naʊ nɛ ɖɩtɩŋɩɣ kapaɣtʊ yɔɔ yɔ, Anno Domini lɩzɩna-kɛ nɛ kacalaɣ pɩnaɣ kutoku paɣzɩna kɔlaɣ fenaɣ kɔɔnɔɔ wiye pɩna kɔɔnɔɔ ŋga; pɩnzɩ kutoku naalɛ ñɩŋga ñapaɣzɩ kɔlaɣ fenaɣ kɔɔnɔɔ wiye pɩnaɣ 1001 nɛ pɩnzɩ kutoku naadozo ñɩŋga ñapaɣzɩ kɔlaɣ fenaɣ kɔɔnɔɔ wiye pɩnaɣ 2001.
		  Pakalʊʊ pɩnzɩ kutoku yɔ pɩtakɩlɩ  kaɖɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pakalʊʊ akɔnta ɛzɩ pɩnzɩ kutokiŋ hiu lɛ pʊsɔzɩ kʊɖʊm.
		 Mbʊ labɩna yee pɩkɛ pɩnaɣ ɛzɩ 1999 yɔ palakɩ 190 pɔsɔzɩ 1 lɛ pɩlaba 20, pʊtɔbʊʊ se ɛyʊ wɛɛ pɩnzɩ kutokiŋ naatozo ŋga taa.
Wikipedia		Pɩnzɩ kutoku		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9nz%C9%A9_kutoku		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Fransɩyɔm, alɩwaatʊ natʊyʊ taa lɛ, paasɩma-ɩ hɩɖɛ ɖɩnɛyɔ se eka-sɛzɩyɔm nɛ akɩtɩnɩyɔm K, ɛkɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 87 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Fr.
		 Ɛkɛ ñɩɣlɩm wonuu ŋgʊ kɩwɛna pʊzʊʊ ɖoŋ yɔ nɛ ɛtɔʊʊ cɛnzɩ yɔ.
		 Marguerite Perey yana-ɩ hɩɖɛ nɖɩ pɩlɩna Fransɩɩ ɛjaɖɛ hɩɖɛ ɖʊʊ yɔ.
		   Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ kpata taa lɛ ɛkɛ pʊtʊ naalɛ weyi ɛwɛ kɩlɩ kɛtɛɖaɣ yɔ kɛ pʊtʊnaa hiŋ nakʊ nɛ naalɛ mba pɛwɛ kpata ŋgʊ kɩ-taa yɔ astatɩ wayi.
		 Ɛwɛɛ kpaagbaa ŋñɩɩ yem kɩɖam waa hiŋ niitozo mbʊ yɔ tɛtʊ pɔɔɖɛ taa.
		 Ɛtɔtɔyɩ mbʊ pʊyɔɔ yɔ eeleɖiɣ, pɔyɔkʊʊ akɩtɩnɩyɔ pʊcɔ pana-ɩ.
		 Astatɩ pɩza ɖɔɖɔ se kɩlɩna ʊranɩyɔm taa yaa tɔrɩyɔm taa.
		  Pana fransɩyɔm pɩnaɣ 1939 Curie sukuli taa Paarii tɛtʊ taa pɩtɩŋna Marguerite Perey, alɩwaatʊ nʊ ɛñalaɣa lantanɩ ŋgʊ kɩ-taa kaawɛ akɩtɩnɩyɔm.
		 Kpaɣ pɩnzɩ 1870 alɩwaatʊ taa, kpɛlɩ kpɛlɛkɩyaa ŋgbɛyɛɛ maɣzɩ nɛ pɔtɔŋ se ɖʊʊyʊ pʊtʊ nɔyʊ tɛɖɩɣ nɛ ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 87, sɛzɩyɔm tɛɛ kɛ pʊtʊnaa pɩlɩyɛ taa.
		 Paasɩma-ɩ nɛ hɩɖɛ ɖɩnɛ yɔ eka-sɛzɩyɔm.
		      Pɩnaɣ 1930 alɩwaaatʊ taa wɩlɩyʊ Fred Allison, Alabama tɩlɩyɛ sukuli taa yɔɔda pʊtʊ 87 natʊ tɔm.
		 Allison yɔɔdɩ se payaa pʊtʊ ɛnʊ virginium, ɛ-ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa palʊla-ɩ yɔ hɩɖɛ kɛlɛ, nɛ ɛtɔŋ se ɛ-tɛ yʊsaɣ masɩ kɔyɔ Vi nɛ Vm.
		 Mbʊ lɛ, pɩnaɣ 1934, wɩlɩyʊ MacPherson, Californe Berkeley sukuli kɩtɛzʋʋ taa, tɔŋ se pʊtʊ ɛnʊ ɛ-tɔm kɛ cɛtɩm tɔm.
Wikipedia		Fransɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Frans%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Kaabʊ kɛna tɩŋ tɔɔnaɣ ŋga pahayʊ-kɛ pɩ-tɛɛ lila yɔɔ yɔ yaa ka-hatʊ yɔɔ.
		 Kaabʊ tɛɛ lila ana awɛ kuŋgulum kuŋgulum ɛzɩ putuula yɔ.
		 Papɩzɩɣ pɔtɔɔ kaabʊ nɛ lɛŋ yaa pehilina ɖozi.
		 Kaabʊ kʊnɛ kɩlɩʊ sɔzɩŋ kamaɣfɛyɩ kɛ ɖozi taa.
		  Tɔɔnasɩ nzɩ papɩzɩɣ pesidi kaabʊ taa nɛ pɩwɛɛ camɩyɛ yɔ sɩɖɔɔ nɛ sɩ-taa kɔyɔ: tɩmaatɩ, hɛɛ, awiihɛɛ, akaŋgaa, karɔtɩ, kela nɛ pesidina num mbʊ ɛyʊ sɔɔlaa yɔ.
		 Pʊtɔbʊʊ se paa tɔɔnaɣ ŋga papɩzɩɣ pɛsidi kaabʊʊ ka-taa nɛ pɩwɛɛ camɩyɛ.
		 Papɩzʊ pasɩɩ kaabʊ nɛ kileɖi kɩɩwɛɛkʊʊ ɛlɛ pʊtɔpɔzɩ se pasɩɩ-kʊ yem kɔyɔ kɩpɩzɩɣ kɩɖazɩ yaa kɩwɩlɩ.
		 Ɛyʊ ɛsɔɔla-kʊ sɩʊ camɩyɛ kɔyɔ, pɩwɛɛ se ɛsɩɩ-kʊ nikaɣ ŋgbaʊ taa yaa ɛɖʊ kañɩŋga ɖoli lɛ ɛyʊyɩ lim nɛ ehuuzi kabaɣ ŋga payaɣ-kɛ kpotoku yɔ yaa mbʊ pɩkpɩnda camɩyɛ ɛlɛ pʊmʊʊ nikaɣ camɩyɛ yɔ.
		 Kaabʊ tɔnʊʊ tɩna ɖama yɔɔ ɛzɩ takayasɩ hatʊ tɩnʊʊ ɖama yɔɔ yɔ nɛ pɩfɛyɩ camɩyɛ se ɛyʊ ɛfaɣ kaabʊ nɛ pɩkazɩ se ɛsɩʊ.
		 Pɩtɛ lakazɩ nzɩ sɩhaɣ kʊdɔmɩŋ.
		 Yee kɩpaɣla camɩyɛ nɛ ɛyʊ sɔɔlɩ mbʊ se ɛlakɩna-kʊ nɛ kɩkazɩ yɔ, pɩwɛɛ se ekuli ñʊʊyɔɔ tɔnɩŋ nɛ pɩmaɣna mbʊ ɛsɔɔlaa yɔ.
		 Kaabʊnaa wɛna tomnasi ndɩ ndɩ: nakʊyʊ kɛ kʊlʊmʊʊ tɩyɛ, lɛɛŋ sɛɛ cahʊʊ ɛzɩ calɩm yɔ, nɩɩyɛ ɖɔɖɔ lɛ ɛwɛ kɩsɛɛmɩm muzulee, nabʊyʊ taa ɖɔɖɔ lɛ kaabʊnaa nabɛyɛ caaɣ wɛʊ tɛtʊ yɔ.
		   Keteŋa kpeekpe taa pɩnaɣ 2014 taa kaabʊnaa mba pahayaa yɔ patalɩʊ tɔɔnɩnaa ɛzɩ miliyɔɔnaa 92 640 689 yɔ.
		 Ɛlɛ pɩnaɣ ŋga ka-taa lɛ, keteŋga kpeekpe taa lɛ Siini ɛjaɖɛ taa kɛ pakɩlɩɣ kaabʊnaa hayʊ nɛ pɩtɩŋ Ɛndɩ ɛjaɖɛ nɛ naatozo ñɩnɖɛ yɔ Etazunii.
Wikipedia		Kaabʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kaab%CA%8A		Tɔɔnasɩ, Ɖozi
		Nɩyɔbɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 41 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Nb.
		 Nɩyɩbɩyɔm tomnaɣ yem kɛ ɖɛzʊʊ ñɩɣlɩm pɩyʊ, ɛ-tɔnʊʊ wɛ kpʊzɩyɛɛ nɛ ɛcaɣ tɛyɩŋ.
		 Pɩnaɣ 1801 pɩna kajalaɣ kɛ nɩyɔbɩyɔm pɩtɩŋna tɛtɛɛ ñɩm tʊmɩyɛ kpɛlɛkɩyʊ, nɛ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Charles Hatchett yɔɔ.
		    Pʊwɛɛ se ɖɩtɔzɩ se nɩyɔbɩyɔm wɛtʊ caɣ ɖɔɖɔ ɛzɩ tantalɩ wɛtʊ.
		 Berzélius kaaya alɩwaatʊ natʊyʊ taa kɛ pʊtʊ ɛnʊ Cb.
		 Alɩwaatʊ natʊyʊ kɔɔ lɛ, Charles Hatchett lɛɛzɩ tʊmɩyɛ, kpɛlɩ tʊmɩyɛ tʊ kɩbɩnʊʊ ɛnʊ eyele ɛsʊ pasɩnja naa kpɛdɛtʊ tʊma sɔsɔna taa, ɖɔɖɔ mbʊ yɔ pʊsʊzʊʊ liidiye piŋ nɛ pɛkɛna wazaɣ siŋ, nɛ ɛlakaɣ lɔɔɖa pɔyɩŋ tʊmɩyɛ ɛ-ɖalʊʊ Hatchett tʊmɩyɛ sɔsɔyɛ.
		  Pama tɔm kpou ŋgʊ payaɣ se Larousse pɩnaɣ 1868 lɛ kɩ-taa kaawɛ Rose tʊma, nɛ petisi nɩyɔbɩyɔm anasaayɩ kʊnʊŋ taa.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 1905 mbʊ yɔ ñɩɣlɩm pʊtʊ ɛnʊ payaka-ɩ kpem mbʊ pʊyɔɔ yɔ palakaɣ-ɩ nɛ laatriki miŋ weyi ɛɛwɛ pʊcɔ pɩnaɣ 1911.
		 Ɛɛkɛ ɖoŋ sɔzɩyʊ kɔzɩ kɔzɩ ñɩɣyɩŋ ɖoŋ ñɩŋ taa.
		  Pɩɩwɛ se paɖaŋ kedeŋga kpeekpe you sɔsɔʊ wayi pɩnaɣ 1946 nɛ pʊcɔ papɩzɩ palɩzɩnɩyɔbɩyɔm ñɩɣlɩm tʊma sɔsɔna kuduyuu.
		 Etaazuunii waa nɛ Ɛnglɩsɩ ajɛyɛ ɖooo pitihiɣ palakaɣ tʊmɩyɛ nɛ hɩɖɛ kɔlɔbɩyɔm ɛ-tɛ yʊsaɣ maya kɔyɔ Cb, nɛ halɩ nɛ sɔsɔ mbʊ yɔ ɛ-hɩɖɛ tɔyɩ tʊma sɔsɔna kuduyiŋ taa.
Wikipedia		Nɩyɔbɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/N%C9%A9y%C9%94b%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Prukisɛɛlɩ kɛna Pɛlɩziki ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ tɩwɛ Prukisɛɛlɩ ɛjaɖɛ hɛkʊ taa ɖeyi ɖeyi.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa maalikanaa ɖɔɔ nɛ sɩtalɩ ɛzɩ maalisi hiu nɛ nakʊ yɔ nɛ sɩ-taa ɛyaa kpɛnda 1.
		180.
		000 wayi wayi pɩnzɩ sɩnɛ sɩ-taa.
		    Ɖooo pɩnaɣ 1830 lɛ Prukisɛɛlɩ taa ɛyaa kaakpɛnda 98 279 nɛ pohuu pɩsɩɩna pɩnaɣ 1900.
		 Pɩ-tɛ pɩnaɣ ŋga ɛyaa kaatalɩ 183.
		686.
		 Pɩnzɩ nɛɛlɛ wayɩl lɛ papɩsɩ tibu yɔɔ nɛ ɛyaa wɛɛ 154.
		801 ɛlɛ kpaagbaa mbʊ pɩnaɣ 1930 lɛ ɛyaa talɩ 200.
		433.
		 Pɩkpaɣʊ nɛ mbʊ yɔ, tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa tatasɩ ɖɔʊ paa ñɩɩ nɛ peyele papasɩɣ pasʊʊ yɔɔ pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛyaa 133 859 kɛ pɩnaɣ 2000.
		 Pɩnaɣ 2015 taa pakalɩ ɛyaa lɛ, pɔɖɔ pazɩ nɛ pɛwɛ 177 849.
		   Prukisɛɛlɩ tɛtʊ taa ɛyaa mba pɛwɛna ajɛya lɛɛna taa yɔ pɔɖɔ pɩdɩɩfɛyɩ: Fransɩɩ taa pɛkpɛnda ɛyaa 60 751, Maarɔkɩ taa lɛe 38 297, Rumanii ɛjaɖɛ taa lɛ pɛwɛ 33.
		399, Itaalii taa lɛ 31.
		361, Ɛsɩpaañɩ taa lɛ, 27.
		466.
		 Pɛwɛ ajɛya ndɩ ndɩ taa ɖɔɖɔ.
		 Prukisɛɛlɩ taa ɛyaa ɖɔʊ wɛna ndɩ kpem nɛ ajɛya lɛɛna taa ɛyaa mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛyaa mɩnɩʊ yɔɔ lɛ abalaa kpɛnda 50,77 nɛ halaa ñwɛɛ 49,23.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna kilomɛtanaa 32,61.
		   Prukisɛɛlɩ nɛ ajɛya naayɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ yaa kominanaa nabɛyɩ kpɛndɩɣ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma se piɖena-wɛ camɩyɛ nɛ tɩ-taa kɔyɔ: Atlanta nɛ Wasɩŋtɔŋ (Etaazuni), Pɛrɩlɛɛ nɛ Pɔɔnɩ (Caama), Pireeziiliya (Pireziili), Kazablanka nɛ Naadɔɔrɩ (Maarɔkɩ), Peekɛɛ nɛ Maakao (Siini), Maadiriidi (Ɛsipaañɩ (Espagne)|Ɛsɩpañɩ]]), Alizee (Alizeerii), Kiyɛvɩ (Ukurɛnɩ), Kinsasa (Koŋgoo), Mɔsɩkʊʊ (Rusii), Praagɩ (cɛɛkɩ ɛjaɖɛ taa).
Wikipedia		Prukisɛɛlɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Prukis%C9%9B%C9%9Bl%C9%A9		Main category, Eerɔpʋ, Pɛliziki, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Sapɔŋ kʊnʊŋ kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ kʊ Sapɔŋ ɛjaɖɛ taa yɔ, kʊnʊŋ ŋgʊ Sapɔŋ samaɣ yɔɔdʊʊ.
		 Pɩtaha- kʊ waɖɛ se kɩ-kɛ kʊnʊŋ sɔsɔʊ paa kɩ-kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pamaɣ kʊ takayasɩ sɔsɔsɩ nɛ sukulɩ takayasɩ taa yɔ.
		 Yuda ñɩma mba pamɩzɩ ɛjaɖɛ taa yɔ pɔyɔɔdʊʊ ɖɔɖɔ Sapɔŋ kʊnʊŋ, kɔzɩ kɔzɩ Piresiili nɛ Peruu ajɛyɛ taa ɖenɖe aŋgba yuŋ ñɩna wena awɛɛ peɖe yɔ ayɔɔdʊʊ kʊnʊŋ ŋgʊ ɛzɩ lima nɛ sao paulo nɛ ɖɔɖɔ Anguar lɩm taa ɛjaɖɛ kɛ Palaos taa.
		 Sapɔŋ kʊnʊŋ lɩna Sapɔŋ kʊnʊmɩŋ cejewiye ndɩ ɖɩwɛ ɖɩyeke yɔ ɖɩ-taa.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-tɔm pe hiɣ a-tɩ kɛ canaʊ alɩwaatʊ taa pɩtɩŋna matʊ ndɩ ndɩ yɔɔ ɛlɛ ndʊ pɩkɩlɩ naʊ ñaala yɔ kɛ Siinɩya kʊnʊŋ tɔm pe matʊ.
		 Mbʊ yebina se ɖɩnɩɩ tɔɔbʊʊ mbʊ pʊyɔ paya kʊ se Sinoxénique kʊnʊŋ yɔ.
		 Hɔlʊ nakʊyʊ taa lɛ wayɩ wayɩ kpaɖʊ kʊnɛ kɩ-taa matʊ sakɩyɛ kpakʊ Ɛrɔpʊ kʊnʊmɩŋ matʊ ndɩ ndɩ kɔzɩ kɔzɩ Englɩsɩɩ kʊnʊŋ.
		 Ɖooo pitihiɣ lɛ paakpaɣ Sapɔŋ kʊnʊŋ nɛ paɖʊ Altaïques cejewiye taa kɩ nɛ Mongol nɛ Turc nɛ Toungouze nɛ Kooree kʊnʊmɩŋ ɛlɛ Altaique wɛʊ kɔna ndɛŋkpɛzaɣ kɛ ɛyaa sakɩyɛ cɔlɔ.
		 Yɔɔdasɩ nasɩyɛ wɩlɩɣ se Sapɔŋ kɛ cenje kʊnʊŋ, kisidina Altaique kʊnʊŋ nɛ Austronésien waa tɔm pe.
		 Hɔɔlʊʊ lɛɛkʊ taa lɛ ɖɩnaɣ kʊnʊŋ cɛŋce kʊnʊŋ nakʊyʊ nɛ wɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ tɩñɔtɩna aïnou, tʊtʊ lɩna Jomon alɩwaatʊ taa nɛ wɛtʊ cɩkpetʊ, tɩñɔtɩna Kooree ŋgʊ tʊtʊ lɩna Yayoi alɩwaatʊ taa.
		 Maɣzɩm taa lɛ Sapɔŋ kʊnʊŋ pɩsa sɔnɔ nɖeke kʊnʊŋ, pʊ-tɔbʊʊ se kɩ nɛ nakʊyʊ patata.
		 Ryukyu kʊnʊmɩŋ kɛ pɛtɛ ɛjaɖɛ taa sɔnzɩ kʊnʊmɩŋ kɛna kʊnʊmɩŋ weyi ɛnɛ Sapɔŋ kʊnʊŋ pɛkpɛnda cejewiye keke yɔ.
Wikipedia		Sapɔŋ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sap%C9%94%C5%8B_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Kʋnʋmɩŋ, Sapɔŋ
		Ñɩɣlɩm pɩyɛ naɖɩyɛ wɛɛ nɛ payaɣ-ɖɩ se rubii.
		 Ñɩɣlɩm pɩyɛ nɖɩ ɖɩsɛwa.
		 Ñɩɣlɩm pɛ naayɛ wɛɛ nɛ payaɣ alɛ se korindɔɔ (corindon) waa.
		 Ñɩɣlɩm pɩyɛ rubii wɛ korindɔɔ ñɩɣlɩm pɛ pɩlɩʊ taa.
		 Mbʊ payaɣ se kroom tɛ okisiidi (oxyde de kurom) yɔ piyekina nɛ rubii ñɩɣlɩm pɛ wɛʊna tɔlɩm nabʊyʊ.
		   Payaɣ korindɔɔ ñɩɣlɩm pɛ lɛɛna se safiiri.
		 Nesi tɛɛ tʊmɩyɛ naɖɩyɛ wɛɛ nɛ payaɣ-ɖɩ se sowayerii (joaillerie).
		 Ñɩɣlɩm pɛ wena palakɩ-yɛ nɛ tʊmɩyɛ peeye yɔ, a-taa lɛ, rubii ñɩɣlɩm pɩyɛ kɛŋna mbʊ payaɣ se sɛɛmɩ (gemme) pɩyɛ yɔ.
		 Ñɩɣlɩm pɛ ndɩ ndɩ tɩŋɛ taa lɛ, tiyamaɣ ñɩɣlɩm pɩyɛ nɛ ñɩɣlɩm pɩyɛ ndɩ payaɣ se lɔnzɩdaleyiiti (lonsdaléite) nɛ ñɩɣlɩm pɩyɛ ndɩ payaɣ se mowasaniti (moissanite) yɔ pakɩlɩɣna leɖuu.
		   Pɛpɛdɩɣ rubii tɛtʊ ñɩɣlɩm pɩyɛ liidiye sɔsɔyɛ nabʊyʊ taa.
		 Nabʊyʊ taa lɛ, pɛpɛdɩ-ɖɩ liidiye tooye pɩlɩɩna ɖɩ-wɛtʊ ndɩ ndɩ cɔlɔ.
		 Nabʊyʊ taa lɛ ɖɩ-walanzɩ cɔlɔ pɩlɩɩna yaa ɖɩ-tɔlɩm cɔlɔ.
		 Nabʊyʊ taa ɖɔɖɔ lɛ pɩlɩɩna ɖɩ tɛ cɩɖɩcɩɖɩ wɛtʊ cɔlɔ nɛ ɖɩ-kʊkʊyɩmɩŋ cɔlɔ.
		 Papalɩɣ yaa pacatɩɣ nɛ palɩzɩɣ rubii ñɩɣlɩm pɩyɛ nɖɩ yɔ ɖɩkɩlɩna ɖeu.
		 Papalɩɣ nɛ palɩzɩɣ rubii ñɩɣlɩm pɛ wena yɔ, yee atɔɖɔɔ kɔyɔ, awɛɣ liidiye pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Tiyamaɣ ñɩɣlɩm pɩyɛ tɔlɩm ñɩnɖɛ nɛ ñɩɣlɩm pɛ wena akɩlɩɣ ñɩlɩnzɩɣ yɔ akɩlɩna liidiye.
Wikipedia		Rubii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Rubii		Main category, Wondu, Ñɩɣlɩm pɩyɛ
		Asɛyʋʋ (Catastrophe) N̄ʋʋzɩkɩyɛ payaɣ ɖɔɖɔ size azɛyʋʋ.
		 Tɔm piye azɛyʋʋ kɛna mbʋ pɩwɩlɩɣ kaŋŋ size azɛyʋʋ laba yaa n̄ʋʋzɩkɩyɛ naɖɩyɛ laba nɛ pʋyʋ wɛɛkɩ yɔ.
		 Azɛyʋʋ yaa n̄ʋʋzɩkɩyɛ ɛlaba ca kɔyɔ, pʋyʋ kɩwɛɛkɩm lɩɣ.
		 Azɛyʋʋ kɛna pʋyʋ kiɖi n̄ɩm lakasɩ kɩwɩzɩsɩ nasɩyɛ.
		 Azɛyʋʋ tɛkɛ pʋyʋ yaa lakasɩ kɩbanzɩ.
		 Azɛyʋʋ nakʋyʋ leɖiɣ, nakʋyʋ ñɛwɛɛ tobi.
		 Ñʋʋzɩkɩyɛ lakasɩ lɩɣna ɛyʋ lakasɩ cɔlɔ.
		 Azɛyʋʋ nakʋyʋ ɛlaba yɔ, wondu sakɩyɛ leki,Nabʋyʋ taa ɖɔɖɔ ɛyaa sakɩyɛ lesiɣ pe-weziŋ.
		  Azɛyʋʋ nakʋyʋ ɛlaba hɔɔlʋʋ nakʋyʋ taa kɔyɔ, putukuuna samaɣ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɖooo lɛ, azɛyʋʋ nakʋyʋ ɛlaba hɔɔlʋʋ nakʋyʋ taa kɔyɔ, hɔɔlɩŋ lɛɛŋ taa samaɣ seɣ lɔŋ nɛ powolo pasɩna samaɣ ŋga azɛyʋʋ talɩ-kɛ yɔ.
		 Azɛyʋʋ sɔsɔʋ nakʋyʋ ɛlaba hɔɔlʋʋ nakʋyʋ taa kɔyɔ, raadiyoonaa taa ɛyʋ nɩɣ-tʋ.
		 Paɖʋ-tʋ ɖɔɖɔ ɛntɛɛrɩnɛtɩ yɔɔ.
		 Pawɩlɩ ɖɔɖɔ azɛyʋʋ-kʋ televiziyɔɔnaa taa.
		 Azɛyʋʋ ɖɔɖɔ payaɣ se kɛkpɛdɛzaɣ sɔsaɣ.
		 Haba yɔɔ azɛyʋʋ ndɩ ndɩ kɩlɩɣ labʋ pɩlɩɩna habɩyɛ yɔɔ ɖɔnɛ paɣtʋ kɩɩñamtʋ cɔlɔ.
Wikipedia		Asɛyʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/As%C9%9By%CA%8A%CA%8A		Main category
		Ɛnduuyism ŋgbɛyɛ, payaɣ-ɖɩ ɖɔɖɔ se "sanatadharma".
		 "Maatɛŋ Paɣtʋ.
		" Pɩtɛkɛ nɔɔyʋ lɩzɩna Ɛɛnduuyism ŋgbɛyɛ.
		 Ɖɩfɛyɩna kpaaŋ.
		 Ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩkɛ kɩbɩnɖɛ siŋŋ nɛ halɩ nɛ sɔnɔ ɖɩwɛɛ.
		 Ɛyaa miiliyaarɩ kʋɖʋm wɛ Ɛɛnduuyism ŋgbɛyɛ taa.
		 Kedeŋa yɔɔ cɩnɛ Krɩstianism nɛ Iizilaam pɛ-aŋgba wayɩ lɛ, Ɛɛnduuyism ŋgbɛyɛ kɩlɩna tɔyʋʋ.
		 Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa ɖɩn̄ɔɔ nɛ peeye ɖɔɖɔ ɖɩkɩlɩ tɔyʋʋ.
		 Mbʋ Ɛɛduuyism ŋgbɛyɛ wɛ ndɩ kpem nɛ aŋgba lɛɛna yɔɔ lɛ se ɖɩfɛyɩna nayaa ɖɩfɛyɩna "dogmes waa".
		 Mba pɛwɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa yɔ, pɔtɔŋ se tɔm ndʋ pukuli tɩ-yɔɔ nɛ pɩwɩlɩ Ɛɛndɩ lɔnsɩŋɖaa yɔ, ti-ɖeke koŋ tɩ-yɔɔ pʋwɛɛ se ɛyʋ ɛɖɔ.
		 Tɔm ndɩ ndɩ ndʋʋ pɛkpɛndaa nɛ payaɣ se "Veda".
		 Pɔtɔŋ se "Veda" ɖeke koŋ wɛŋna ɖoŋ pɩtɩŋa payɩ pʋ-yɔɔ.
		 Toovenim lɛ, payaɣʋ se Ɛɛnduu n̄ɩma, malɩŋ weyi ɛcalɩ wobuu Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa yɔ ɛyana mba pɛwɛ Ɛɛdu kajalaŋa taa yɔɔ mbʋ.
		 Ɛlɛ, ɛyʋ ɛn̄ɩna siŋŋ yɔ ɛnaɣ se mba payaɣ se "Indo-aryens waa yɔ, pɛ-Ɛsɔ sɛtʋ ndʋ payaɣ se "Vedique" yɔ, tɩ-yɔɔ pɩtɩŋnaa nɛ Ɛɛduuyism ŋgbɛyɛ n̄ɔ.
		 "Indo-aryens waa" sʋ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa nɛ pɩla pɩnzɩ 1500 nɛ pʋcɔ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ.
		 Ɛnduu waa tisuu ɛsɔnaa sakɩyɛ yɔɔ.
		 Pɔ-cɔzɔnaa tɔm patɩŋɩɣ.
		 Palakɩ ɖɔɖɔ ɛzɩ sɩyɩnaa layaa lakʋʋ yɔ.
		 Halɩ pa-sɩyɩnaa latʋ taɣna ɛyʋ waɖɛ yɔɔ kadayʋʋ nɛ politiiki nɛ ɛzɩma mbʋ polu yaa pama wondu ndɩ ndɩ yɔ nɛ ɛsɔmɩnʋʋ tɛɛ pʋtʋnaa ndɩ ndɩ n̄ɩnʋʋ nʋmɔʋ taa nɛ ɛzɩma mbú ɛyʋ maɣzʋʋ nɛ wezuu caɣʋ mbʋ ɛyʋ cakɩ yɔ pʋ-tɔm taa nɛ ɖɔkɔtɔ tʋmɩyɛ taa.
Wikipedia		Ɛnduuyisim		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90nduuyisim		Aazii, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Ɛsɔ sɛʋ, Ɛɛnduuyism
		Francis Drake kɛ Ɛŋglɩsɩ tʋ.
		 Palʋla-ɩ pɩnaɣ 1540 ñɩŋga taa mbʋ yɔ.
		 Palʋla-ɩ Tavistock tɛtʋ.
		 Ɛsɩba kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1596 n̄ɩnga taa.
		 Ɖajaa Francis Drake ɛnɛ, ɛkɛ hɔzɩŋ tɛ mɛlɛnaa sayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛtɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ, ɛjaɖɛ ndɩ ndɩ taa cɔyʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ewokina ɛsɩyɛ egbena ajɛya ndɩ ndɩ taa.
		 Ɖajaa Francis Drake lʋba siŋŋ se kedeŋa kpeekpe yɔɔ ajɛya ɛlɩɩ a-yomiye taa nɛ paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ, ɖɩwɛɛ ɖɩ-tɩ yɔɔ.
		  Ɛkɛ ɖɔɖɔ politiki laɖʋ sɔsɔ ɛ-ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖajaa Francis Drake cɔ tɛtʋ ilemiye nɛ mɛlɛ pɩnzɩ 1577 nɛ 1580 n̄ɩnzɩ taa.
		 Halʋ ɖiyiɣnɩƐŋglɩsɩ ɛjaɖɛ.
		 Halʋ weyi ɛɖɔŋa-ɖɩ ɖiyiɣ yɔ, ɛnʋʋ payaɣ se Ɖoɖoo Élisabeth Ire.
		 Ɖajaa Francis Drake caa kɛkɛ wiyaʋ nɛ e-ɖoo ñɛkɛ abiɖe.
		  Anɩza kʋdɔŋ kpana Ɖajaa Francis Drake nɛ ɛsɩbɩna-kʋ kɔlaɣ fenaɣ taa, pɩnaɣ 1596 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛ-ɖoo payaɣ size Mary Mylwaye.
Wikipedia		Francis Drake		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Francis_Drake		Main category, Aŋgilitɛɛrɩ, Wobiyaa
		Afrɩka tɛtʋ wandamm pombo mabʋ ŋgbɛyɛ sɔsɔyɛ nɖɩ payaɣ se FIFA yɔ, nɖɩ cɔŋnanɩ Kedeŋa kpeekpe naŋgbanzɩ tɛɛ pombo mabʋ aleɣya ahela tɔma tɩŋa yɔɔ.
		 Naŋgbanzɩ tɛɛ pombo mabʋ kʋnɛ, palakɩ kɩ-aleɣya ahela paa pɩnzɩ naanza (4) nzɩ wayɩ.
		  Ahela ana, Fransɩ ɛjaɖɛ taa palɩza-yɛ pɩnaɣ 1928 ñɩŋa taa.
		 Ɖajaa Jules Rimet kañɩɣna nesi takayaɣ taa nɛ pɩha waɖɛ nɛ a-tʋma paɣzɩ pɩnaɣ ŋ́ga ka-taa.
		 Ɖajaa ɛnɛ ɛkɛkɛŋna FIFA ŋgbɛyɛ ñʋʋdʋ.
		 Uruguay ɛjaɖɛ taa pacalɩ labʋʋ kedeŋa kpeekpe pombo aleɣya ahela anɛ.
		 Pɩnaɣ 1930 ñɩŋa taa palaba-yɛ.
		 Palaba aleɣya ana lɛ, Uruguay ɛjaɖɛ taa naŋgbanzɩ tɛɛ pombo maɖaa wabɩna.
		    Kpaɣna pɩnaɣ 1930 ñɩŋa ŋga ka-taa pacalɩ labʋ naŋgbanzi tɛɛ pombo mabʋ aleɣya ahela anɛ yɔ, paɖʋ paɣtʋ nɛ pɩkɛna kɩjɛyʋʋ size pʋcɔ nɛ patasɩ-yɛ labʋ lɛ, pʋpɔzʋʋ se pamakɩ pombo nɛ papalɩ weewee tɩnaa nɛ mba wokina ahela anɛ a-labʋ.
		 Ajɛyɛ ndɩ ndɩ aŋgba n̄ɔɔzʋna naŋgbanzɩ tɛɛ pombo mabʋ tʋma ndɩ ndɩ nɛ pʋcɔ palabɩ-yɛ.
		 Kɔɔnɔɔ naŋgbanzɩ pombo mabʋ pʋnɛyɔ, pɩsɩna naŋgbanzɩ tɛɛ pombo mabʋ lɛɣtʋ sɩɣzɩyaa nɛ papɩzɩ pɔtɔzɩ nɛ palɩzɩ naŋgbanzɩ tɛɛ pombo maɖaa kɩpama kɩbama pa-ajɛɛ taa.
Wikipedia		Kedeŋa pombo aleɣya aheɣla		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kede%C5%8Ba_pombo_ale%C9%A3ya_ahe%C9%A3la		Main category, Kedeŋa kpeekpe aŋgba, Sɩpɔɔrɩ
		Itaalii kɛna Erɔpʊ nɛ hadɛ kɩŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛyʊ ɛcɔnaa kɔyɔ ɛna se ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ mediiteranee.
		 Pʊŋ weyi payaɣ-ɩ se Alɩpɩ yɔ, ɛnʊ ɛtamasɩna Itaalii nɛ Erɔpʊ keteŋa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Erɔpʊ ajɛya wena aɖa lɩzʊʊ lɩmazɩyɛ se Erɔpʊ ajɛya kpeekpe ɛkpɛndɩ nɛ awɛɛ kpam yɔ a-taa.
		 Ɖɩwɛ ajɛya wena atɔkɩ eeroo yɔ a-taa nɛ peeɖe tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔ Room.
		 Itaalii walanzɩ taa makʊɣna 301 340km2 kɛ mbʊ yɔ.
		 Ɛyaa kpɛnda miliyɔɔna hiu waa looɖo nɛ taŋga nɛ nasitozo nɛ nɩɩnɩwa nɛ kagbanzɩ kɛ pɩnaɣ 2015 taa.
		 Peeɖe ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ kɩfalʊ payaɣ se Sergio Mattarella.
		 Keteŋa kpeekpe kacalaɣ you paɣzaɣ lɛ, Itaalii kaawɛ ɛjɛya wena akpɛndaa nɛ  payaɣ-yɛ se Aliyansɩ  yɔ nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛɛ yem kpo.
		 Pɩwayɩ lɛ ɖiyele nɛ ɖɩsʊʊ Tiriipili-Antantɩ taa.
		 Ɖomaɣ fenaɣ nɛɛlɛ nɛ naanza pɩnaɣ 1915 wiye lɛ ɖɩtuli you kɛ OOtirisi-Hɔŋgirii.
		 Pɩnaɣ 1917 talaa lɛ, Caama sɔɔjanaa tɛyɩ ɖama nɛ powolo se pasɩna Otirisi-Hɔŋgirii kɛ you.
		 Pɩla mbʊ nɛ pawa Itaalii ɛlɛ kɩwɛɛ nɛ kɩcɛcɛyʊʊ nɛ aloma fenaɣ 24 pɩnaɣ 1918 wiye lɛ, Itaalii pazɩ kɩtɔyɩtɩ ki-koyindinaa nɛ paba ñɩʊ nesi se peyele you mbʊ.
		  Benito Mussolini kpaɣ kewiyaɣ lɛ, ɛtɔ se you fɛyɩ ɖeu mbʊ pʊyɔɔ yɔ kiiwokina ajɛya tɔsʊʊ hʊʊ taa nɛ pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ pɩtɛkɛ kʊñɔndɩna lʊkɩna se pɛwɛɛ ñɩm.
		 Pɩkɔma mɩsɩkʊm fenaɣ hiu pɩnaɣ1940 wiye lɛ, Mussolini kʊɖʊm ɛnʊ etuli you kɛ Aŋgiletɛɛrɩ nɛ Fransɩ.
		 Ŋgʊ pɩnaɣ 1939 taa lɛ; ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩnɛ Caama ñɩnɖɛ paañɩʊ nesɩ nɛ ɖɩyɔɔdɩ kaɣlaa se se ɖɩɩtasɩɣ tuluu you nakʊyʊ pɩtalɩɛzɩ pɩnzɩ nanza yɔ mbʊ pʊ-yɔɔ yɔ se ɖɩfɛyɩna malɩfanaa camɩyɛ.
		 Ɛlɛ ɛbɛlaba nɛ kutuli you ŋgʊ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ Caama sɔɔjana kɩlaɣ yoŋ wabʊ.
		 Kpaagba ɖɔɖɔ mbʊ yɔ, patiwabʊ Itaalii sɔɔjanaa.
		 Mbʊ yebina nɛ puwayɩ lɛ Itaalii se Afrika taa nɛ ajɛya lɛɛna tɛyɩ ɖama Itaalii tɛtʊ kɛ Afrika taa.
Wikipedia		Itaalii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Itaalii		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Itaalii
		Nalɩm yaa hɩlɩm pɩkɛ wezuu kpɛlɛkʊʊ tɛ lɩm mbʊ pɔtɔkɩ yɔ.
		 Lɩm mbʊ pʊhʊlʊma nɛ palɩzɩɣ-pʊ kpɩnaa halɩñɩna wena awɛna hɩlaa yɔ a-taa.
		 Hɩlaa a-naa a-taa wɛ nalɩm sikiri, mbʊ kɛna kajalaɣ tɔɔnaɣ kɛ mbɔsɩ nɛ pɔcɔ paapɩzɩɣ papazɩɣ tɔɔʊ tɔnasɩ lɛɛsɩ.
		 Pʊcɔ pɩtalɩ hɩlɩm maɣmaɣ alɩwaatʊ lɛ, pʊtɔbʊʊ se kajalaɣ hɩlɩm alɩwaatʊ lɛ, hɩlɩm taa wɛ tɔmnaɣ kaɖɩnayʊ weyi ɛ-taa wɛ pʊtʊnaa mba palʊkɩna  kʊdɔmɩŋ mbɔka cikpelaɣ tomnaɣ taa yɔ.
		 Hɩlɩm mbʊ pɩ-taa wɛ ñɩm tɔɔnasɩ sakɩyɛ.
		 Ɛyaa lakɩ tʊmɩyɛ nɛ naalɩm mbʊ ɖɩɣa kpɩnaa haɣ ɛzɩ tɔɔnaɣ yɔ.
		 Ɛjaɖɛ kpeekpe taa lɛ, ñɩtʊ ajɛyɛ wenaa ahaɣ hɩlɩm yɔ, hɩlɩm mbʊ pɩtalɩ tɔnɩ naa miliiyɔɔ naa 730 pɩnaɣ 2011 taa nɛ ajɛyaa wenaa akɩlɩɣ tɔɔʊ tɔɔnaɣ ŋga yɔ a-naa yɔ Ɛndɩ nɛ Eerɔpʊ nɛ Ositralii nɛ Etaazuunii nɛ Siini nɛ Ruusii.
		 Naalɩm lɩzɩɣ pɩkɛ tʊmɩyɛ ndɩ kpɩnaa halɩ ñɩnaa yeke koŋ pɩzɩɣ yɔ.
		 Palɩzɩɣ hɩlɩm kɛ kpɩnaa halɩ ñɩnaa hɩlaa taa yaa ɛyʊ weyi paya-ɩ se halʊ yɔ ɛ-tɛ hɩla taa.
		 Kajalaɣ hɩlɩm mbʊ palɩzɩɣ hɩlaa taa payaɣ se kɔɔnaɣ hɩlɩm nɛ pɩ-taa wɛ tomnaɣ taa kʊdɔmɩŋ lʊbɩnayʊ.
		 Kajalaɣ naalɩm tʊmɩyɛ lɛ se pacalɩ-pʊ pʊdʊ weyi palʊla-ɩ cɩɩɩ yɔ.
		 Tɔɔnaɣ ŋga kamɩna nɛ kɛwɛ ɖeu se pahaɣ-kɛ weyi palʊla-ɩ cɩɩɩ yɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ka-taa ñɩm sakɩyɛ mbʊ piyeki se cɩɩɩ ɛnʊ ɛpɩsɩɣ sɔsɔ yɔ.
		 Pʊtɔbʊʊ se ɛzɩma ɛɛkɔɔ ɛtalɩ ɛ-maɣmaɣ ɛ-tɔɔnaɣ ñɩnʊʊ nɛ tɔɔʊ alɩwaatʊ.
		 Nalɩm lɩzɩɣ kɛ tʊmɩyɛ ndɩ ɖɩkɛ hɩlaa kpɩnaa tɛ pɩyʊʊ yɔ alɩwaatʊ ndʊ ɛlʊlʊʊ pɩɣa yɔ.
		 Naalɩm hʊlʊma nɛ pɩ-taa wɛ pɩyɩŋ tɩyɛ nɛ pɩwɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ sʊtʊ lɩm sɛmɩŋ tɩyɛ nɛ pɩcaɣ sotu.
		 Mbʊ pɩwɛ pɩ-taa nɛ pɩwɛna tomnasɩ ɖɔnɛ nɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ wɛtʊ lɩɣna ɖɔɖɔ kpɩnaa tɛ wɛtʊ cɔlɔ nɛ kpɩnaa liɖe cɔlɔ.
		 Pɩtɛ wɛtʊ naa mba palɩɣna kajalaɣ hɩlɩm lɩɣ alɩwaatʊ cɔlɔ nɛ mʊzʊʊ alɩwaatʊ cɔlɔ.
Wikipedia		Naalɩm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Naal%C9%A9m		Main category, Sʋlʋm
		Andy Warhol hɩɖɛ kɩsɛsɛyɛ kɔyɔ Andrew Warhola.
		 Ɛkɛ Amerika ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛ-hɩɖɛ sɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Palʋla-ɩ kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʋ loɖo (6) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1928 n̄ɩŋga taa.
		 Palʋla-ɩ Pittsburgh egeetiye taa.
		 Egeetiye ɖɩnɛ,ɖɩwɛ Pennsylvanie tɛtʋ taa Etaazuunii ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖajaa Andy Warhol kɛ ɛyʋ lɔnsɩnɖʋ nɔɔyʋ siŋŋ.
		 Ɛsɩba lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ naalɛ (22) n̄ɩŋgʋ wiye,, pɩnaɣ 1987 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛsɩba Niyuu Yɔrɩkɩ tɛtʋ taa Etaazuunii ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Ɖajaa Andy Warhol kɛ mbʋ payaɣna Fransɩɩ kʊnʊŋ taa size "pop art" yɔ pa-taa wɩlɩyʋ sɔsɔ nɔɔyʋ ɖɔɖɔ.
		       Ɖajaa Andy Warhol kɛ ɖɔɖɔ tɔlɩm ndɩ ndɩ tayʋ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ minziiki maɖʋ nɛ hendu luldu.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ filim waa lɩzɩyʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɖajaa Andy Warhol kɛ pɩɣa naanza n̄ɩŋga ɛ-caa lʋlʋʋ taa.
		 Payaɣ ɛ-caa size Ondrej Varhola.
		 Palʋla ɛ-caa pɩnaɣ 1889 n̄ɩŋga taa nɛ ɛsɩ pɩŋaɣ 1942 n̄ɩŋga taa.
		 Payaɣ e-ɖoo size Julia, palʋla ɛlɛ pɩnaɣ 1892 n̄ɩŋga taa, nɛ ɛsɩ pɩnaɣ 1972 n̄ɩŋga taa.
Wikipedia		Andy Warhol		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Andy_Warhol		Main category, Abalaa sɔsaa, Etaazuunii, Keɖeyaɣ laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Taalɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 81 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Tl.
		 Ɛ-tɛ caɣyɛ lone kɔyɔ 13 pʊtʊnaa pɩlʊʊ kpata yɔɔ nɛ ɖɔɖɔ lɛ ɛwɛɛ mɛfɛyɩ ñɩm waa nɩɣlɩm pʊtʊnaa taa.
		 Ɛnglɩsɩ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ William Crookes nana-ɩ pɩnaɣ 1861 kɛ Aŋglɩtɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa alɩwaatʊ ndʊ ɛkpɛlɛkaɣ pɩtɩŋna mʊntʊsʊʊ weluu kɛ mʊntʊsʊʊ ŋgʊ sɛlɛnɩyɔm saɣ miŋ lɛ panaɣ-kʊ yɔ.
		  Claude Auguste Lamy kɛna kajalaɣ tʊ weyi ɛlɛyɩ-ɩ lɩzɩɣ eyeke yɔ pɩnaɣ kʊyʊmaɣ ŋga ka-taa Lille tɛtʊ taa.
		 Ɛ-hɩɖɛ taalɩyɔm, latɛŋ lɛɣtʊ taa lɛ ɖɩlɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa θαλλός thallos (kʊhɔhɔʊ) pɩlɩna mʊntʊsʊʊ cɛŋga ŋga kalɩɣ kɛsɛɣ tɩŋ hatʊ kpɛdɩŋ nɛ kañɩlɩsɩɣ yɔ (hɩɖɛ kʊyʊmɖɩyɛ nɖɩ ɖɩlɩɩ anasaayɩ taa mbʊ ɖɔɖɔ se thalle (pʊ-tɔbʊʊ se piliŋga ŋga tɩŋ hatʊ kpɛdɩŋ yɔ.
		 Pɩkɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛwɛ kpʊzɩyɛɛ, ɛhɔŋ nɛ ɛcaɣ ɖɔfɩɩ (pɛsɛtɩ-ɩ nɛ saɣ) ɛwɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ pʊlɔŋ nɛ ɛmʊkɩ ɖɔɖɔ ɛnʊ yee peyeba-ɩ helim taa kɔyɔ.
		 Taalɩyɔm ɖɔɖɔ ɛzɩ ɛ-cɔlɔ ñɩmba kpɛyɛɛ, mɛrɩkɩrɩ nɛ pɩlɔmbɩ, pɛkɛ ñɩɣlɩm yuŋ mba nɛ pacaɣ sɔtʊ piŋ.
		    Pana taalɩyɔm pʊtʊnaa nabɛyɛ ñɩtʊ yɔɔ kɔɔ taa nɛ paalakaɣ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ nɛ pakʊna yuŋ.
		 Ɛkɛ sɔtʊ kɔɔ piŋ nɛ ɛkʊʊ ɛyaa.
		 Papɩsɩ-ɩ mʊlʊm lɛ yee ntukina-ɩ kpa pɩlakɩ kaɖɛ siŋ.
		 Taalɩyɔm palakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ ñɩtʊ yɔɔ yaa pakʊna yuŋ mbʊ lɛ, papazɩ ɛ-tɔm seu pɩkpaɣna alɩwaatʊ ndʊ panaa se ɛkʊʊ ɛyaa yɔ.
		  Pʊtʊ ɛnʊ William Bechtel ɛɛkɛ SDDECE ŋgbɛyɛ taa ɛyʊ kaalabɩna kaakpaɣ se ɛkʊna Kameruni sɔɔja Félix Moumié kɛ Zeenɛɛvɩ tɛtʊ taa pɩnaɣ 1960.
		 Ɛyʊ etosi toyi pʊtʊ ɛnʊ ɛ-soɖabi taa, kɛlɛ Moumié kɔma lɛ ɛtapazɩna ñɔʊ sʊlʊm se pɩcɔ ɛtɔɔ ɛ-tɔɔnaɣ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩtaa fɛyɩ liu, kɛlɛ pɩɩcakɩ ɛyʊ ɛnʊ kɛlɛ ɛɖaɣnɩ pɩyʊʊ nabʊlɛ ɖeɖe ɛ-tɔɔnaɣ taa.
		 Moumié tɔɔ tɔɔnaɣ ɛtɛ lɛ ɛtɔŋ se ɖɩtaa yebi-wɛ nɛ pa-sʊlʊm kɛlɛ ɛkpaɣ sʊlʊm nɛ ɛñʊʊ, pɩlaba tam nabʊlɛ sɔtʊ ɛ-taa, peeɖe ɛna se paɖʊ-ɩ kɔɔ.
Wikipedia		Taalɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Taal%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Ɛvalʋ tɛŋ ɛ-lʋɖɛ pɩnzɩ naadozo wayɩ lɛ, ɛkayɩ.
		 Pɩnzɩ kagbaanzɩ wayɩ lɛ, ɛ-ñɩma ɖizi-i waaɣ.
		 Ɖɩtɩlɩ ɖeu se ɛhɔzɩyɛ nɖɩ ɖɩfɛyɩ nɔɔyʋ se pʋdʋ ɛlabɩ-ɩ sɔnzɩ yɔ, ɖɩcɛyɩɣ ɖɩ-tɩ nɛ ɖɩla ɖɩ-tɩ sɔnzɩ ńzɩ.
		 Kabɩyɛ taa pɩfɛyɩ ɖeu se ɛyʋ ɛcaɣ kɩtɔtɔɔzʋʋ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ ɛyʋ ɖiɣ waaɣ yɔ, ɛpɩsɩ sɔsɔ.
		 Ɛlɛ, pɩkaza-ɩ sɔnzɩ kpaakpaa ñɩnzɩ se ɛtɛ ɛ-sɔnzɩ tɩŋa.
		 Sɔnzɩ nzɩ lɛ ñʋhʋmɩŋ.
		 Ɛyʋ eɖiɣ waaɣ kɔyɔ, ɛpɩzɩɣ ɛla you.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se yee you nakʋyʋ etulaa yɔ, ɛpɩzɩɣ eyoo-kʋ.
		 Kɔndɔ caɣ ɛzɔkpaa ɛzɩ e-ɖoŋ pɩzʋʋ yɔ.
		 Toovenum lɛ, ɛzɔkpaa cakɩ kpɩtaʋ mpilim kɔndɔ tɛ.
		 Ɛ-tɛ pɔtɔkɩ, ɛ-tɛ pɔñɔʋ.
		 Ɛzɔkpaa sɛyɩɣna kɔndɔ lɩgbaɖɛ nɛ ɛ-kɔkɔɖʋʋ.
		 Ɛzɔkpaa kɛna kɔndɔ yɔɔ kandɩyaa.
		 Kɔndɔ eewoki ɖoli nɛ esuu toko, ɛɛyɔɔdʋʋ yem yem, ɛɛtɔkɩna awayɩ.
		 Ɛlɛ, yee kɔndɔ nɔɔyʋ ɛfɛyɩ alaafɩya yɔ, paɣtʋ tʋnɛ ɛɛñaŋ-tʋ.
		 Kɔndɔ nɔɔyʋ ɛɛsʋʋ kɔndɔ lɛlʋ tɛ yem nɛ etetiyi ɛ-ɛzɔkpaa se pasʋʋ nɛ pɔpɔzɩ nʋmɔʋ nɛ pʋcɔ pɔ-kɔndɔ sʋʋ.
		 Yee kɔndɔ nɔɔyʋ ɛsʋ kɔndɔ lɛlʋ tɛ nɛ ɛtɔpɔzɩ-ɩ nʋmɔʋ nɛ pʋcɔ ɛsʋʋ kɔyɔ, ɛ́lɛ siki-i ɛgbayɛ ɛ-ɖɩɣa nɔnɔɔ taa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ pesiki-i ɛgbayɛ yɔ, ɛɛtasɩɣ pɩzʋʋ ɛlɩɩ nɛ ɛ-ɛzɩkpaa tama kɔndɔ weyi pasʋ ɛ-tɛ yɔ kubuka.
		  Pamakɩ kubuka ŋga se Yooboboyi! Youwoo! Kpou, tɔɔyʋʋ! Pʋ-tɔbʋʋ se petendiɣ kɔndɔ weyi pasʋʋ ɛ-tɛ yɔ se ɛtaatɔɔ-wɛ.
		 Toovenum lɛ, kɔndɔ kɛ kpou ɛtɛ ɛkɛ tɔɔyʋʋ.
		 Peseɣ-i kamaɣ fɛyɩ.
		 Kɔndɔ wɛna sɔmtʋ siŋ.
		 Kɔndɔ ewoki ɖoli yɔ, eesuu toko, ɛɖɔkʋʋ cɔŋkɩyɛ, nɖɩɩ lɛ ɛ-malɩfa, ɛlɛɛ kɔkɔɖʋʋ e-nesi yɔɔ.
		 Ɛlɛɛ lɩgbayaɣ e-liu tɛɛ.
		 Kɔndɔ wondu lɛɛtʋ yɔ :   ŋgbanɛ wɩnjanzɩ ɖooku celekaɣ ñɩɣñɩɣ tɔnɛ sizikuWondu tʋnɛ tɩtɩŋa kɔndɔ sandɩɣ ɛ-yɔɔ nɛ ewolo kooka sʋsɔɔ taa nɛ ɛma ŋgbanɛ.
		 Kpaŋgbamʋ hayɩsɩɣna ɛ-kɔndʋ, ɛnʋ kpɛlɛkɩɣna-ɩ ŋgbanɛ mabʋ ɖeu nɛ ɛ-kɔndʋ ɛtaacoɖi kookasɩ nzɩ pɔcɔʋ sɩ-taa payɩ yɔ sɩ-taa nakɛyɩ taa kɔzɩ kɔzɩ kɔndɔ poɖe yɔɔ.
		 Toovenim lɛ, pɩkɛ fɛyɛ tɔm kpem se kɔndɔ nɔɔyʋ ecoɖi ŋgbanɛ mabʋ kɔndɔ poɖe yɔɔ.
Wikipedia		Kɔndɔtʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%94nd%C9%94t%CA%8B		Main category, Kabɩyɛ sɔnzɩ, Kabɩyɛ ɛsakuliye
		Samaɣ ñɩm lɩmaɣzɩyɛ pɩkɛ maɣzɩm sakɩyɛ nɛ politiki lɩmaɣza tɔm, ndʊ tɩkɛ se pañɩnɩ samaɣ tɛ nɩnaʊ tɔm nɛ tɔsʊʊ tɔm pɛwɛɛ siɣsiɣ yɔ.
		 Lɩmaɣzɩyɛ kuɖum kɛlɛ ɛyaa tɩŋa ɛwɛɛ kɩmaŋ nɔɔyʊ ɛtatɔ se ɛkɩla lɛlʊ, kɔzɩ kɔzɩ ɛzɩ Karl Marx lɩmaɣzɩyɛ tɩnaa, nɔɔyʊ ɛtaakpaɖɩ lɛlʊ.
		 Sakɩyɛ taa lɛ papɩzɩɣ palɩzɩ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩ-tɔbʊʊ pɩkɛ politiki tɔm, nɛ tɔm kɛdʊʊ taa lɛ ɖɩnɩɣ paasɩ-ɖɩ lɩmɩyɛ yɔɔ, nɛ ɛɩ-maɣzɩm keem kaakɛ paa anɩ ɛkpaɣ ɛjaɖɛ se ɖɩwɛ ɖeu.
		 Ɛyaa pa nɛ yɔ palʊkɩna koomulum tɔm, nɛ pakandɩɣ samaɣ hɛkɩŋ taa nɩnaʊ tɔm yɔɔ.
		  Tɔmpiye nɖɩ ɖɩsʊʊ yɔɔdaɣ taa kpaɣ pɩnzɩ 1820 alɩwaatʊ taa, wɛɛ ana a-taa papaza kpɛlɩ tʊma sɔsɔna tʊmɩyɛ nɛ tɛtʊ naa lɩzʊʊ yaa pɩsɩtʊ tɔm.
		 Pɩɩkɛ tɔm kuzuu nɛ ɖama kʊyɩnaʊ pɩlɩna ɛzɩma nesi tɛɛ tʊma laɖaa ɛwɛɛ weewee pe-fezuu caɣʊʊ taa yɔ, nɛ ɖɔɖɔ ɛyaa tɩŋa keŋkeŋ, mbʊ menɖeke mañɩm lɩmaɣzɩyɛ tɩnaa kaakɩla ɛyaa pa nɛ pɔyɔɔ caʊʊ.
		  Sukuli laɖaa sɔsaa Georges Bourgin nɛ Pierre Rimbert ñakpaɣ tɔm ndʊ ɛzɩ pɩkɛ samaɣ ŋga kalʊkɩ lɩmaɣza keem anɛ a-yɔɔ yɔ, paa anɩ ñɩm kpaɣ ɛzɩ haɖaʊ wondu yaa tʊmɩyɛ wondu, paa weyi ɛlakɩ tʊmɩyɛ wondu ɛzɩ ɛ-maɣmaɣ ɛtɩna-tʊ yɔ, pawɩlɩɣ ɖama tʊma ɛzɩma papɩzɩ pala nɛ samaɣ hiɣ hanaɣ yɔ.
		 Tɔsʊʊ huuu nɔmɔʊ taa lɛ nɔɔyʊ ɛɛkɛyɩɣ pɩyʊ se eyeke ɛtɩna.
		  Tɔmpiye nɖɩ suwee ɖɩnɩɣ ɖɩ-tɔbʊʊ nɛ ɖɩlɩna le, Bertrand Russell lɩzɩ pɩnaɣ 1918 kpɛndɛ ñɩm lɩmaɣzɩyɛ tɔm, nɛ ɛtɔŋ nɛ pɩɣyɩyʊʊ tɔm pɩlɩna ɛzɩma pɩwɛɛ se tɛtʊ tiŋa ɛwɛɛ ɛyaa kpeekpe nesi tɛɛ nɛ ñɩm tɩŋa kɛ samaɣ tɩŋa pɩyʊ.
		 Kɛlɛ tɔm ndʊ palakɩ-tʊ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa samaɣ nɩna ɖama se pɛkpeŋdɩ ñɩm yɔ a-taa kɛnɛ, naɖɩyɛ eesidiɣ.
Wikipedia		Samaɣ ñɩm lɩmaɣzɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sama%C9%A3_%C3%B1%C9%A9m_l%C9%A9ma%C9%A3z%C9%A9y%C9%9B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Politiki
		Pɩyɛ Kiɖeɖeu tɛ paasiliki tɛ hɩɖɛ keɣkeɣ kɛlɛ Fatiikaŋ tɛ Pɩyɛ Kiɖeɖeu, kɛna kuduyuu feveɖe n̄ɩŋgʋ ŋgʋ kɩkɛ ɖoomu kɩrɩstʋ samaɣ Ɛsɔ tɔm ɖɩn̄ɩnɩyɛ kuduyuu yɔ.
		 Kuduyuu kʋnɛ yɔ, kɩwɛna Fatiikaŋ kiŋ nɛ pɔɔ yaa puwa kidiliŋ yɔɔ kɛ Tibre nɛ kɩtɛ nɩwaŋ hɔɔlʋʋ yɔɔ kiŋ.
		 Nɛ ɛsɛ yɔɔ naʋʋ taa n̄ata lɛ, ɛnɔɔ hana loniye yaa ɖɩwɛyɛ Pɩyɛ Kɩɖeɖeu.
		 Pɩyɛ Kiɖeɖeu tɛ paasiliki ɖɩnɛ, paama-ɖɩ loniye nɖɩ ɖɩ-taa ɖoo lɔndaa kpalaaʋ woɖa kɔŋga nɛ palaɣ pakɩlaŋ yɔ.
		 Ɖɩtɩlɩ ɖɔɖɔ size wiyau sʋsɔ Constantin kaahawana sɔlɩm waɖɛ nɖɩ size palaɣ kɩlaŋ ɛnɩ.
		 Kɩlaʋ ŋgʋ kɩɩlɛɛsaɣna Néron samaɣ ɖɩcayɛ ɖileeyiye.
		 Ɛzɩ pabɩzʋʋ nɛ pama ɛ-hɩɖɛ kɛ ɛjaɖɛ yaa kedeŋa nɩ̄m lʋlɩya ɛyʋtʋ kpata yɔɔ, nɛ pɩtɩŋgɩna UNESCO yɔɔ yɔ, Pɩyɛ Kiɖeɖeu tɛ paasiliki ɖɩnɛ, pakpa-ɖɩ ɛzɩ ɖeu matʋ sʋsɔtʋ ndʋ pataana pana yɔ.
		 Pɩkɛna kiɖeke koŋ kɩɩkɩlɩna ɖeu matʋ ndʋ wɛnaʋ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa.
		 Pɩyɛ Kiɖeɖeu tɛ paasiliki nɖɛ ɖɩnɛ, ɖɩtaasɔ size nɖɩɩ sawɩlaa yaa ɛsɩyɛ egbena tɩna kɩlɩ sɔlʋʋ.
		 Powoki ɖɩnayɩ siŋŋ pɩkɩlɩ ɛsɩyɛ egbena wondu lɛɣtʋ lona taa ɛjaɖɛ yɔɔ cɩnɛ.
		 Pɩyɛ ɖɩnɛ, ɖɩmaʋ lɛɣsana paasiliki kɩbɩnʋ lone taa, kɛ wiyau sʋsɔ Constantin hɩɖɛ taa.
		 Paabaza matʋ tʋnɛyɔ evemiye hiu nɛ nutozo n̄ɩŋgʋ wiye.
		 Pɩkɛ ɖomaɣ fenaɣ alɩwaatʋ taa kɛ pɩnaɣ 1506.
		 Nɛ pɛtɛ matʋ ndʋ pɩnaɣ 1626 taa.
		 Ɖɩmazɩɣ camɩyɛ kɔyɔ ɖɩtɩlɩɣ size pɩnzɩ, mɩnʋ nɛ hiŋ naalɛ pamana Pɩyɛ Kiɖeɖeu tɛ paasiliki kuduyuu kʋnɛ yɔ.
		 Kuduyuu kʋnɛ, kɩ-matʋ mayaa feveɖe mbaɣ sʋsaa nabayɛ hɩla kɔyɔ: Bramante, nɛ Michel-Ange nɛ pɩtasɩna Bernin.
		 Halɩ nɛ sɔnɔ mbɩ yɔ, Pɩyɛ Kɩɖeɖeu tɛ paasiliki kɛ hɛkʋ sʋsɔʋ ŋgʋ kɩ-taa powoki kpalaaʋ yɔ.
		 Pakalɩɣ kɩ-lone taa kɩrɩstʋ samaɣ ŋga yɔ katalɩɣ kudokiŋ mɩnɩŋ nɩɩnɩwa mbɩ yɔ, kɛ paa kujuka ŋga lɛ, kɩlaʋ ɖɩlaɖɛ.
		 [[Category:Krɩstiyaniism].
Wikipedia		Pɩyɛ Kɩɖeɖeu tɛ paasiliki (Basilique Saint-Pierre)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9y%C9%9B_K%C9%A9%C9%96e%C9%96eu_t%C9%9B_paasiliki_(Basilique_Saint-Pierre)		Main category, Eerɔpʋ, Fatiikaŋ, Itaalii, Matʋ sɔsɔtʋ
		Kpɛndɛ kaatɩlɩtʊ pɩkɛ maɣzɩm taa takɩyɛ tʊmɩyɛ naɖɩyɛ pɩlɩna ɛzɩma wɛtʊ ndɩ ndɩ wɛɛ pɩcɛlɩna ɛyʊ wɛtʊ kpeekpe yɔɔ, paa pɩɩkɛ wɛɛ wena yaa lona wena.
		 Maɣzɩm taa kʊdɔmɩŋ fɛɖʊ Carl Gustav Jung (1875-1961), ɛnʊ lɩzɩna lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ nɛ ɛtɔŋ se kpeekpe tɛ kaatɩlɩtʊ tɔm ndʊ tɩwɛ ɖooo ɛyʊ lɩm taa kɛnɛ, paapɩzɩɣ ɖɔɖɔ pɛlɛzɩ-ɩ nɛ tɩkɛ kʊyʊmtʊ paale.
		   Yee Sigmund Freud ɛnʊ weyi ɛtɩna maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tɔm cɔlɔ lɛ se kaatɩlɩtʊ wɛʊ yɔ pasɩma-tʊ se pɩlɩna ɛyʊ ñʊʊ taa cɔlɔ kɛlɛ Jung ñɔyɔɔdʊʊ lɛɛtʊ se hayi mbʊ yɔ pɩkɛ maɣzɩm fɛyɩ laɣsɩ.
		 Tɔmpiye kpeekpe kaatɩlɩtʊ (kollektives Unterbewußtsein kɛ Caama kʊnʊŋ taa) tɔbʊʊ nɩɣ kɛ Carl Gustav Jung cɔlɔ koŋ takʊʊ nɛ wiluu maɣzɩm tʊmɩyɛ ɖeɖe yeke.
		 Patasɩm-ɖɩ maɣzɩm taa tazʊʊ ɖeɖe.
		 Ɖɔɖɔ lɛ tɔmʊʊ ŋgʊ kiyiduu piŋ pɩlɩna ɛzɩma kɩ-tɛ tɔbɩŋ nɩɣ ɖɔ sakɩyɛ yɔ.
		 Pɩ-tɛ yiditu ndʊ tɩtɩna nɛ ɛyaa ɛɛnɩɣ Jung tʊma tɔbɩŋ ɖeu.
		 Jung kɛ mbʊ lɛ Platon tɛ ŋgbɛyɛ taa ɛyʊ nɛ ɛñɔzɩ kuyu kuyu sɔnzɩ tɔm, ɖɔɖɔ Caama ɛyʊ yɔɔ keekee maɣzɩm tɔm, ɛɖanɩɣ pazʊʊ Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling (1775–1854) nɛ Novalis (1772–1801) tʊma, ɛnʊ weyi ɛkɛ kajalaɣ tʊ weyi ɛlaba tʊmɩyɛ kaatɩlɩtʊ tɔmʊʊ yɔɔ yɔ, kɛlɛ Ernest Platner kaaɖɛyɩ nɔɔ ɛlɛ lubina tɔmpiye nɖɩ nɛ Caama kʊnʊŋ taa mbʊ se bewusstlos.
Wikipedia		Kpɛndɛ kaatɩlɩtʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kp%C9%9Bnd%C9%9B_kaat%C9%A9l%C9%A9t%CA%8A		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Ñʊʊ kɛna ɛyʊ tomnaɣ yɔɔ piliŋa ŋga kɛwɛna ɛ-hayʊ kiŋ kpaagbaa yɔ.
		 Payaaʊ se ñʊʊ yɔ, nabʊyʊ taa lɛ pɩcɛlɩɣna weyi ɛkɛ kacalaɣ-tʊ yaa nɔɔ-ɖɛyʊ yɔ.
		 Nabʊyʊ taa lɛ payaɣ weyi eɖiyu ɛjaɖɛ yɔ se tɛtʊ ñʊʊtʊ nɛ pɩwɩlɩ se ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa payɩ lɛ, ɛnʊ ɖɛɣna ɛyaa kpeekpe nɔɔ nɛ ɛla tʊmɩyɛ naɖɩyɛ yaa eɖi aseɣɖe naɖɩyɛ kɛ pa-hɩɖɛ taa.
		 Mbʊ ɖɔɖɔ kɛ payaɣ ɛjaɖɛ taa ñazɩyaa nɛ ñɩm sakɩyɛ tɩnaa se ɛjaɖɛ taa ñʊŋ.
		 Pɩwayɩ ɖɔɖɔ lɛ, papɩsɩɣ payaa nɔɔyʊ se ñʊʊtʊ pɩlɩɩna ɛ-ñʊʊtaa lɔŋ yɔɔ yaa ɛ-tʊmɩyɩ labʊ taa.
		  Ɛyaa nabayɩ wɛɛ nɛ payaɣ-wɛ se ñʊŋ yɛlɩyaa nɛ pɔtɔbʊʊ se ɛyaa mba pañɩnɩɣ ñʊntaa lɔŋzɩnɖɛ tɩnaa yɔ.
		 Natʊyʊ wɛɛ ɖɔɖɔ nɛ pɔyɔɔdɩɣ-tʊ se ñʊʊ yɔkʊʊ, nɛ pɔtɔbʊʊ kɛlɛ se weyi ɛlakɩ tʊmɩyɛ sɔsɔyɛ naɖɩyɛ eɖeke nɛ ɛɛpɩzɩɣ ɛlɛ ɛwɛɛ nɛ ehiliziɣ eyeke koŋ yɔ.
		 Kabɩyɛ taa lɛ, yee pacaɣ se pɔyɔɔdɩ se akele kɛ mɛ-ɛyʊ yaa matɩnayɩ pilim kɔyɔ, pɔtɔŋ se: matɩna-ɩ ɛ-ñʊʊ nɛ ɛ-ñɔsɩ.
		   Pɩwɛ ɛzɩ ɛyʊ yʊʊ yɔ kɛ pilinzi sɔsɔsɩ kɩla wɛʊ kpem yɔ: peeɖe ñʊdaakaɣ wɛɛ, kɩ-yɔɔ nɛ ñɔsɩ, limaɣ ne kiɖe pɛwɛɛ ɖɔɖɔ; ñʊʊ ŋgʊ kɩ-yɔɔ ɖɔɖɔ kɛ ɛsɛ, lɩkpaɣzasɩ nɛ naŋgbaaŋ pɛwɛɛ; ñʊʊ kʊɖʊmʊʊ ŋgʊ kɩ-yɔɔ kɛ nɩŋgbaaŋ nɛ mɔɔŋ pɛwɛɛ, pɩtasɩnanɔɔ, tamaɣ nɛ ndoma pɛwɛɛ.
Wikipedia		Ñʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91%CA%8A%CA%8A		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Wɛɛ kɩfana yaa lʊlʊʊ kɩfam alɩwaatʊ pɩkɛ alɩwaatʊ kɩfatʊ wɛɛ ndʊ pɛkpɛnda matʊ alɩwaatʊ nɛ lɔnzɩɖɛ kpɛlɛkʊʊ pɩlɩna ɛyʊ yɔɔ nɛ canaʊ taa lɛɛtʊ kpɛlɛkʊʊ ndʊ tɩpaɣzɩna Itaali ɖaɣnɩɣ lʊlʊʊ kɩfam alɩwaatʊ yɔ.
		 Ɖɩcɔna nɛ ɖɩnaɣ yɔ ɖaɣnɩɣ lʊlʊʊ alɩwaatʊ hɩɣ pɩtɩ pɩtɩŋna nesi tɛ ñɩlɩ ñɩlɩ wonduu laɖaa tʊma yɔɔ, mba papɩzaɣ nɛ pɔyɔɔdʊʊ nɛ ɛyaa po-wonduu tɔm yɔ.
		 Pʊcɔ lʊlʊʊ kɩfam alɩwaatʊ natʊyʊ lɩɩ Itaalii tɛtʊ sakɩyɛ taa kpaɣ kpaɣɖʊ 13 ŋtalɩ 14 alɩwaatʊ (Duecento nɛ Trecento) pɩtalɩ kpaɣɖʊ 15 alɩwaatʊ taa ɖɔɖɔ kɛ Itaali hɔlʊʊ sɔsɔʊ taa nɛ Ɛsɩpañɩ taa nɛ ERɔpʊ nɛ Hayi kiŋ hɔɔlɩŋ cikpeŋ nɩɩyɛ taa nɛ Caama ɛzɩ mbʊ ɛyʊ yaɣ se kajalaɣ lʊlʊʊ kɩfam alɩwaatʊ (Quattrocento) nɛ pɩtalɩ Erɔpʊ tɩŋga taa kpaɣɖʊ 16 wɛɛ taa (Cinquecento).
		 Pɩtɩŋna Jean Delumeau weyi ɛkɛ lʊlʊʊ kɩfam tɛ tɩlɩyʊ niye mʊyʊ yɔ ɛ-yɔɔ lɛ, ɖɩnɩɣ se lʊlʊʊ kɩfam tɔmpiye lɩna Itaali nɛ nesi tɛ ñɩlɩ ñɩlɩ tʊma laɖaa cɔlɔ kpaɣna kpaɣɖʊ 19 wɛɛ taa (Itaalɩ ɛyaa tɔŋ se sɔnɔ se Rinascimento).
		 Tɔmpiyen lʊlʊʊ kɩfam walɩ wobu yɔɔ wobu yɔɔ.
		  Tɔmpiye lʊlʊʊ kɩfam ndɩ ɖɩkɛ wɛɛ pɩtɛkɛ se matʊ nɛ ñɩlɩ ñɩlɩ wonduu lɛɛzɩɣ kɩfam alɩwaatʊ ndʊ, palaba-tʊ nɛ tʊmɩyɛ kajalaɣ pɩlɩna Jean-Jacques Ampère pɩnaɣ 1840 taa alɩwaatʊ ndʊ ɛkɛdaɣ Fransɩɩ canaʊ matʊ tɔm pʊcɔ kpaɖʊ 12 nɛ pʊwayɩ kɛ Jules Michelet pɩnaɣ 1855 alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa ɛkpaɣ ɛ-tɩ mbilim kpaɣɖʊ 16 taa nɛ ɛyɔɔdʊʊ lʊlʊʊ kɩfam tɔm pɩlɩna Fransɩɩ yɔɔ yɔ.
		 Tɔmpiye ndɩ Suwiisi nesi tɛ ñɩlɩ ñɩlɩ tʊma canaʊ tɔm kɛɖɩyʊ ɖaɣnɩ tɔmʊʊ ŋgʊ kpaɣʊ pɩnaɣ 1860 ɛyʊ ɛnʊ lɛ, Jacob Burckhardt (pɩnzɩ 1818 ŋtalɩ 1897) kɛ ɛ-takayaɣ ŋga ɛma pɩlɩna Itaali ɖaɣnɩɣ lʊlʊʊ kɩfam tɔm yɔɔ yɔ.
		    Ɛyʊ ɛnʊ ɛ-tɛ tɔm kpɛlɛkʊʊ kɛ kɔlɛzɩ ɖaŋ taa Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa pɩnaɣ 1942-1943 alɩwaatʊ taa lɛ, Fransɩɩ canaʊ tɔm kɛdɩyʊ Lucien Febvre wɩlɩɣ se Jules Michelet labɩna tɔmpiye ndɩ tʊmɩyɛ kɛ ɛ-maɣmaɣ ɛ-lɩmazaɣ yɔɔ kɛnɛ.
		 Ɖɩnaɣ kɔyɔ Jules Michelet lakaɣ tʊmɩyɛ wɩyaʊ Louis 14 yɔɔ kɛnɛ ŋgʊ pɩwɛyɩ pɔdɔdɩyɛ nɛ ɛ-halʊʊ tɛ sɩm.
Wikipedia		Wɛɛ kɩfana yaa alɩwaatʊ kɩfatʊ (Renaissance)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/W%C9%9B%C9%9B_k%C9%A9fana_yaa_al%C9%A9waat%CA%8A_k%C9%A9fat%CA%8A_(Renaissance)		Main category, Caanaʋ tɔm
		Kampala kɛna Ugandaa ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Uganda ɛjaɖɛ hɛkʊ taa ɖeyi ɖeyi nɛ ageeta kagbaanzɩ wɛna: hayʊ kiŋ lɛ Kuwɛmpɩ, hadɛ kiŋ lɛ Makindiye,wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Rubuga, wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ Nakawa nɛ Kampala maɣmaɣ kɛ payaɣna hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa egeetiye.
		  Pɩnaɣ 1894 taa lɛ Kimpala tɛtʊ taa ɛyaa kaakpɛnda kutokiŋ nɛɛlɛ yeke nɛ pɩnaɣ 2011 taa pakalɩ kɩgalʊ lɛ ɛyaa kpɛnda 1 659 600.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-walanzɩ landammm taa wɛ kilomɛtanaa 195 yaa ɛkɩtaarɩnaa 19 500.
		  Pʊcɔ nɛ Pritaniki mba talɩ Uganda lɛ, peeɖe tɛtʊ wiyaʊ weyi payaɣ se Kabaka yɔ ɛɛlɩza Kampala hɔɔlʊʊ se peeɖe ewoki lakʊ sɔsɔʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ peeɖe namɩŋ ɖɔɔ pɩdɩɩfɛyɩ ɛzɩ namɩŋ weyi payaɣ nɛ pɛ-tɛɛ taa se impala yɔ.
		  Puganda kʊnʊŋ taa lɛ payawaɣ tobi taa se Ka Mpala nɛ pʊtɔbʊʊ se piyaɣ ŋga ka-taa nɛ impalawaa yɔ nɛ yaʊ nɛ nɩʊ taa yem kɛlɛʊ lɛ pɩnɩʊ se kimpala.
		 Payaɣ Kampala egeetiye yɔɔ cɔnɩyʊ se John Ssebaana Kizito.
Wikipedia		Kampala		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kampala		Main category, Afrɩka, Tɛtʋ sɔsɔtʋ, Ugandaa
		Payaɣ pʊŋ caŋɖaʊ nakʊyʊ se Andɛɛzɩ.
		 Ɛsɩpaañɔlɩ kʊnʊŋ taa lɛ, payaɣ se  Cordillera de los Andes.
		 Kedeŋa yɔɔ cɩnɛ pʊŋ canɖaŋ tɩŋa taa payɩ lɛ, Andɛɛzɩ pʊŋ caɖaʊ kɩlɩna ɖaɣlʊʊ.
		 Pʊŋ canɖaʊ ŋgʊ kɩwɛ Amerika ɛjaɖɛ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa.
		 Andɛɛzɩ pʊŋ canɖaʊ ŋgʊ kɩkpaɣna Amerika ɛjaɖɛ nɛ ɖɩ-hayi kiŋ nɛ puwolo pɩtalɩ ɖɩ-hadɛ kiŋ hɔɔlʊʊ taa.
		 Andɛɛzɩ pʊŋ canɖaʊ ɖaɣlakɩŋ kɛ kilomɛtanaa 7 100.
		 Kɩ-walanzɩ ñatalɩ kilomɛtanaa 200 nɛ puwolo pɩtalɩ kilomɛtanaa 800 mbʊ yɔ.
		 Andɛɛzɩ pʊŋ canɖaʊ kʊyaa pɩtalɩ ɛzɩ mɛtɛnaa 400 n ɛ puwolo pɩtalɩ mɛtɛnaa 6 962 mbʊ yɔ.
		 Andɛɛzɩ pʊŋ canɖaʊ kpaɣnɩ pɩlaa kpaɣnɩ Fenezuyeelaa ɛjaɖɛ nɛ ɖɩ-hayi kiŋ nɛ kɩɖɛɛ kiwolo Kolombi ɛjaɖɛ taa nɛ kɩtɛzɩ tɛtʊ kejeɣa (Equateur).
		 Kɩɖɛ mbʊ nɛ kiwolo kɩtɩŋ Peruu nɛ Poliivi nɛ Silii nɛ Arzantiini pɛ-ajɛya taa.
		 Halɩ kɩɖɛ mbʊ nɛ kiwolo kɩtalɩ Amerika tɛtʊ ilemiye nɛ hadɛ kiŋ tɩnaɣ yɔɔ.
		  Kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ, Aazii tɛtʊ ilemiye wayɩ lɛ, Andɛɛzɩ pʊŋ canɖʊ kɩlɩna kʊyʊʊ.
		 Andɛɛzɩ pʊŋ canɖaʊ ŋgʊ kɩ-taa lɛ, Akoŋgaka (Aconcagua) pʊʊ kɩlɩna kʊyʊʊ.
		 Kɩ-kʊkʊyɩmɩŋ kɛ mɛtɛnaa 6 962.
		 Akoŋgaka pʊʊ wɛ Arɩzantiini (Argentine) ɛjaɖɛ taa.
		 Miŋ lɩnɩ tɛtɛɛ nɛ pɩlazɩ tɛtʊ nɛ tɩma pʊʊ sɔsɔʊ nakʊyʊ.
		 Pʊʊ ŋgʊʊ payaɣ se Simboraazoo (Chimborazo) pʊʊ.
		 Andɛɛzɩ pʊŋ canɖaʊ taa lɛ, Simboraazoo pʊʊ kɩlɩna posinaʊ tɛtʊ hɛkʊ.
		 Pɩlɩna tɛtʊ kejeɣa cɔlɔ nɛ pʊʊ ŋgʊ kiposina tɛtʊ hɛkʊ mbʊ.
		 Miŋ lɩnɩ tɛtɛɛ nɛ pɩlazɩ tɛtʊ nɛ tɩma pʊŋ weyi yɔ, ɛkʊyɩ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Pʊŋ weyi payaɣ se Imaalayaa (Himalaya) yɔ ɛ-wayɩ lɛ, pʊŋ weyi tɛtɛɛ miŋ lazɩ tɛtʊ nɛ pɩma-ɩ yɔ, ɛnʊ kɩlɩna kʊyʊʊ tɛtʊ yɔɔ cɩnɛ.
		 Ɛkʊyaa pɩtalɩ mɛtɛnaa 6 000.
		 Nazɩkaa sɛŋgɛlɛtʊ ñakpazɩ ɖɔɖɔ pʊŋ nɩɩyɛ.
		 Pʊŋ weyi Nazɩkaa sɛŋgɛlɩtʊ kpazaa yɔ, ɛ-taa kɔyɔ : Akoŋkaŋga (Aconcagua) nɛ Uwasɩkaranɩ (Huascaran).
		 Akoŋkaŋga pʊʊ wɛ Arɩzantiini ɛjaɖɛ taa nɛ Uwasɩkaranɩ pʊʊ ñɛwɛɛ Peeruu ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Andɛɛzɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/And%C9%9B%C9%9Bz%C9%A9		Main category, Amerika, Pʋŋ
		Qin Shi Huang (Siini kʊnʊŋ taa lɛ, 秦始皇,Pinyin kʊnʊŋ taa lɛ, Qín Shǐhuáng, Wade kʊnʊŋ lɛ, Ch'in² Shih³-huang, EFEO taa lɛ, Tsin Chi-hoang, Kantɔnɛ Jyupting taa lɛ, Ceon⁴ Ci²-wong,Yale taa lɛ, Chèuhn Chí-wòhng) (pɩnaɣ 259 cɔlɔ ŋtalɩ salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 10 pɩnaɣ 210 pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Krɩstʊ), ɛɛkɛ kajalaɣ taa lɛ Qin wiyaʊ sɔsɔ kpaɣnɛ pɩnaɣ 247 ŋtalɩ pɩnaɣ 221 pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Krɩstʊ.
		 Ɛnʊ ɖɩzɩna ɛyaa tɛtʊ mʊyaa kewiyitu wɛɛ pɩlɩna ɛzɩma ɛwakaɣ kewiyisi nzɩ sɩlakaɣ yoŋ kpaɣ pɩnzɩ 230 nɛ ŋtalɩ 221 pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Krɩstʊ nɛ ɛpɩsɩ Siini Ampiiri kpɛndɩyʊ, nɛ pɩtɩŋna pʊyɔɔ nɛ ɛpɩsɩ Qin kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ wiyaʊ sɔsɔ (pɩnzɩ 221 ŋtalɩ 207 pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Krɩstʊ).
		 Patasɩ-ɩ yaʊ se Shin no Shikōtei (kajalaɣ Qin Wiyaʊ) Sapɔŋ ɛjaɖɛ taa.
		   E-cejewiye hɩɖɛ kaakɛ Ying (嬴)nɛ ɛ-hɩɖɛ cikpeɖe kɔyɔ Zhèng (政), palɩzɩ-ɖɩ mbʊ yɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ fenaɣ ŋga kataa palʊla-ɩ yɔ ɛnɛ ka-hɩɖɛ paakpaɣ ɖama, Siini pɩnaɣ taa kajalaɣ fenaɣ.
		 Pataa ya wiyaʊ hɩɖɛ nɛ kaañamtʊ ɛ-tɛ wɛɛ taa lɛ, ɛɛkɛ alɩwaatʊ taa ɛyaa cɔlɔ Qin wiyaʊ.
		   Ɛnʊ weyi ɛkaɣ kɛʊ wiyaʊ sɔsɔ yɔ, palʊla-ɩ Handan, Zhao tɛtʊ sɔsɔtʊ, peeɖe palʊla e-ɖoo, paya-ɩ hɩɖɛ se Zhao Zheng, pɩnaɣ 259 cɔlɔ pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Krɩstʊ.
		 Ɛkɛ wiyaʊ pɩɣa Yi Ren pɩyalʊ, ɛ-maɣmaɣ ɛɛkɛ Qin Zhaoxiang wiyaʊ sɛyɩ.
		 Pʊcɔ ɛkpakɩɣ Yi Ren halʊ lɛ, ɛɛkɛ taɣ yɔɔ halʊ caɣyʊ kɛ tadɩyɛ ñɩm tʊ nɔyʊ cɔlɔ Lü Buwei (呂不韋) weyi ɛdaŋaɣ wiyaʊ pɩɣa yɔɔ yɔ nɛ ɛ-hayɩ-ɩ.
		 Pɩnaɣ 267 pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Krɩstʊ lɛ, wiyaʊ pɩɣa Anguo (安國) Yi Ren caa, paalɩza-ɩ se ɛkɛ peyebinam ñɩm tʊ Qin kewiyaɣ taa.
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛtaawɛna pɩɣa nɛ ɛ-halʊ kajalaɣ tʊ, ɛlɛ yɔ Huayang (華陽).
		 Changping you pɩnaɣ kɩpɩsaɣ wayi palʊla-ɩ, ɖenɖe Qin naŋaɣ Zhao, Zheng nɛ e-cejewiye paawɛ haŋaɣ nakɛyɛ taa kpem.
Wikipedia		Qin Shi Huang		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Qin_Shi_Huang		Aazii, Abalaa sɔsaa, Politiki laɖaa, Siini, Ɛyaa sɔsaa
		Pɩnaɣ 1941 kɛ pɩnaɣ 1941 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1941 kɛŋna 41 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1940 nɛ 1942 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1941		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1941		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Palʊla Nicolas Copernic kɛ lɛlaɣ fenaɣ 19 pɩnaɣ 1473 kɛ Toruń, Prusse royale (Royaume de Pɔlɔɔñɩ) tɛtʊ taa nɛ ɛsɩ agoza fenaɣ 24 pɩnaɣ 1543 kɛ Frombork, Prusse royale (Royaume de Pɔlɔɔñɩ) ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛkɛ Pɔlɔɔñɩ tʊ nɛ ɛkɛ ɖakʊta, chanoine nɛ astronome.
		 Ɛnʊ ɛñɩnɩna nɛ ɛna se wɩsɩ wɛ sɩ-ɖeɖe nɛ sɩɩcɩɣdɩɣ ɛlɛ tɛtʊ cɔʊna-sɩ nɛ tɩtaŋ.
		 Ndʊ ndʊ ɛñɩnaa nɛ ɛna yɔ, pɛɖɛyʊ-pʊkɛlɛʊ  se révolution copernicienne.
		 Palʊla Nicolas Copernic kɛ lɛlaɣ fenaɣ 19 pɩnaɣ 1473 kɛ Hanséatique tɛtʊ taa kɛ Toruń egetiye taa.
		 Ɛ-ñɩma wɛ ñɩm kamaɣ fɛyɩ.
		 Payaɣ ɛ-caa se Nicolas nɛ ɛkɛ Cracovie tʊ.
		 Powoba pɛwɛɛ Thorn tɛtʊ taa pɩtakɩlɩ leɖuu nɛ Pɔlɔɔñɩ mba paɣzɩ-wɛɛ kpacayʊ.
		 E-ɖoo kɛ Silésia tʊ nɛ payaɣ-ɩ se Barbara Watzelrode (yaa Watzenrode).
		 Copernic caa sɩba pɩnaɣ 1483 mbʊ yɔ nɛ e-egbele weyi payaɣ-ɩ se Lukas Watzelrode (yaa Lucas Watzenrode) yɔ; ɛlɛ kɛ Varmie tɛtʊ taa eevɛkɩ.
		 Pɩwayɩ kɛ ɛma takayasɩ sɩnɛ:  Nicolaus Copernicus-Gesamtausgabe : 1974 Kacalaɣ taa lɛ, De Revolutionibus : Faksimile des Manuskriptes ; hrsg.
		 von Heribert M.
		 Nobis.
		 Hildesheim : A.
		 Gerstenberg, 1974.
		 (ISBN 978-3-8067-0331-3).
		 Nabʊlɛ taa lɛ, De Revolutionibus libri sex [kritischer Text] ; hrsg.
		 von Heribert Maria Nobis und Bernhard Sticker.
		 Hildesheim : Gerstenberg, 1984.
		 (ISBN 978-3-527-28326-2).
		 Naputozo taa lɛ ɛma, Kommentar zu De revolutionibus ; hrsg.
		 von Heribert Maria Nobis und Felix Schmeidel.
		 Berlin : Akademie Verlag, 1998.
		 (ISBN 978-3-05-003123-1).
		 Pɩwayɩ kɛ ɛtasa maʊ, Opera minora ; hrsg.
		 von Stefan Kirschner und Andreas Kühne.
		 Berlin : Akademie Verlag, 1994.
		 (ISBN 978-3-05-003498-0).
		 Copernic pɩsa Pɔlɔɔñɩ lɛ, ɛwɛɛ e-egbele weyi ɛkɛ evɛkɩ yɔ ɛ-tɛ kɛ Lidzbark Warmiński.
		 Ɛtɛŋgaɣ e-egbele ɛnʊ kɛ ɛtʊma sakɩyɛ taa nɛ ɛsɩɣ-ɩ ɖɔɖɔ ɛyaa sɔsɔwa cɔlɔ; ɛlɛ wokaɣ Pɔlɔɔñɩ wiyau cɔlɔ ɖɔŋɖɔŋ.
		 Mbʊ yebina ne ɛpaɣzɩ wiyau ɛnʊ e-tomnaɣ taa alafiya yɔɔ cɔnaʊ.
		 E-gbele Lukas Watzelrode sɩm wayɩu ɖɔdɖɔ mbʊ yɔ, ɛɛwɛɛ nɛ ɛcɔŋ na fadaanaa lalaa(ɛzɩ Maurice Ferber nɛ Johannes Dantiscus) tomnasɩ taa alafɩya yɔɔ cɔnaʊ.
Wikipedia		Nicolas Copernique		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Nicolas_Copernique		Main category, Abalaa sɔsaa, Lɛɣtʋ tɩnaa, Pages utilisant des liens magiques ISBN, Pɔlɔɔñɩ, Ɛyaa sɔsaa
		Lotu kɛna ɛyʊ yaa tɛtɛ kpɩnɛ taa mbʊ pɩwɛɛ nɛ pɩ-taa kɛ tɔɔnasɩ cakɩ yɔ.
		 Ɛyʊ tɔkɩ tɔɔnasɩ nzɩ payɩ yɔ, sɩtɛzʊ likiyuu nɛ sɩtɩɩ hiluu taa nɛ pɩcɔ sɩtalɩ lotu taa siŋŋŋ.
		 Lotu taa kɛ mooti ŋgʊ kɩnaŋgʊ tɔɔnasɩ nzi ɛyʊ tɔkɩ payɩ yɔ.
		 Pɩnaŋgʊ-sɩ nɛ pɩtɛ lɛ, pɩcatɩ-sɩ camɩyɛ nɛ pɩpalɩ anaɣam mbʊ pɩpɩzɩ nɛ pɩha ɛyʊ tomnaɣ kɛ ɖoŋ, kpekpeka nɛ alafɩya yɔ.
		  Anaɣam mbʊ pɩ-nɔmɔʊ kɛlɛ calɩm.
		 Calim kpakɩɣna-pʊ nɛ pɩyɛlɩna ɛyʊ tomnasɩ kpeekpe taa.
		 Lotu paɣzɩɣna hiluu nɛ pɩtɛmna taabɩye.
		  Lotu wɛ nabʊlɛ taa: loyuu sɔsɔʊ wɛɛ nɛ loyuu cikpeluu wɛɛ, kʊkʊ ɖaɣlaa kɩkɩlɩ loyuu sɔsɔʊ nɛ kɩwɛ ɖɔɖɔ ɖɩm ɖɩm.
		 Loyuu cikpeluu kʊnɛ kɩkɛna kaɣyʊʊ ŋgʊ kɩkakɩ kʊtɔmɩŋ ndɩ ndɩ se ɩtaasʊʊ calɩm taa yɔ ɛlɛ tɔɔnasɩ taa anaɣam ñɛɖɛʊ yem walaaa.
		 Loyuu ɖɩm ɖɩm kʊnɛ kɩ-taa peeɖe kɛ kʊtɔmɩŋ weyi ɛtasɩ yaa ɛtapɩzɩ nɛ ɛsʊʊ calɩm taa yɔ, ɛcakɩ.
		 Mbʊ yebina nɛ lotu ndʊ tɩfɛyɩna pɩtɛ ɖoŋ yɔ, pɩtɛ tomnaɣ ŋga kɛfɛyɩna alaafɩya siŋŋ.
		 Mbʊ tɩna nɛ yee ɛyʊ ɛcaɣ se ɛtɔɔ nandʊ natʊyʊ taa lotu yɔ, pɩkɛna-ɩ kɩcɛyʊ se ɛtɩzɩ-tʊ nɛ tɩpɩɩ camɩyɛ siŋŋ.
		  Ɛyʊ taa lotu ɖalaakɩŋ taa wɛ ɛzɩ mɛtanaa lubɛ nɛ litoozo yɔ pɛ-hɛkʊ taa (7 yaa 8).
		 Nɛ yee payasɩ-tʊ landammm kɔyɔn tɩ-walanzɩ taa wɛ ɛzɩ mɛtanaa 300 nɛ 400 yɔ pɛ-hɛkʊ taa.
		 Pʊtɔbʊʊ se yee pakpaɣ pombo ŋgʊ payaɣ-kʊ nɛ anasayɩ kʊnʊŋ taa se tenisi yɔ kɔyɔ, pɩmaɣna ɛzɩ pɩ-tɛ katasɩ nasɩlɛ yɔ.
		 Ɛyʊ mbilim lɛ, lotu kɩlɩna walanzɩ, pɩtɩŋna hʊzʊŋ (80) nɛ tɔnʊʊ (1,73).
		  Alɩwaatʊ ndʊ tɔɔnasɩ tiki hiluu taa lɛ, kɩkpatʊʊ-sɩ yɔbɩ yɔbɩ nɛ pʊcɔ nɛ kiyekina loyuu ɖɩm ɖɩm.
		 Loyuu kʊnɛ kɩhɔɔwʊna tɔɔnasɩ nzɩ mununu nɛ kɩcatɩ-sɩ nɛ kɩlɩzɩ sɩ-taa anaɣam nɛ siyekina calɩm se pɩtalɩ tomnaɣ kpeekpe taa.
		 Pɩkasa caajaasɩ nzɩ nɛ sɩɩtasɩɣ tomnaɣ wazɩɣ yɔ, sɩɖɛɣ loyuu sɔsɔʊ taa nɛ sɩpɩsɩ pɩndʊ nɛ ɛyʊ nɩ-tʊ nɛ ɛ-taabiye.
		  Lotu lakʊʊ tɔɔnasɩ naŋgʊʊ nɛ sɩ-taa anaɣam palʊʊ yɔ, pɩtɛkɛ paa ɛzɩmtaa.
		 Pɩfɛyɩ ɖeu se ɛyʊ ɛwɛɛ tɔɔnasɩ tɔɔwʊ yɔɔ nɛ pɩɖɛɛ ɖoo taa ñɩɩtʊ 11 nɛ hɔɔlʊʊ yɔɔ, yaa ñɩɩtʊ 22 nɛ hɔɔlʊʊ yɔɔ.
		 Mbʊ yekina nɛ pusuyu ɛyʊ.
		 Ɛyʊ taa loyuu ɖɩm ɖɩm kʊnɛ kɩ-ɖaalakɩŋ wɛ ɛzɩ kpaɣ mɛtanaa naatozo nɛ looɖo yɔ, pɛ-hɛkʊ taa.
Wikipedia		Lotu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lotu		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Suu (Mode) Suu payaɣ yaa lalaa tɔŋ size tɔɔlʋʋ.
		 Suu tɔɔlʋʋ kɛna ɛyʋ yaa tɛtɛ kpɛnɛ tomna yaa tɔnʋʋ yɔ pɩyʋ huzuu.
		 Suu yaa tɔɔlʋʋ kɛna wɛɖʋ ŋgʋ paa ɛyʋ weyi lɛ e-wondu suu yaa tɔɔlʋʋ.
		 Paa wɛɛ yaa kpaɖʋ ŋgʋ lɛ, nɛ ku-wondu suu yaa tɔɔlʋʋ.
		 Ɖoo lɔndaa wondu ndʋ ɖɔ-cɔzɔnaa suwaa yaa pɩsaŋ weyi pɔtɔɔlaa yɔ, pɩtɛkɛ wondu ndʋ yaa pɩsaŋ ɛnɩɩ ɖɩtɔɔlʋʋ halɩ nɛ sɔnɔ.
		 Ɛlɛ, paa pɩtɛ wondu ɖusuu yaa ɛzɩ pɩtɛ pɩsaŋ ɖɩtɔɔlʋʋ kɔyɔ, pɩtɛkɛ ɛzɩma ɖɔcɔzɔnaa mba posuwaa po-wondu yaa pɔtɔɔlaa pa-pɩsaŋ ɛnɩ yɔ ɖaɖʋɖɔ ɖusuu nɛ ɖɩtɔɔlʋʋ.
		 Pɩtɛŋɛ payɩ mbɩ yɔ, pɩtalɩna nɔyʋʋ cɔlɔ.
		 Ɖɩtɩlɩk size, pɩlɩna paa weyi ɛsɔɔlɩm pɔza-ɩ mbʋ yɔ pɩcɔlɔ.
		 Ɛlɛ, nabɛyɛ wɛɛ nɛ palakɩ size lalaa lakɩ.
		 Posuu po-wondu ɛlɛ, pɩfɛyɩ wɛɛ ɖeu, ɛlɛ lalaa suu yaa pɔtɔɔlʋʋ lɛ, pʋwɛ wɛɛ ɖeu.
		 Pʋyɔɔ yɔ, lɛlɛɛ taa mbɩ yɔ lɛ, ɖa-jɛɛ taa nɛ ɖa-egeeta kpeekpee taa kpem lɛ, wondu suu nɛ pɩsaŋ tɔɔlʋʋ pɩsa katɩɩzɩnaʋ laɣsɩ yaa tʋmɩyɛ ɖeke kpeɖem.
		 Wondu suu yaa wondu tɔɔlʋʋ tɛkɛna ɛyʋ tomna yaa tɔnʋʋ yɔ huzuu laɣsɩ tʋmɩyɛ ɖeke ɛlɛ, pʋ-tʋmɩyɛ wala pɩtalɩ pɔtɔŋgʋ size ɛyʋ taɣ cɩyaʋ yɔ yaa, ɛyʋ ɛcandʋ ɖeɖe mɛɛsʋ yɔ, nɛ payaɣna yaa pamana fransɩ kʋnʋŋ taa size "maquillage".
		 Tomnaɣ yɔ kusum yaa kʋtɔɔlɩm haɣ yaa sɔsʋʋ ɛyʋ keɖewa.
		 Pʋyɔɔ yɔ, papɩzʋʋ pakpaɣ ɛyʋ wondu kususutu yɔɔ sɔzɩŋ nʋm nɛ pɛkpɛndɩ pʋʋ ɛyʋ keɖewa wondu kpeekpee taa.
		 Sɔzɩŋ lɩm yaa num pʋnɛ, paya-pʋ yaa sakɩyɛ yaɣ pʋ size tulali yaa tulaaɖi.
		 Pʋwɛ sɔzɩŋ kamaɣ fɛyɩ, nɛ pamɩzʋʋ pɩtɛ num yaa lɩm mbʋ kɛ wondu kusutu yaa kʋtɔɔlɩtʋ yɔɔ.
		 Ɛyʋ wɛɛ ɖoŋ ɖɔɖɔ siŋŋ nɛ, ɛpɩzʋʋ ɛlɛzɩ ɛ-tɔnʋʋ yaa e-tomna nɛ num ndɩ ndɩ.
		 Pataɣ num yaa num kɔɔ nɛ tɔnʋʋ ɛɛlakɩ pɩnaɣ ka-tɩ lɛɛzɩ.
		 Pɩɩkɛ tomna yaa tɔnʋʋ kɩkpɛdʋʋ kɔyɔ, kɩ-tɩ pɩsɩʋ kʋʋlʋmʋ, nɛ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "modifications corporelles".
		 Sakɩyɛ lɛɛzʋʋ pɔ-tɔnɩŋ nɛ payaɣ size yɔɔ kpɛzʋʋ yɔ, pɩtɛkɩ falaa lakasɩ.
		 Nabɛyɛ kpɛzʋʋ pɔtɔnɩŋ yaa po-tomnasi yɔ size patasɩ ɖeu.
		 Lalaa lɛ, pɛkpɛzʋʋ mbʋʋ lɛ, pɩsa nɛ pan̄ɩnɩna liidiye, yee halʋ kɔyɔ abalaa tasɩ-ɩ sɔɔlʋʋ nɛ yee abalʋ kɔyɔ, halʋ n̄ɔsɔɔlɩ.
		 Pɩkɛna n̄ɩm wɩlʋʋ lakasɩ ɖɔɖɔ kɛlɛ mbɩ yɔ.
Wikipedia		Suu (mode)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Suu_(mode)		Main category
		Payaɣ Papa François ɖɔɖɔ se, Jorge Mario Bergoglio.
		 Palʋla-ɩ saŋayɩŋ fenaɣ taa kɩyakʋ hiu nɛ lʋbɛ (17) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1936 taa Puyenezɛrɩ tɛtʋ taa Arzantiini ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛkɛ kedeŋga kpeekpe Katolika Ƞgbɛyɛ nɔɔyɔɔdʋ, pʋ-tɔbʋʋ se ɛnʋ ɖiyiɣna kedeŋga kpeekpe Katolika Ƞgbɛyɛ.
		 Lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ naadozo (13) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 2013 taa, palɩza-ɩ nɛ ɛpɩsɩ Papa 266 ñɩnʋ.
		 Ɛkɛkɛ Episikɔɔpʋ'ʋ Puyenezɛrɩ tɛtʋ taa.
		  Ɛkɛkɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se "Compagnie de Jésus" yɔ ɖɩ-taadʋ nɔɔyʋ nɛ ɛnʋ'ʋ lɛ kajalaɣdʋ weyi ɛpɩsɩ Papa ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa yɔ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ kajalaɣ Amerika tɛtʋ taa tʋ weyi ɛpɩsɩ Papa yɔ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ kajalaɣ Papa weyi ɛsɛ hɩɖɛ se François yɔ.
		 Ɛsɛ-ɖɩ se ɛtɔzɩna François d'Assise yɔɔ.
		 Ɛsɛ-ɖɩ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, ɛsɔɔlaa se ɛcaɣ wezuu ɛzɩ François kiɖeɖeu ɛnʋ yɔ.
		 Ɛlɛ taasɔɔlɩ se ɛtɔɔ leleŋ leleŋ ɛzɩ ñɩmdɩnaa yɔ.
		 Ɛtɔsɔɔlɩ ɖɔɖɔ ɛ-tɩ kpazʋʋ.
		 Ɛsɔɔla mbʋ pɩ-tɩŋga payɩ Ɛsɔ lɩzaa yɔ nɛ sɔɔlɩm sɔsɔm.
		 Papa François yɔɔdaa se ɛnʋ pɩzɩɣ ekizi kɛʋ Papa ɖɔɖɔ ɛzɩ weyi ɛlɛɣza-ɩ yɔ; ɛlɛ'ɛ lɛ Papa Bénoît XVI.
		 Toovenum lɛ, Papa Bénoît 16 lɔ kʋlɔʋ ese nɛ pʋcɔ palɩzɩɣ Jorge Mario Bergoglio nɛ ɛlɛ pɩsɩ Papa.
Wikipedia		Papa François		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Papa_Fran%C3%A7ois		Abalaa sɔsaa, Krɩstiyaniism, Ɛsɔ sɛʋ aŋgba yɔɔ cɔnɩyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Kaaɣ keɣye kɛna Ɛsɔ Sɛtʋ Kuduyuu sɔsɔʋ nakʋyʋ.
		 Nabʋyʋ taa ɖɔɖɔ lɛ, payaɣ-kʋ size Omar tɛ malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ kuduyuu.
		 Malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ ŋgbɛyɛ hɔɔlʋʋ taa lɛ, kɩkɛna kɔɔnɔɔ kumoɖe nɖɩ ɖɩn̄ɩnaɣ se ɖɩkɛna keɖeya wonuu ŋgʋ patana kaʋ nɛ pana yɔ.
		 Kumoɖe ɖɩnɛ, ɖɩkɛna kɩlaʋ pɩyɛ sɔsɔyɛ nɖɩ ɖɩ-matʋ waɖɛ lɩna ɖajaa sɔsɔ calife Abd al-Malik ben Marwan cɔlɔ nɛ Jeruzalɛm egeetiye nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ cɔlɔ.
		 Pɩɩkɛ Haram al-Charif lone taa.
		 Lone nɖɩ, ɖɩkɛna lone kiɖeɖee naadozo ñɩnɖɛ kɛ malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ ŋgbɛyɛ taa n̄ɩma cɔlɔ.
		 Payaɣ Lone Haram al-Charif se malɩŋ lone kiɖeɖee naadozo ñɩnɖɛ, mbʋ pʋyɔ yɔ, lona kiɖeɖena, Maka nɛ Mediini (Médine) pɛtɛma wɛʋ.
		 Haram al-Charif peeɖe ɖɔɖɔ ɖɩnaɣ malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ kuduyuu ŋgʋ payaɣ se al-Aqsa yɔ.
		 Kaaɣ keɣye kanɛ, kohuuzuu ka-tɩ yɔɔ nɛ kaaɣ tigiɖe.
		 Lone nɖɩ, ɖɩkɛna malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ hɔɔlʋʋ sɔnzɩ taa kɛ lone nɖɩ ɖɩ-taa, paa pɩlaɣ ɛzɩma yɔ, pamaɣzɩɣ size pa-n̄ʋʋyaɖʋ Mahomet tɩŋɩna nɛ ɛtalɩ ɖooo lɔŋ kɛ Mɛɛkɩ yɔ, kɛ Isra alɩwaatʋ taa.
		 Malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ ŋgbɛyɛ taa ñɩma maɣzɩɣ ɖɔɖɔ size lone kaaɣ tigiɖe nɖɩ, ɛzɩma mbʋ payakaɣ ɖoho taa kɩyakʋ peeɖe yɔ, paa pɩɩla ɛzɩma yɔ, Mahomet ɖɛwaɣ nʋmɔʋ nɛ peeɖe yɔ, pɩtɩŋɩna pʋ-yɔɔ nɛ ɛtalɩ Ɛsɔ kewiyaɣ taa.
		 Mbʋ yɔ, pɩɩkɛ sɔnzɩ nzɩ payaɣ-sɩ size Miraj yɔ sɩ-tɛ alɩwaatʋ taa.
		 Alɩwaatʋ ndʋʋ lɛ, pasʋʋ ɖama taa lɛɛlɛɛ nɛ pɔn̄ɔɔzɩ kpɩnɛ nɖɩ palaɣ kɩlaʋ yɔ.
		 Nɖɩɩ malɩŋ ya hɩɖɛ size Bouraq.
		  Krɩstʋ Ɛsɔ dɔm takayaɣ tɔm tɔbʋʋ lɩzɩʋ wɛ ɖɔɖɔ pʋʋ ŋgʋ payaɣ size Moriah yɔ kʋ-yɔɔ.
		 Moriah pʋʋ ŋgʋ kʋ-yɔɔ ɖɔ-cɔzɔ Abrɩham kaɣ kpaʋ ɛ-pɩyalʋ ɛgbamɩyɛ, Isaakɩ se ewona nɛ ɛlaa Kɩpaɣlʋ kɩlaʋ.
		 Nɛ Moriah pʋʋ ŋgʋ, kɩ-yɔɔ peeɖe ɖɔɖɔ keekee kɛ wiyaʋ sɔsɔ Salomon kaama Jeruzalɛm tɛ Ɛsɔ kuduyuu sɔsɔʋ.
Wikipedia		Kaaɣ keɣye (Dôme du Rocher)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kaa%C9%A3_ke%C9%A3ye_(D%C3%B4me_du_Rocher)		Main category, Iizilaam, Izrɛɛlɩ, Matʋ sɔsɔtʋ, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Nimiye patasaɣ payaɣ yaa pɛcɛla hɩɖɛ ɖɔɖɔ size mɩnʋʋ.
		 Mɩnʋʋ yaa nimiye kɛna tomnaɣ yaa wonuu kɩɖaɣlʋʋ nakʋyʋ ŋgʋ kɩwɛ lɛbɛ lɛbɛ, nɛ kɩwɛ ɖoŋ nɛ kɩwɛtʋ taa wɛ kulukulu yɔ.
		 Nimiye nɖɩ, ɖɩkɛ pɩzatʋ ndʋ tɩwɛ mɩlɩ mɩlɩ mɩlɩ mɩlɩtʋ lʋtʋ yɔ.
		 Mɩnʋʋ yaa nimiye nɖɩ, ɖɩlɩtʋ tɩŋgɛ payɛ kɛ pɛgbɛnda nɛ payaɣ size "toron".
		 Ɛwadɩyɛ yɔɔ nʋmɔʋ woɖa tɛ mɛlɛ tɛ nima paya size "filin" nɛ "cordage".
		 Nima yaa mɩnɩŋ ɛnɛ, akɛna n̄ɩɣlɩm nima sɔsɔna nayɛ.
		 Mɩnʋʋ yaa nima ana, palʋ n̄ɛ nɛ n̄ɩɣlɩm wondu, nɛ palakɩyɛ nɛ ɛwadɩyɛ nʋmɔʋ woɖa tɛ mɛlɛ taa kɛ tʋmɩyɛ.
		 Pɩtɛ nima ana payaɣ size "câble" nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa.
		 Nima lʋʋ tʋmɩyɛ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "corderie".
		 Weyi ɛlɛ lʋʋ nima yɔɔ payaɣ size "cordier".
		 Nima wondu kʋlʋtʋ natʋyʋ hɩla kɔyɔ : puuyu pɩzatʋ (coton), nɛ pɩtasɩna taŋgbaka (sisal), nɛ pɩtasɩna mbʋ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "chanvre commun" nɛ  "chanvre de Man" ɖɔɖɔ yɔ.
Wikipedia		Nimiye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Nimiye		Main category
		Palʊlɩ ɛyʊ weyi payaɣ se Mīrzā Ḥusayn-ʿAlī Nūrī  yɔ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ hiu nɛ naalɛ n̄ɩŋgʊ wiye, pɩnaɣ 1817 n̄ɩŋga taa.
		 Palʊla-ɩ Iranɩ ɛjaɖɛ taa, Teheeraanɩ tɛtʊ taa.
		 Ɛsɩba agoza fenaɣ kɩyakʊ nɩɩlɛ nɛ nakʊ n̄ɩŋgʊ wiye, pɩnaɣ 1892 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛsɩba Izrɛɛlɩ ɛjaɖɛ taa, Aakrɩ tɛtʊ taa.
		 Mīrzā Ḥusayn-ʿAlī Nūrī  kɛ Ɛsɔ lɔɔyaɣ tʊ nɔɔyʊ.
		 Pakʊma-ɩ hɩɖɛ ɛ-tɛ Iiraanɩ ɛjaɖɛ taa se Bahāʾ-Allāh.
		 Hɩɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɔbʊʊ lɛ se Ɛsɔ Ɖoŋ yaa Ɛsɔ n̄alɩmɩyɛ.
		  Bahāʾ-Allāh tɔŋ se ɛnʊʊ lɛ, Ɛsɔ lɔɔyaɣ tʊ kpaagbaa n̄ɩnʊ weyi Ɛsɔ tiyi kedeŋa yɔɔ yɔ.
		 Ɛɔŋ se Ɛsɔ lɔɔyasɩ tɩnaa sʊsaa panɛ : Krishna nɛ Abrɩham nɛ Moïse, Bouddha nɛ Zoroastre nɛ Yeesu nɛ Muḥammad pa-wayɩ lɛ, ɛnʊ wɛna.
		 Se ɛnʊʊ lɛ Ɛsɔ wɛtʊ yeli kedeŋa yɔɔ.
		 Ɛyɔɔdɩ se kedeŋa kpeekpe ɛyaa kaɣ kpɛndʊʊ nɛ pɛkɛ ɛyaa kʊɖʊmaa.
		 Se pakaɣ kpɛndʊʊ nɛ pala sɔnzɩ kʊɖʊmasɩ.
		 Ɛyɔɔdɩ ɖɔɖɔ se ɛ-tɔm ɖooo lɔŋdaa Ɛsɔ sɛtʊ aŋgba kpeekpe kosusaa.
		 Se ɛ-tɔm posusaɣ ɖooo lɔŋ se ɛkaɣ kɔm kɛdɛzaɣ alɩwaatʊ taa nɛ eyele nɛ siɣsiɣ tɔm wɛɛ kedeŋa yɔɔ nɛ ɛyaa tɩŋa wɛɛ laŋhʊlʊmɩyɛ nɛ laŋhɛzɩyɛ pa-taa yem fɛɛɛ.
		  Ɛɛkɛ weyi payaɣ se Bāb yɔ ɛ-wayɩ tɩŋɩyʊ pɩnaɣ 1819 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1850 n̄ɩŋga taa.
		 Bāb n̄ɔtɔŋaɣ se ɛkɛ weyi ɛkʊyʊʊ ɛsɔdaa yɔ.
		 Patasaɣ-ɩ yaʊ ɖɔɖɔ se Imam Caché yaa Al-Mahdī, pʊ-tɔbʊʊ se weyi  pʊwɩla-ɩ nʊmɔʊ kɩbaŋʊ siŋŋ yɔ.
		 Se ɛ-tɔm Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se Izilaam yɔ, ɖisusaɣ.
		 Se ɛnʊʊ Malɩŋ kaɖaŋaa se ɛkɔɔ nɛ pʊcɔ Tɔm Hʊʊ Kpaagbaa Evemiye talɩ.
Wikipedia		Bahaullah		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Bahaullah		Abalaa sɔsaa, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Ɛsɔ sɛʋ, Ɛsɔ sɛʋ aŋgba yɔɔ cɔnɩyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Payaɣʋ se "nucléaire" yɔ, pʋwɛ tɔm naadozo taa : 1.
			Kajalaɣ lɛ, "nucléaire" kɛnɛ mbʋ pɩkɛ mbʋ payaɣ se "cellule" yɔ pi-piye.
		 Ɛzɩ mbʋ payaɣ se "enveloppe nucléaire" yɔ.
		 2.
			Nabʋlɛ lɛ, mbʋ pakpaɣ se pʋwɛ piye tɩyɛ yɔ, payaɣ-pʋ ɖɔɖɔ se "nucléaire".
		 Ɛzɩ mbʋ payaɣ se "Famille nucléaire" yɔ.
		 3.
			Nabʋdozo ɖeɖe lɛ, mbʋ pɩkɛ "atome" piye yɔ.
		 Ɛzɩ mbʋ payaɣ se "énergie nucléaire" yɔ nɛ "centrale nucléaire" yɔ nɛ "bombe nucléaire" yɔ.
		 Sɔɔjanaa wondu lubu nʋmɔʋ taa nɛ mba pɛtɛkɛ sɔɔjanaa yɔ, po-wondu lubu yaa lɩzʋʋ nʋmɔʋ taa payɔɔdʋʋ "nucléaire" tɔm.
		 Mba pɛtɛkɛ sɔɔjanaa yɔ, po-wondu natʋyʋ hɩla yɔ :•	Mbʋ payaɣ se "mines d'uranium" yɔ pɩ-labʋ; •	Mbʋ payaɣ se "combustible nucléaire" yɔ p-lubu; •	Mbʋ payaɣ se "centrale nucléaire" yɔ pɩ-labʋ; •	Pɔn̄ɔɔzʋʋ "combustible" ŋgʋ kɩsɩba yɔ; •	Pakpakɩɣ mbʋ payaɣ se "plutonium" nɛ "uranium appauvri" nɛ polukina mbʋ payaɣ se "combustible MOX" yɔ; •	Palakʋʋ tʋmɩyɛ nɛ mbʋ payaɣ se "radioactifs" waa yɔ, pa-pɩndʋ yɔ; •	Palakʋʋ ɖɔkɔtɔ nʋmɔʋ taa mbʋ payaɣ se "radio-isotopes" yɔ.
Wikipedia		Nucléaire		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Nucl%C3%A9aire		Main category, Ɖoŋ
		Sigmund Freud (Caama yɔɔdɩtʊ taa pɩlʊʊ se ziːkmʊnt ˈfʁɔʏt, anasaayɩ ñɩŋʊ taa lɛ fʁøːd] yaa [fʁœjd), palʊla-ɩ Sigismund Schlomo Freud cejewiye taa agoza fenaɣ kɩyakʊ 6 pɩnaɣ 1856 Freiberg (Otirisi ɛjaɖɛ taa) nɔɔnɔɔ tɛ Cɛkɩ ɛjaɖɛ nɛ ɛsɩ salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 23 pɩnaɣ 1939 Londre tɛtʊ taa, ɛɛkɛ hola maɣzɩm tʊmɩyɛ tʊ Otirisi ɛjaɖɖe taa, ɛnʊ tɩna maɣzɩm ta wiluu tʊmɩyɛ kiɖe.
		 Ɛɛkɛ ɖɔkɔtɔ Vienne tɛtʊ taa mbʊ lɛ, Freud nɛ ɛyaa sɔsa sakɩyɛ pakatɩ ɖama se pɛkpɛlɛkɩ nɛ maɣzɩm taa wiluu tʊmɩyɛ ɖɛɛna ɛsɩnda, kɛlɛ ɛnʊ kɛna nɔmɔŋ kpeekpe wɩlɩyʊ.
		 Ɛgbaɣtɩyɛ nɛ Wilhelm Fliess, ɛ-tʊmɩyɛ labʊ nɛ Josef Breuer, Jean-Martin Charcot tʊmɩyɛ nɛ ɛ-laɣsɩ pɩlɩna ɛyʊ ɖom lubitu yɔɔ kɛ Salpêtre sukuli taa yɔ sɩna-ɩ sakɩyɛ taa se ɛkpaɣ lɩmaɣza piŋ ɛyʊ maɣzɩm tɔm yɔɔ.
		  Freud kpeɣli ɛ-cɔlɔ kpɛyɛ ɛyaa mba palakɩ maɣzɩm taa kʊdɔmɩŋ kɔɔ yɔ, ɛ nɛ-wɛ pazɩ pazɩ lɛpalakɩ maɣzɩm taa wiluu tʊmɩyɛ, papazɩna Otirisi, pɛɖɛɛ Suwisi, ŋtalɩ Berlin, pʊwayi Fransɩɩ, Londre nɛ Etaazuunii.
		 Pʊwayi pa-taa peɖeke yotu nɛ ɖdama kɩɩnɩnaʊ sʊʊ pɛ-hɛkɩŋ taa kɛlɛ tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩpaɣlɩ piŋ kpaɣ pɩnzɩ 1920 paɣzɩtʊ alɩwaatʊ.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1938 lɛ, Caama politiki laɣsɩ tɔm ñɩŋɩɣna Freud kɛlɛ ese Vienne nɛ ɛkɔɔ ɛcaɣ Londre, peeɖe ɛsɩba nɛ tamaɣ pɩjɛɖɛ kʊdɔŋ pɩnaɣ 1939.
		  Palʊla Freud agoza fenaɣ kɩyakʊ 6 pɩnaɣ 1856.
		 E-liɖe kɛtɩtʊ tɔm kɔyɔ se pɛ-tɛ nɛ Galicie, nɛ paasɩŋ pɔ-yɔɔ tɔm sakɩyɛ.
		 Freud kɛ pɩɣa naadozo ŋga Jacob Freud cɔlɔ, ɛlɛ ñaakɛ tɔnaa pɛdɩyʊ, e-ɖoo kɔyɔ Amalia Nathanson (1836 ŋtalɩ 1931), pa-kajaalaɣ pɩɣa kɛlɛ ɛzɩ pacaɣʊʊ ɖama cɔlɔ yɔ yaa pɔɖɔkʊʊ nesi yɔ.
		 Ɛwɛɛna kɔɔnaa kagbanzɩ (Anna, Rosa, Mitzi, Dolfi et Paula) nɛ ɖalaa naalɛ Julius ɛlɛ sɩ ɛɛwɛna pɩnaɣ kʊyʊmaɣ,  nɛ Alexander.
Wikipedia		Sigmund Freud		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sigmund_Freud		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ tɩnaa, Otirisi
		N̄ɩɣyʋʋ kɩn̄ɛyʋʋ, pɩkɛ n̄ɩɣyʋʋ ŋkʋ palakɩna tʋmɩyɛ ɖɩɣa taa yɔ yaa n̄ɩɣtʋ ɖuluɖe taa yɔ.
		 Pɩzatʋ naalɛ kɩlakɩna tʋmɩyɛ.
		 Patʋʋ n̄ʋʋ yɔɔ n̄ɩndʋ ɛjɔʋ pɔʋ taa nɛ pɩtɛɛ n̄ɩndʋ n̄alɩɣna n̄ɩɣyʋʋ tɛɛ.
		   Pɩlaba pɩnzɩ nɩɩnʋwa nɛ nɩɩnaza nɛ kagbaanzɩ yɔ polubu kajalaɣ n̄ɩɣyɩŋ kɩn̄ɛyɩŋ yɔ.
		 Nesi pɔcɔzaɣna-ɩ nɛ pʋcɔ ɛn̄ɛyɩɣ.
		 Sɔnɔdaa lɛ, latiri miŋ pɛn̄ɛyɩɣna-ɩ.
		 Pʋpɔzʋʋ latiriki miŋ wondu natʋyʋ wuɖuwuɖu nɛ pʋcɔ lɛɛlɛɛyɔ papɩzɩ pɛn̄ɛyɩna-ɩ nɛ pɩkɩlɩ kɛlɛʋ.
		 Pʋwɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ pʋpɔzʋʋ wondu natʋyʋ n̄ɩɩɩ n̄ɩɩɩ se, pʋcɔ papɩzɩ pacɔnɩna mayaɣ nakɛyɛ yɔ yaa pʋyʋ weyi ɛ-tɔm wɛ kaɖɛ siŋŋ yɔ.
		 Pɔsɔ kajalaɣ ɖajanaa mba pɛlɛyɩ lubu n̄ɩɣyʋʋ kɩn̄ɛyʋʋ yɔ pɔ-yɔɔ sɔnɔ.
		 Mbaa yɔ: Amerika tʋ weyi payaɣ se, Elias Howe yɔ nɛ Caama tʋ weyi payaɣ ɛ́lɛ se, Balthasar Krems yɔ nɛ Thomas Saint ɛ́lɛ kɛ Enkilisi tʋ nɛ Otirisi tʋ, payaɣ ɛ́lɛ se, Yoosɛfʋ Maderspeger.
		 Toovenum lɛ, kajalaɣ weyi ɛlɛyɩ lubu n̄ɩɣyʋʋ kɩn̄ɛyʋʋ siŋŋ yɔ, ɛnʋʋ lɛ ɖajaa N̄ɛyɩyʋ Barthélemy Thimonnier.
		 Ɛkɛ francɩɩ tʋ, Lyon egetiye taa palʋla-ɩ.
		 Pɩnaɣ 1830 n̄ɩŋga taa n̄ɩɣyʋʋ kɩn̄ɛyʋʋ takayaɣ.
		 Ɛsaɣ-kʋ nɛ ɖasɩ nɛ ɛmɛyɩ-kʋ nɛ nɩmaɣ kʋɖʋmaɣ caŋ caŋ, kɛwɛ ɛzɩ lɩyʋʋ yɔ.
		 N̄ɩɣyʋʋ kɩn̄ɛyʋʋ ŋ́gʋ kɩpazaɣ kɩn̄ɛyʋʋ pɔŋ 200 miniti kʋɖʋmʋʋ taa.
		 Pɩɩpɔzaa se, sɔɔjanaa isuu aŋkoo; pʋ-yɔɔ n̄ɛyɩ tokonaa 80 se ɛɖʋna-wɛ hɩɖɛ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa, luɖaa sakɩyɛ lakaɣ tʋma nɛ pe-nesi kɛnɛ.
		 Pʋ-yɔɔ palakaɣ n̄ɩyɩtʋ tʋmɩyɛ nɛ ɛjɔʋ ɖeke.
		 Piyebina nɛ payaa Madesperger n̄ɩɣyʋʋ se, "Nesi nzɩ sɩn̄ɛyɩɣ yɔ".
		 Amerika tʋ, ɖajaa Walter Hunt calɩna labɩnaʋ tʋmɩyɛ nɛ n̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ payaɣ se, "Naavɛɛtɩ" yɔ pɩnaɣ 1834 taa.
		 Pɩzatʋ naalɛ ɛtʋwaɣ kɩ-taa nɛ ɛlakɩna tʋmɩyɛ.
		 Lɩmaɣzɩyɛ ńɖɩ ɖɩ-yɔɔ ɖajaa Elias Howe tɩŋnaa nɛ ɛ́lɛ lu n̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ payaɣ se, "Brevet" yɔ pɩnaɣ 1846 taa.
		 N̄ɩɣyʋʋ kʋnɛ kɩkɩlɩ kajalaɣ n̄ɩŋgʋ ɖeu, ɛlɛ, piteɖena-ɩ.
		 Pʋ-yɔɔ ɛkʋyaa ewolo Ɛngilisi ɛjaɖɛ taa se ɛtasɩ-kʋ maɣzʋʋ nɛ ɛna.
		 Ɖajaa Isaac Merrit Singer lubi n̄ɩɣyʋʋ kɩn̄ɛyʋʋ nakʋyʋ nɛ kʋkʋ kɩlɩ ɖeu lɛɛŋ pɩnaɣ 1851 taa, ɛlɛ, pʋwɛɛ se, ɛɖaɣnɩ-kʋ n̄ɔɔzʋʋ nɛ pɩkɩlɩ.
		 Mbʋ hana-ɩ waɖɛ nɛ kɩyɛna fenaɣ kɩyakʋ 12 n̄ɩŋgʋ, pɩnaɣ 1851 taa ɛsɩɩ kajalaɣ "Brevet" nɛ ɛtʋlɩ tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩpɛdɩɣ n̄ɩɣyɩŋ kɩn̄ɛyɩŋ weyi palakɩ-ɩ nɛ tʋmɩyɛ ɖɩɣa taa yɔ pɩnaɣ kʋɖʋmaɣ ŋ́ga ka-taa.
		 Tʋmɩyɛ nɖɩɩ payaɣ se " I.
		M.
		 Singer & Co".
		 Mbʋ yebina nɛ piɖena-ɩ.
		 Peeye ɖajaa Elias Howe ya-ɩ tɔm Tɔm hʋyaa sɔsaa cɔlɔ nɛ pahʋʋ ɛ-tɔm ndʋʋ pɩnaɣ 1854 taa.
		 Ɛlɛ, ɛtakpaɣ pʋyʋ ɖajaa Isaac Merrit Singer cɔlɔ tɔm hʋʋ taa, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, ɛ́lɛ n̄ɔɔzɩ kʋ camɩyɛ kpem se paa anɩ ɛpɩzɩ ɛlabɩna-kʋ nɛ tʋmɩyɛ.
		 N̄ɩɣyɩŋ kɩn̄ɛyɩŋ weyi Fransɩɩ n̄ɩma luba yɔ, ekeɖewaɣ pɩŋŋ kewiyaɣ naalɛ n̄ɩŋga taa.
		 Ɖajanaa pɛnɛ polubina-ɩ: Peugeot nɛ Hurtu nɛ Journaux Leblond nɛ Brion nɛ Reimann.
		 Agoza fenaɣ kɩyakʋ 12 n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1868 taa payaɣ takayaɣ ŋga payaɣ se, "brevet" yɔ naavɛɛtɩ n̄ɩɣyʋʋ kɩn̄ɛyʋʋ.
		 Sʋsɔ Pierre Cobet yana takayaɣ ŋ́ga.
		 Pɛpɛdɩna Pegeot hɔʋ "Brevet" nɛ "hɩɖɛ".
		 Ŋ́gʋ lubina takayaɣ ŋgaa "Audincourt" tɛtʋ taa.
		 Pasɩwaɣ n̄ɩɣyɩŋ kɩn̄ɛyɩŋ ndɩ ndɩ Fransɩɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ payaɣ se Paarii yɔ tɩ-taa se pana ŋgʋ kɩkɩlɩ ɖeu lɛ, ɖajaa Benjamin Peugeot paha "Hɩɖɛ Ɖʋʋ" Samtʋ takayaɣ.
		 Ɛnʋʋ pakpaɣa se, eluba n̄ɩɣyʋʋ kɩn̄ɛyʋʋ.
		 Pɩnaɣ 1871 taa Caama tʋ ɖajaa Kayser maɣzaa nɛ elu wonuu nakʋyʋ nɛ kɩpɩzɩɣ kʋcɔzʋʋ n̄ɩɣyʋʋ kɩn̄ɛyʋʋ ɛjɔʋ hɔɔlɩŋ tɩŋa.
		 Mbʋ yebina nɛ papɩzɩɣ pɛn̄ɛyʋʋ awiya tokonaa laŋa taa mɛɖʋmɛɖʋ nɛ pacanɩɣna-wɛ.
		 Alɩsaasɩ ɛjaɖɛ taa tʋ, ɖajaa Caroline Garcin maɣzaa nɛ ɛ́lɛ lu n̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ kʋhɔŋ nɛ kɩpɩsɩɣ yɔ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, piiliwaa ɖeke paɖʋwaɣ nɛ pehikiɣ laatriki miŋ.
		 Pɩnaɣ 1873 taa ɖajaa Ward luba kajalaɣ n̄ɩɣyʋʋ kɩn̄ɛyʋʋ ŋgʋ kɩwɛ yem waaa, kɩ-tɛɛ fɛyɩ pʋyʋ yɔ.
		 Suwisi ɛjaɖɛ mayaɣ "Elna" polubina-kʋ nɛ kɩn̄ɛyɩɣ nesi tokonaa nɛ pantalaŋ.
		 Pɩnaɣ 1937 n̄ɩŋga taa ɖajaa Pfad luba n̄ɩɣyʋʋ nakʋyʋ nɛ kɩkɛ n̄ɩɣyʋʋ kɩn̄ɛyʋʋ ŋ́gʋ ki-mootɛɛrɩ.
		 N̄ɩɣyʋʋ kɩn̄ɛyʋʋ pazɩ kiwoni n̄ɛyɩtʋ nɛ ɛsɩndaa siŋŋ.
		 Ŋ́gʋ yebina nɛ pɛn̄ɛyɩɣ wondu ndɩ ndɩ sakɩyɛ.
		 Pʋ-yɔɔ tʋtʋ yɔɔ takɩlɩ liidiye caaa.
Wikipedia		N̄ɩɣyʋʋ kɩn̄ɛyʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/N%CC%84%C9%A9%C9%A3y%CA%8B%CA%8B_k%C9%A9n%CC%84%C9%9By%CA%8B%CA%8B		Main category, Pʋyʋ kɩlɩzɩm
		Waagasɩ kɛ tɔɔnaɣ ŋga kalɩnɛ naalɩm mbʊ pikiwa yɔ payaɣ se waagasɩ yaa wonduu ndʊ tɩkɛ naalɩm pʊyʊʊ yɔ ɛzɩ naanum, nɛ lɩm catʊʊ pɩkpɛndɩnɛ yaa pɩɩkpɛndɩnɛ pɩdʊʊ nabʊyʊʊ taa, pɩkpɛndɩnɛ catʊtʊ (waagasɩ kɩjatʊʊ).
		 Sakɩyɛ taa lɛ, palakɩ waagasɩ nɛ nɔ tɛ naalɩm, ɛlɛ ɖɔɖɔ heŋ nɛ pʊŋ nɛ tɛyɛ naŋ halɩñɩŋ yaa kpɩna naŋgbanzɩ nanza waa lɛɛnɛ.
		 Pañɩŋgʊʊ naalɩm ŋnɩɩ cɛkaɣ haɖaʊ tɛ.
		 Pɩdʊʊ naalɩm yaa pɩdʊʊ nakʊyʊʊ yaa fɩnɛgɩrɩ pɔsɔzʊʊ se pɩpɩzɩ pikii nɛ pɩpɩsɩ naalɩm kiɖoŋkuum nɛ naalɩm cikpem.
		 Waagasɩnaa nabɛyɛ wɛna hɔŋgbazayaɣ, potomnaɣ yɔ nɛ pʊtɔma pa-taa kiŋ nɛ ɖɔɖɔ halɩ tɛtɛ ñɩtʊ natʊyʊʊ ndʊ tɩnɛ tɩɩsɛ yɔ pɔtɔkɩ-tʊ ageetaa naaayɛ taa.
		 Papɩzɩɣ palakɩ waagasɩ pɩlɩnɛ tɩŋ nɩɩyɛ tɛ wɛtʊ cɔlɔ, kpaɣ ɛzɩ tɩŋ tɛ naalɩm ɛzɩ soojaa naalɩm, m num tɛ tɩŋ pee, ɛzɩ kɔtɔmbɔyasɩ  yaa tɛtɛɛ pɔɔm ŋgʊ peziiduu nɛ num nɛ yɛɖɛyɛɖɛ waa se pɩwɛ ɛzɩ kpɩnaa tɛ naalɩm waagasɩ.
		 Pɩtɛ waagasɩ kɩlɛzɩnaʊ ñɩŋgʊ ŋgʊ nabʊyʊ taa payaɣ se fomazɩ (fauxmage), pɩkɛ tɔm pee naalɛ patama faux tɔbʊʊ se pɩtɛkɛ nɛ fromage tɔbʊʊ se waagasɩ, se paɖʊʊ tʊkaɣ pɩtɛ lɛ, pɩkɛ paɣtʊ taa waagasɩ yatʊ, nɛ paɖʊʊ pɩtaa wonduu ndɩ ndɩ.
Wikipedia		Waagasɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Waagas%C9%A9		Main category, Tɔɔnasɩ
		Teniisi (yaa piyuu paalaɣ) kɛ aleɣya ŋgʋ kɩpɔzʋ kɩmabɩnaʋ yɔ.
		 Kɩmabʋ pɔzʋ se kɩmaɖaa ɛwɛ hɔlʋʋ hɔlʋʋ yee pɛwɛ naalɛ yɔ (peeɖe lɛ payaɣ paleyaɣ ana se yem n̄ɩnaɣ) yaa ɛzɩ maɖaa ɛwɛ nanaaza yɔ pɛdɛyʋ ɖamaɣ hʋlɩŋ naalɛ kɛ naalɛ naalɛ nɛ pama (aleyaɣ ana payaɣ alɛ se nabʋlɛ n̄ɩnaɣ).
		 Teniisi maɖaa wɛna kɩmabɩnaa mba yɔ, palʋ wɛ nɛ nimee kpaʋ yɔ nɛ tibu yɔ yem, nɛ pɩwɛ ɖoŋ ɛzɩ ɛyʋ sɔlʋʋ yɔ.
		 Kɩmabɩnaʋ ŋgʋ, kɩwɔndʋ ndʋ palʋna yɔ tɩpɩzɩɣ tɩwɛ ndɩ ndɩ ɛlɛ, kɩwazɩɣ se pamabɩna paalɩ ketu ndʋ, kɩ-taa nɛ helim ɖo nɛ pataɣ kʋ tɔlɩm.
		   Kɩ-leyaɣ tʋbʋ kɛlɛ size paalɩ ŋgʋ, lɛlʋ ɛ-mabɩ kʋ lɛ, lɛlʋ ɛtaapɩzɩ nɛ ekitina kʋ kadaɣ kamaɣ taa, pʋtɔbʋ se paalɩ ɛtaalɩna kadaɣ ŋga pamakɩ ka-taa yɔ nɛ ka-waɩ.
		 Nɔɔyʋ ɛmabaɣ nɛ pɩtɛlɛdɩ kadaɣ piyuu kɔyɔ, elesaɣ; weyi ɛmabaɣ nɛ pɩtɔlɩ kadaɣ waɩ yaa ka-kamasɩ waɩ elesaɣ ɖɔɖɔ.
		 Pɩpɔzʋ toɖiye kɛ mabɩtʋ ɖeɖe nɛ pɩcɔ payaŋ se waɖʋ.
		 Kadaɣ kamasɩ nɛ paɣtʋ ndʋ tɩyɔ pɔɖɔŋ nɛ pɩcɔ pamakɩ teniisi aleyaɣ ana yɔ, wɛ ndɩ ndɩ kɛ alɩwatʋ ndʋ naalɛ makɩ yaa nanaaza makɩ lɛ yɔ.
Wikipedia		Teniisi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Teniisi		Main category, Sɩpɔɔrɩ
		Konakrii kɛna Kinee ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊsɔtʊ nɛ pɩnaɣ 2010 taa pakalɩ ɛyaa kɛ tɛtʊ sʊsɔtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, panaa se ɛyaa mba pɛwɛ peeɖe yɔ pɛkpɛnda ɛyaa miliyɔɔnaa naalɛ nɛ hɔɔlʊʊ (2 500 000).
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ taa maɣna kilomɛtanaa  agbaba Kinee ɛjaɖɛ taa lɛ tɛtʊ sʊsɔtʊ ndʊ tɩ-taa kɛ ɛyaa kɩla ɖɔʊ mbʊ yebina nɛ tɛtʊ ndʊ tɩkɛ 450.
		   Kinee ɛjaɖe taa tɛtʊ sʊsɔtʊ, pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ, ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa pakpaɣ ɛyaa kagbaanzɩ kɔyɔ pa-taa lɛ ɛyʊ kʊɖʊm wɛ Konakrii tɛtʊ taa.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa tɔsʊʊ ŋgʊ kɩwɛɛ sɩŋŋŋ yɔ kɩlɩɣna teŋu yɔɔ tʊma wena palakɩ yɔ a-yɔɔ.
		    Konakrii kɛna tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ ne pɩtaa yɔ ɛlɛ kɩ-hɔɔlʊʊ nakʊyʊ wɛɛ nɛ lɩm tawadɩ pɩtalɩ peeɖe.
		 Pɩnaɣ 1887 taa lɛ, lakʊ kaawɛna lɩm hɛkʊ taa tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa nɛ tɩŋ weyi panawaɣ yɔ ɩ-taa kɛlɛ pɔŋ nɛ sɩngbatʊ.
		 Peeɖe pɩtɛ alɩwaatʊ taa lɛ, haɖaa yaa ageeta naanza kaawɛna nɛ anaa yɔ: Konakrii, Pulibinɛɛ, Kurutawnɩ nɛ Tombo.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɛyaa hʊʊ pɩnaɣ pɩnaɣ.
		 Pɩnaɣ 1958 taa lɛ ɛyaa kaawɛ 50 000, pɩnaɣ 1980 lɛ pɛkpɛnda ɛyaa  600 000; piyele 1983 lɛ palɩ ɛyaa 705 300.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1996 taa pɛtɛma talʊʊ ɛyaa 1 092 936; pɩnaɣ  2008 lɛ palɩ ɛyaa 1 857 153, pɩnaɣ  2009 lɛ ɛyaa 2 160 000.
		 Piyele pɩnaɣ 2015 taa pakalɩ ɛyaa lɛ palɩ miliyɔɔnaa naalɛ nɛ hɔɔlʊʊ.
Wikipedia		Konakrii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Konakrii		Main category, Afrɩka, Kinee-Konakrii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Pɩnaɣ 1972 kɛ pɩnaɣ 1972 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1972 kɛŋna 72 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1971 nɛ 1973 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1972		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1972		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Purom kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 35, nɛ yʊsaɣ ñɩŋga yɔ Br.
		 Ɛ-tɛ nɛ kɩlɔrɩ waa tɛ caɣyɛ taa.
		 Ɛ-hɩɖɛ lɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa bromos (ɛlɩɣ sɔŋ), ɛwɛ mʊzʊŋ piŋ.
		 Yee ɛjaɖɛ taa sɔŋaɣ nɛ ɛsɔkaɣ ɛwɛ camɩyɛ kɔyɔ, Purom tɔmnaɣ kɛ lɩm nɛ sɛmɩŋ wɛ ɛzɩ huluu yɔ nɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ lɛ ɛmatʊ kɔyɔ Br2.
		 Carl Löwig nɛ Antoine-Jérôme Balard nana pʊtʊ ɛnʊ pɩnzɩ 1825 nɛ 1826 wɛɛ taa ɛlɛ paa weyi lɛ, ɛ-tɩ yɔɔ lɩmaɣza ɛlaba.
		 Purom kɛ pʊtʊ 62 tʊ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ taa kɛ tɛtʊ pɔɔɖɛ taa.
		 Antoine-Jérôme Balard na Purom pɩnaɣ 1826 nɛ Carl Löwig ñatasɩ-ɩ naʊ pɩnaɣ 1825.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Antoine-Jérôme Balard na Purom teŋgu lɩm taa.
		 Efebupɩɣa Balard ɛwɛna pɩnzɩ 23 kaana sʊtʊ sɛmɩŋ alɩwaatʊ pɛkpɛndaɣ kɩlɔrɩ waa naalɛ yɔ.
		  Pʊwayɩ ɛzɩ Fransɩɩ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyaa naatozo panɛyɔ Louis-Nicolas Vauquelin, Louis Jacques Thénard, nɛ Louis Joseph Gay-Lussac pɩza petisi Balard tɔm yɔɔ, mbʊ panaa yɔ powona patana-tʊ lɛɣtʊ kpɛlɛkʊʊ tɔm cɔlɩyaa cɔlɔ nɛ posusi-tʊ yaa pama-tʊ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ nɛ tomnasɩ ɖɔnɛ kpɛlɛkʊʊ takaaysɩ taa.
		 Tɩɖɩ suziye taa, M.
		 Anglata pɔzɩtʊ nɔmɔʊ taa, Balard lɛɛzɩ Purom hɩɖɛ nɛ krɛkɩ kʊnʊŋ taa se βρωμος (bromos) nɛ pʊ-tɔbʊʊ se sɔŋ tʊ.
		  Palakɩ tʊmɩyɛ nɛ Purom cɩɖɩ cɩɖɩ lɩm ɖɩyayɛ taa.
		 Kɩlɛmɩŋ kpaʊ tʊma taa, pawana-ɩ ɖɔɖɔ nɛ kʊdɔŋ kʊtɔlʊʊ ɛlɛ ɖooo pɩnaɣ 1857 alɩwaatʊ taa papaza tʊmɩyɛ nɖɩ.
		 Palaba tʊmɩyɛ nɛ Purom wonuu nakʊyʊ nɛ pɛhɛzɩna yaa pakʊna kʊzʊʊ lɩmaɣza ɖenɖe sɔɔjanaa ñɩɣkɩɣ ɖama yaa paɖɩna tʊmɩyɛ labʊ yɔ.
Wikipedia		Purom		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Purom		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Caadɩ kɛna Afrika nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ nadɩyɛ nɛ lɩŋamʋʋ nakʊyʊ lɩm eekpeŋ ɖɩ-cɔlɔ kpam.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛna Liibii nɛ hadɛkiŋ piyele ɖiwɛɛna Niizɛrɩ nɛ Naajeeriya ajɛya wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa; ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛna Kameruni nɛ Sentrafriki hayɩ kiŋ; pɩkazɩ Suudanɩ ɛjaɖɛ lɛ, Caadɩ wɛna ɖɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ.
		 Afrika ajɛya kpeekpe taa lɛ, Caadɩ kɛŋna ɛjaɖɛ kagbanzɩ ñɩnɖɛ kɛ wena akɩlɩ walanzɩ yɔ nɛ ɖɩ-walanzɩ taa wɛ 1 284 000 km2.
		 Caadɩ ɛjaɖɛ taa pɔɔ ŋga kakɩlɩ walʊɣ nɛ ɖaalakɩŋ yɔ ŋga lɛ Caadɩ Lɩŋamʋʋ piyele nɛ pʊʊ nɣʊ kɩkɩlɩ kʊyʊʊ yɔ kʊkʊ lɛ Emi Kusi nɛ kɩwɛ Tibɛstii pʊŋ hɛkʊ taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔ wɛʊ kɛ pɩnaɣ 1960 nɛ ɖɩ-kacalaɣ ñʊʊtʊ payaɣ se François Tombalbaye.
		 Pɩnaɣ 2003 taa kɛ Caadɩ ɛjaɖɛ sʊ ajɛya wena apɛdɩɣ kaɖazɩm nɛ ajɛya lɛɛna yɔ; ŋgʊ ɖooo lɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɔsʊʊ kɛwɛ pɩsatʊ yaa yɔlɔtʊ, kɛtɛʊ haɖaʊ nɛ naŋ ɖɔɖɛ ɖeke pa-taa.
		 Kaɖazɩm pɛdɩɣ pʊnɛ piyeba nɛ Caadɩ ɛjaɖɛ tɔsʊʊ tasɩ hʊʊ nɛ pɩɖɛɛna ɛsɩndaa.
		 Paa nɛ mbʊ yɔ, kedeŋa kpeekpe ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna tɔsʊʊ nɛ ɛsɩndaa wobu yɔ ɖɩtɔŋ se pɔcɔna takayasɩ taa pɩnaɣ 2012 taa lɛ, Caadɩ kɛna ɛjaɖɛ naanza ñɩnɖɛ kɛ kʊñʊndʊtʊ taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-ñʊʊtʊ kɩfalʊ kɛ Ɖajaa Idriss Déby.
Wikipedia		Caadɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Caad%C9%A9		Afrɩka, Ajɛya, Caadɩ
		Armenii kɛna hɔɔ ŋgʊ payaɣ-kʊ se Kokaazɩ Cikpeluu nɛ kɩwɛ EEraazii yɔ kɩ-taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩ-ɖʊyɛ taa lɛ, Turkii ɛjaɖɛ wɛna;  hayʊ kiŋ lɛ, Zɔɔrzii; wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Azɛrbayɩjanɩ piyele nɛ hadɛkiŋ lɛ, Iiraŋ ɛjɛɖɛ wɛna.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Azii keteŋga taa ɛlɛ yee pɔcɔna ɖɩ-tɛ poliotiki tɔm, ɖɩ-ɛsa kuliye tɔm, ɖɩ-caanaʊ tɔm payɩ k;poyɔ, ɛyʊ naɣ se ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Erɔpʊ keteŋga taa.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ papɩzɩʊ pɔtɔ se peeɖe kɛ krɩstʊ tɔm ñɔɔ yɔ.
		 Ɖɩwɛ keteŋga kpeekpe aŋgba nɛ taabalɩyɛ kagaŋ sakɩyɛ taa.
		 Aŋgba ana yaa kɩgaŋ ɩnʊ ɩ-taa kɔyɔ: ONU, Erɔpʊ tɛ Lɔŋpaasɩyɛ ŋgbɛɛ, Ajɛya wena awɛ a-tɩyɔɔ yɔ a-tɛ taabalɩyɛ ŋgbɛyɛ.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ taa maɣna ɛzɩ 29 743 km2 ɛlɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ peeɖe ɖeke talɩʊ ɛzɩ 4,7 km2.
		 Kɔlaɣ fenaɣ 2016 taa pakala ɛyaa kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ, pɛkpɛnda 2 998 600.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔ payaɣ se Erevaŋ nɛ liidiya nɖɩ pɔtɔkjɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ seTram.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔɔdɩɣ komina tʊma taa nɛ pawɩlɩʊj sukulinaa taa yɔ, ɩnʊʊ lɛ Erevŋ nɛ Armenii.
		  Salaŋ fenaɣ 21 pɩnaɣ 1991 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-ñʊʊdʊ kɩfalʊ weyi palɩza-ɩ ɖooo pɩnaɣ 2008 yɔ, ɛnʊʊ payaɣ se Serge Sargian nɛ komina yɔɔ cɔnɩyʊ (pɩnaɣ 2016)  payaɣ se Karen Karapetian.
		 Paɣtʊ lɩzɩyaa kpɛnda ɛyaa 131.
Wikipedia		Armenii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Armenii		Ajɛya, Eerɔpʋ
		Gengis Khan kɛ Moŋgolɩ tʊ.
		 Palʊlɩ-ɩ pɩnzɩ 1155 yaa 1162 waaɣ taa.
		mbʋ yɔ Mongolɩ.
		 Ɛsɩba kɩyɛɛna fenaɣ taa pɩnaɣ 1227 Xian de Qingshui tɛtʋ taa.
		 Tɛtʋ tʋnɛ, tɩwɛ Siini ɛjaɖɛ kamaɣ yɔɔ.
		   Ɛsɩba ɛ-pɩnzɩ hiŋ loɖo nɛ kakpanzɩ taa.
		 Ɖajaa Gengis Khan lʋbɩna siŋŋ nɛ Mongol ɛjaɖɛ lɩɩ ɖi-yomiye taa.
		 Ɖajaa Gengis Khan lɩna wiyaʋ Bordjigin hɔʋ taa.
		 Ɖajaa ɛnɛ ɛkɛ politiki laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛnʋ kpeɣlini kewiyisi sɔsɔsɩ nzɩ sɩwɛ Aazii nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa nɛ nzɩ sɩwɛ Aazii hɛkʋ nɛ hɛkʋ taa yɔ sɩtɩŋa payɩ nɛ sɩkpɛndɩ nɛ pɩpɩsɩ Mongol ɛjaɖɛ.
		 Ɛnʋ kɛkɛŋna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-Ñʋʋdʋ.
		 Eɖiyaɣ ɖɔɖɔ Sogdiane tɛtʋ.
		   Palʊlɩ-ɩ lɛ pahayɩ hɩɖɛ sise Temú́djin.
		 Ɛ-caa payaɣ se Yesǔgei nɛ ɛ-ɖoo hɩɖɛ lɛ Hǒ’elú́n.
		 Pɛkpɛndɩ piya kagbaanzɩ pa-caa cɔlɔ.
		 Ɛ-sɩm wayɩ lɛ, ɛ-ɛjaɖɛ ɖaɣnɩ walʊʋ siŋŋ, mbʊ pʋyɔɔ yɔ, ɛ-wayɩ ñɩma kaawɛ ɖɔɖɔ ɖoŋ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɛsɩba wayɩ lɛ, ɛ-pɩya nakɛyɩ caɣna e-lone taa kewiyaɣ kpelaɣ yɔɔ.
		 Pʋcɔ nɛ ɛsɩkɩ lɛ, Moŋgoli ɛjaɖɛ taa ɛyaa yawaɣ-ɩ se pɛ-ɛjaɖɛ caa.
		 Moŋgoli ɛjaɖɛ taa samaɣ tɩŋa ñaŋkaɣ Ñʋʋdʋ Gengis Khan pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɖooo lɛ, pakpaɣa halaa nɛ ɖoŋ nɛ pɛcɛlɩɣ abalaa.
		 Ñʋʋdʋ Gengis Khan lʋbɩna siŋŋ nɛ paɖɩɣ kaʋ pɩ-tɛ lakasɩ nzɩ Moŋgoli ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Genghis Khan		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Genghis_Khan		Main category, Abalaa sɔsaa, Ɛyaa sɔsaa
		Kamɩyɛ kɛna tɩʊ ŋgʊ kʊlʊlʊʊ tɩŋ piye nɖɩ payaɣ-ɖɩ ɖɔɖɔ se kamɩyɛ yɔ.
		 Kamɩyɛ yaa kama wɛ ndɩ ndɩ: naayɛ sɛ kpaʊʊ ɛzɩ leemuu lɩm yɔ nɛ lɛɛna ñahʊlɩma kpalala.
		 Ɛzɩ piye ɖɔɖɔ yɔ, mbʊ ɖɔɖɔ kamɩyɛ hatʊ wɛɛ pɩkɩlɩna alɩwaatʊ ndʊ ɖɩpʊwa yɔ.
		  Pahayʊ kamɩyɛ tataa nɛ ɖɩlɔkɩ peeɖe ɛzɩ tɩmʊ yɔ.
		 Pʊcɔ nɛ kamɩyɛ lʊlɩ lɛ ɛyʊ ɛnaa ɛpɩzɩɣ ɛtɔ se tɩmʊʊ piye ñɔna.
		 Ɛzɩ tɩŋ pee lɛɛna sakɩyɛ ɖɔɖɔ yɔ, kamɩyɛ tɩʊ nɛ mbʊ kʊlʊlʊʊ yɔ payaɣ pɩtɩŋga mbʊ se kamɩyɛ.
		 Kamɩyɛ wɛna wɛtʊ ndɩ ndɩ: naayɛ ɖaɣla lɔbɔɔ lɔbɔɔ nɛ lɛɛna wɛ kɔŋgʊlʊm kʊŋgʊlʊm.
		 Kama tomnasɩ wɛ ndɩ ndɩ ɖɔɖɔ: naayɛ saʊ ɛzɩ sʊtʊ lɩm yɔ nɛ lɛɛna tomnasɩ wɛ ɛzɩ tɩŋ hɛtʊ yɔ.
		 Tɩʊ kʊnɛ kɩ-hayʊ fɛyɩ kaɖɛ caaa.
		  Papɩzʊ pahayɩ-ɛ paale pɩkɩlɩna ɖenɖe mʊzʊŋ wɛɛ yɔ, ɛzɩ saŋ taa mbʊ yɔ.
		 Papɩzʊ pɔtɔɔ kamɩyɛ nɛ lɛŋ yaa patɩzɩ nɛ pɔtɔɔna nʊm yaa pʊsa yaa cambaɣbaɣ.
		 Papɩzʊ poɖoŋgɩ-ɖɩ yaa ɖɔɖɔ paɖʊzɩ nʊm taa.
		 Kamɩyɛ lɩʊ sɔzɩŋ camɩyɛ.
		 Palakɩ kamɩyɛ tɛ pɛtɛpɛtɛ papɩzʊ paɖʊ nandʊ kuɖoŋgɩtʊ yaa lɩm ñɩndʊ yaa waagasɩ.
Wikipedia		Kamɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kam%C9%A9y%C9%9B		Tɔɔnasɩ, Ɖozi
		Saladin yaa Ṣalāḥ ad-Dīn Yūsuf (arabɩɩ kʊnʊŋ taa lɛ صلاح الدين يوسف) yaa Selahedînê Eyûbî (kurde kʊnʊŋ taa lɛ, سەلاحەدینی ئەییووبی) palʊla-ɩ Tikrit tɛtʊ taa pɩnaɣ 1138 nɛ ɛsɩ Tamasɩ tɛtʊ taa lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 4 pɩnaɣ 1193.
		 Ɛɛkɛ kajalaɣ ɛyʊ weyi eɖiya ayoubide kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ ŋga kaawɛ Egipiti pɩnaɣ 1169 ŋtalɩ pɩnaɣ 1250 nɛ Sirii ɛjaɖɛ taa pɩnzɩ 1174 ŋtalɩ 1260.
		 Ɛ-maɣmaɣ ediyi Egipiti pɩnaɣ 1169 ŋtalɩ 1193, Tamasɩ pɩnaɣ 1174 ŋtalɩ 1193 nɛ Alep pɩnaɣ 1183 ŋtalɩ 1193.
		 Ɛ-hɩɖɛ an-Nāsir tɔbʊʊ se weyi ɛmʊʊ wabɩtʊ Ɛsɔ cɔlɔ yɔ nɛ Saladin tɔbʊʊ se Tisuu yɔɔ siɣsiɣ wɛtʊ.
		   Yûsuf, Ayyûb pɩɣa, palʊla-ɩ Tikrit Tigre yɔɔ ɛ-tɛ nɛ Kurde nɛ tɩmʊʊ liɖe kɔyɔ nɛ Dvin, Arménie kɩbɩnʊʊ.
		 Patɩ lʊla-ɩ kpa lɛ, ɛ-ñɩma kʊyɩ Tikrit nɛ pɛɖɛɛ Zengi, atabeg Mossoul.
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛlɛ kpa-ɩ se ɛkɛ Baalbek komina ñʊʊ tʊ nɛ Shirkuh (Saladin ekpele) sɔɔja sɔsɔ ɛ-sɔɔjana taa.
		    Aloma fenaɣ kɩyakʊ 16 pɩnaɣ 1169, Franc sɔɔjana pɔnɔɔ ɖɛyʊ kɔyɔ Amaury 1 Jeruzalem ñɩnʊ kʊyɩ Ascalon nɛ ɛtalɩ Egipiti aloma fenaɣ kɩyakʊ 25 nɛ ɛtalɩna Byzantin mɛlɛna nɛ ɛdʊ mbʊ payɩ palakɩna you yɔ Damiette ɛsɩnda.
		 Saladin maɣzɩ nɛ ɛtɔŋ se Kɛɛrɩ tɛtʊ tɔñɔɔzɩta tɩ-tɩ nɛ sɔndʊ kpaɣ-ɩ se ɛɛkʊyɩ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa nɛ ɛɖɛɛ you nɛ Damiette.
		 Etiyina sɔɔjana nabɛyɛ nɛ pɔnɔɔ ɖɛyaa kɔyɔ e-ekpele Sihab al-Din Mahmoud nɛ e-kouu Taqi al-Din Omar.
		  Pɩkɔma pɩnaɣ 1174 alɩwaatʊ taa lɛ, Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ taa politiki tɔm saa mɩŋ nɛ pɩkɛdɩna Saladin.
		 Jerusalem taa lɛ, wiyaʊ Amaury 1 sɩ nɛ eyele kewiyaɣ ɛjaɖɛ nɛ pɩɣa cikpelaɣ nakɛyɛ, Baudoun 4 ɛlɛ ñɛkɛ canaɣ.
		 Kewiyaɣ pʊnʊyʊ Miles Plancy tʊ ñaakpakʊʊ paɣtʊ kɩbandʊ Egipiti yɔɔ kɛlɛ kewiyaɣ kʊyɩna-ɩ.
		 Alep taa lɛ, Nur ad-Din ñeyebina kewiyaɣ nɛ pɩɣa As-Salih Ismail al-Malik, ɛlɛ Nur ad-Din tɛtʊ taa sɔɔjana agʊla kandʊʊ kewiyaɣ pɩnʊyʊtʊ yɔɔ, nɛ kouu nɔɔyʊ palɩzɩ ɛlɛ kewiyaɣ taa nɛ ɛlɛ ñakʊyʊ nɛ wɛ.
		     Pɩkɔma pɩnaɣ 1176 alɩwaatʊ taa lɛ, Saladin kpaɣ halʊ Ismat al-Dîn, ɛlɛ kaakɛ Damas Unur pɛlɔ nɛ ɛkɛ Nûr al-Dîn lelu politiki nesi ɖɔkʊʊ nasɩyɛ taa.
		 Ɛɛwɛna pɩnzɩ pɩtalɩ ɛzɩ 40 mbʊ yɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛɛtɛma walʊʊ Nûr al-Dîn pɩnaɣ 1147 nɛ ɛtapɩzɩ ɛtasɩ lʊlʊʊ pɩɣa nɛ Saladin.
		 Ɛlɛ, paa mbʊ ɛnɛyʊ ɛɛsɔɔla-ɩ piŋ ɛzɩ ɛ-takayasɩ kɩmamasɩ nzɩ etiyana-ɩ yɔ sɩ-tʊzʊʊ yɔ, ŋgʊ pɩɩwɩɣa-ɩ Harrân tɛtʊ taa, nɛ ɖɔkɔtɔ naa la lɩmaɣza ɛzɩma paapɩzɩ nɛ peheyi-ɩ ɛ-halʊ sɩm tɔm yɔ (Ismat kaatɛma sɩbʊ alɩwaatʊ ndʊ pɩwɩɣa Saladin yɔ, nɛ peteheyi-ɩ pɩkɔɔ pɩtalɩ fenasɩ naalɛ wayi pɩcɔ peyele ɛnɩɩ-tʊ).
Wikipedia		Saladin		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Saladin		Main category, Abalaa sɔsaa, Ɛyaa sɔsaa
		Lituyanii kɛna Erɔpʊ nɛ hayʊ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ teŋgu ŋgʊ payaɣ-kuʊ se Palɩtiiki yɔ kɩ-cɔlɔkpɛɛɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Polɔɔnɩ yɔ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hayʊ kiŋ piyele nɖɩ payaɣ ɖɩɖɩ se Piyeloorusi yɔ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hayʊ kɩŋ ɖɔɖɔ nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ ɖɩ se Lɛɛtonii yɔ ɖɩ-hadɛ kiŋ yeli.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ndɩ kɩlɩna wɛʊ ajɛya wena payaɣ-yɛ se Palɩtɩ nɛ akpɛnda naatozo yɔ a-hɛkʊ taa; ajɛya ana anaatozo a-taa lɛ, ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa ɖɔɖɔ kɛ ɛyaa kɩla ɖɔʊ.
		 Pɩnaɣ 2014 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 2 939 431 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 45 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa ɛyaa kɩla ɖɔʊ ɖɔɖɔ Palɩtɩ ajɛya kpeekpe taa nɛ peeɖe ɖɔɖɔ ɛsɩyɛ ekpena tɩnaa kɩlɩʊ wobo ajɛya ana a-ta.
		   Pamaza Litʊyanii ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 65 303 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ.
		 Palɩtɩ ajɛya anɛ a-taa lɛ, ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩkɩlɩna walanzɩ ɖɔɖɔ.
		 Lakɩŋ fenaɣ 11 pɩnaɣ 199O kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Payaɣ Lityanii ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Dalia Grybauskaitė nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina ñʊʊdʊ kɩfalʊ payaɣ se Saulius Skvernelis.
		 Payaɣ paɣtʊ lɩzɩyaa ñʊʊdʊ se Viktoras Pranckietis.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ lituyanɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Filiniyusi nɛ yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +37O ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ nɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Pakpazʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ kɩɖaʊ kɛdɛɛka nɛ pɛtɛ lɛ, peteɣu wendu nɛ pɛtɛ lɛ pocosuu se Lituyanii ɛɖɛɛ nɛ ɛsɩndaa.
		  Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se Eroo.
Wikipedia		Lituyanii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lituyanii		Ajɛya, Eerɔpʋ, Lituyanii
		Nɩkɛlɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 28, nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Ni.
		 Nɩkɛlɩ tomnaɣ yem kɛ ñɩɣlɩm pɩyʊ.
		 Sakɩyɛ taa lɛ, pɛkpɛndɩɣ nɩkɛlɩ nɛ kobaltɩ kɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ ɖɩ-caɣyɛ taa, ɛwɛɛ ɖeu piŋ ɖenɖe ɛ-tɛ tɩ kpɛndʊʊ wɛ camɩyɛ.
		 Ɖoo pitihiɣ papɩzɩɣ se patʊɣʊ ɛnɛ sika nɛ kuviri mbʊ lɛ, sɔnɔ palakɩ tʊmɩyɛ nɛ nɩkɛlɩ nɛ palakɩna cɛnjɩ naa nɛ kpɛndɩtʊ tʊma sɔsɔna taa.
		 Tomnaɣ kɛlɛʊ, ñɩɣyʊ kɩkpɩndɩɣ kʊlʊmʊʊ ñɩɣlɩm tɛ, kɩkɩlɩ ɖoŋ ñɩɣyʊ maɣmaɣ, palɩzɩɣ-kʊ pɩnaɣ 1751 pɩtɩŋna nɩkɛlɩ wonuu nakʊyʊ yɔɔ, ŋgʊ kpeekpe yɔɔdaɣ kupfernickel Caama kʊnʊŋ taa, kopparnickel, Suyɛdɩ kʊnʊŋ taa lɛ yaa nickeline fransɩɩ kʊnʊŋ taa, pɩtɩŋna Sʊyɛdɩ ɛjaɖɛ tʊ sɔsɔ Axel Frederik von Cronstedt yɔɔ.
		 Tʊmɩyɛ laɖʊ, sukuli pɩɣa kɩbɩnʊʊ George Brandt, ɛkɛ ñɩɣlɩm wondu tʊmɩyɛ tʊ nɛ ɖɔɖɔ ɛnʊ nana cobaltɩ, nɛ ɛla tʊmɩyɛ cajasɩ nzɩ sɩwɛ tɩŋ hatʊ kpɛdɩŋ tɛ mbʊ yɔ yɔɔ kɛ tʊmɩyɛ.
		 Kpaɣ pɩnzɩ 1990 alɩwaatʊ taa mbʊ yɔ, ajɛyɛ lɛɛna wena a-taa panaɣa nɩkɛlɩ yɔ ana yɔ Ruusi, Kanadaa, Ositralii, Kubaa nɛ Etaazuunii.
		 Kɩ-tɛ ɖihuyiye sɔsɔ halɩ nɛ sɔnɔ Ruusi ɛjaɖɛ taa, Norilsk egeetiye taa.
		 Lɛɣtʊ nɔmɔʊ ta cɛyɩtʊ kaakɛ se pataapɩzɩɣ se patʊɣʊ nɩkɛlɩ nɛ kobaltɩ.
		 Piyele kaŋwa pakʊɣana ñɩmɩŋ ɖɔm lɩm palakaɣ pɩtɩŋna kobaltɩ nɛ nɩkɛlɩ yɔ.
		  Ɛtɔɖɔɔ ɛlɛ ɛkɛ wazaɣ pɩyʊ kpɩnɛ tomnaɣ taa, ɛkɛ pɩyʊ siŋ kɔzɩ kɔzɩ wondu tɔɔnasɩ hɔɔlʊʊ taa, nɛ ɖɔɖɔ lɛ, ɛsɩɣna tɩŋ paɣlaka.
		 Nɩkɛlɩ tomnaɣ yem wɛʊ yɔ kɩfɛyɩ sɔtʊ, nɛ yee etukina ɛyʊ tomnaɣ nɛ nandʊ kɔyɔ pɩpɩzɩɣ pɩkɔna kitentelim, pɩlakɩ heŋ sɔsɔŋ, pɩkpaɣ ɛyʊ ɖɔɖɔ kahʊyaɣ, tuutu, tɔtʊ.
		  Nɩkɛlɩ kɛ pʊtʊ kɩbɩnʊʊ nɔyʊ, nɛ pasɩma-ɩ ɖooo pɩnzɩ 3500 pʊcɔ palʊlɩ Yeesuu Krɩstʊ.
		 Prɔnzɩ naa mba paana Siiri yɔ taa kaawɛ nɩkɛlɩ lɩm halɩ pɩtalɩ 2%.
		 Sini takayasɩ kɩbɩnzɩ nasɩyɛ wɩlɩɣ se palakaɣ tʊmɩyɛ nɛ kuviri kʊlʊmʊʊ kɛ Sini ɛjaɖɛ taa kpaɣ kpaɣɖʊ 18 pʊcɔ palaʊlɩ Yeesuu nɛ 15 pʊcɔ palʊlɩ ɖɔɖɔ Yeesuu Krɩstʊ hɛkɩŋ alɩwaatʊ taa.
		 Paa ɛzɩmta lɛ, pɩlɩna nɩkɛlɩ ñɩɣlɩm tɛtʊ nɛ sika tɛ ndʊ palɩ ɖama lɛ, ɛ-tɛ tɩlɩɣ nɛ ɛ-wazaɣ wɛʊ mbʊ yɔ pɩtaa pɩtaa cɩnɛyɔ pakpa ɖoŋ piŋ.
Wikipedia		Nɩkɛlɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/N%C9%A9k%C9%9Bl%C9%A9		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Kolombi kɛna Amerika nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ nɛ ɖɩwɛna peeɖe wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hayʊ kiŋ.
		 Kolombi nɛ Pasifiki teŋgu nɛ Panama pasɩna ɖama kamaɣ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa, hayu ki:n lɛ Karyibi teŋgu, wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Fenezuwela nɛ Pirezli, ɛjaɖɛ nɖɩ nɛ hadɛ kiŋ lɛ Ekuwatɛrɩ nɛ Peruu ajɛya.
		  Kolombi kɛŋna keteŋa kpeekpe ɛjaɖɛ 26 nɖɛ walanzɩ taa nɛ Amerika nɛ hadɛ  kiŋ ñɩna taa lɛ, nɖi yɔ naanza ñɩnɖɛ kɛ walanzɩ taa ɖɔɖɔ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɛyaa kpɛdɩ miliyɔɔnaa 48 pʊyɔɔ kɛ lɛ Kolombi kɛŋna ɛjaɖɛ 27 nɖɛ keteŋa kpeekpe yɔɔ kɛ ɛyaa ɖɔʊ taa nɛ naalɛ ñɩnɖɛ kɛ ajɛya kpeekpe wena ayɔɔdɩɣ ɛsɩpañɩ yɔ; kacalaɣ ñɩnɖɛ kɛlɛ Mɛkisiki.
		  Kolombi kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩmaɣzɩ wɛʊ ñɩm yɔ: ɖɩ-kɛ naanza ñɩnɖɛ kɛ Amerika Latini taa nɛ naatozo ñɩnɖɛ Amerika nɛ hadɛ kiŋ.
		 Liidiye Koozaɣ ŋga payaɣ se HSBC tɔŋ se pɩɩtalɩɣ pɩnaɣ 2050 lɛ Kolombi wɛ ajɛya wena a-taa tɔsʊʊ  woba ɛsɩndaa sɩŋŋŋ yɔ.
		  Mɩsɩkʋm fenaɣ 2010 taa pɔtɔ caca lɛ, palɩzɩ Kolmbi ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ kɩfalʊ weyi payaɣ-ɩ se Juan Manuel Santos.
Wikipedia		Kolombi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kolombi		Main category, Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hadɛ kiŋ wandamm
		Pɩnaɣ 1970 kɛ pɩnaɣ 1970 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1970 kɛŋna 70 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1969 nɛ 1971 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1970		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1970		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Palʊla Isaac Newton kɛ kɔlaɣ fenaɣ nanza wiye pɩnaɣ 1643 nɛ ɛsɩ pɩnaɣ 1727.
		 Nabɛyɛ tɔŋ se ɛsɩba lakɩŋ fenaɣ 31 pɩnaɣ 1727 yaa kɛ-tɛ kɩyakɩn nɛɛlɛ, lalaa se saŋayɩŋ fenaɣ 25 pɩnaɣ 1642.
		 Ɛkɛ britannique tʊ nɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ philosophe mathématiki tʊ, physiki tʊ, alchimiste, astronome nɛ Anglisɩ théolozɩ tʊ.
		 Sciences taa lɛ, pɩnaɣ-ɩ sɩŋŋŋ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ɛnʊ ɛnana mbʊ  payaɣ se mécanique classique yɔ, gravitation universelle.
		 Pɩwayɩ lɛ, ɛna Gottfried Wilhelm Leibniz palɩza akɔnta ŋgʊ payaɣ se calcul infinitésimal yɔ.
		 Ɛnʊ ɛnana ɖɔɖɔ se mʊndʊsʊʊ naaʊ mbʊ yɔ, kɛwɛ ndɩ ndɩ; ɛnʊ lubina télescope de Newton ɖɔɖɔ.
		 Mekaniki taa ɖɔɖɔ lɛ, ɛna se mbʊ mbʊ pɩcɩɩdɩɣ yɔ, pɩwɛna paɣtʊ natutozo.
		 Ndʊ payaɣ sɔnɔ se mécanique newtonienne.
		 Pasɩma-ɩ ɖɔɖɔ nɛ mbʊ payaɣ se théorème du binôme nɛ méthode de Newton.
		 Newton wɩlaa se tɔmnasɩ tɛtʊ yɔɔ mbʊb mbʊ piciidiɣ yɔ yaa ɛsɔtaa mbʊ pɩwɛɛ yɔ, pɩɖɔŋ paɣtʊ natutozo ndʊ tɩ-yɔɔ.
		 Ɛtɩŋgɩna Kepler tɛ paɣtʊ yɔɔ nɛ ɛɖʊ paɣtʊ ndʊ payaɣ se loi universelle de la gravitation yɔ.
		 Ɛma takayaɣ nakɛyɛ kpem pɩnaɣ 1686 nɛ sciences tʊma taa lɛ, pɩfɛyɩ yɔɔdɩɣ nɛ ɛyaa-kɛ se Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica .
		 Ɛma ɛsɔ yɔɔ tɔm sakɩyɛ nɛ alchimie taa ɖɔɖɔ ɛwɛna ɛnɔɔ.
		 Ka-taa kɛ ɛyɔɔdaa se keteŋga yɔɔ ɖoŋ nɩɩyɛ wɛɛ nɛ ɛkpɛnda niitozo nɛ ɛ-yɔɔ  kɛ pɩtɩŋga pɩpɩzɩɣ nɛ pɩcɩɩdɩɣ.
		 Ɛñɩma kɛ haɖaa.
		 Ɛ-caa sɩba pɩla fenasɩ nɛ naatozo nɛ pʊcɔ palʊlɩ-ɩ nɛ pɩlaba pɩnz naatozo ɖeyi ɖeyi lɛ, e-ɖoo Hannah Ayscough, ɖɛɛ nɛ ɛmalɩ na nɔɔyʊ.
		 Pɩlaba mbʊ lɛ, powona-ɩ na-ɩ nɛ ɛwɛɛ e-egbele tɛ.
		 Ɛtɔɔ kʊñɔŋ kpem kɛ ɛ-pɩcatʊ taa kamaɣ fɛyɩ.
		 Powona-ɩ sukuli pɩnzɩ kagbanzɩ taa kɛ sukuli cikpelu ŋgʊ payaɣ se Skillington yɔ kɩ-taa nɛ pɩnzɩ 12 taa lɛ powona-ɩ Grantham tɛ kolɛzɩ taa.
		 Pɩnzɩ naanza wayɩ kɛ e-ɖoo yayɩ-ɩ nɛ ewolo ɛcaɣ Woolsthorpe nɛ ɛpaɣzɩ ɛ-hayɩm yɔɔ cɔnaʊ.
		 E-ɖoo ɛnʊ ɛcɔnaa se ɛ-pɩɣa ŋga kɛwɛ ɖoŋ kɛ kpɛdɛ tʊmɩyɛ taa nɛ pɩkɩlɩ kpɩna ɖɩyʊʊ lɛ, ɛpɩsɩna-ɩ sukuli taa se ɛtasɩ-kʊ labʊ pazɩ nɛ pɩwɛ ɛzɩma yɔ, wiɖii ɛɛsʊ sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ payaɣ se sukuli kɩtɛzʋʋ yɔ kɩ-taa.
		 Isaac Newton wɛna pɩnzɩ hiu nɛ lʊbɛ lɛ, ɛ-laŋgɩyɛ pazɩ ɖɩsʊʊ halʊ-pɩɣa nakɛyɛ ŋga payaɣ se Storey; ɛlɛ petekizina-ɩ nɛpaha-ɩ nɔɔ se ɛpɩzɩɣ nɛ ɛɖanɩ-kɛ nɛ ɛtɛma e-sukuli lɛ, ɛkpa-ke halʊ.
		 Ɛ-ɖaŋ ɛnʊ ɛla kpɛɖɛŋ kpɛɖɛŋ nɛ ɛtawalɩ-ɩ nɛ Isaac Newton ɛnʊ, ɛcaɣ ɛɖandʊ e-wezu caaʊ tɩŋga.
Wikipedia		Isaac Newton		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Isaac_Newton		Abalaa sɔsaa, Aŋgilitɛɛrɩ, Lɛɣtʋ tɩnaa, Ɛyaa sɔsaa
		Pɩnaɣ '1961 kɛ pɩnaɣ 1961 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1961 kɛŋna 61 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1960 nɛ 1962 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1961		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1961		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Caama ɛjaɖɛ wɛ tuuɖe kedeŋa ŋga payaɣ se Eerɔpʋ yɔ kɛ-hɛkʊ taa ɖeyi ɖeyi.
		 Caama ɛjaɖɛ kɛ kɩkpɛndɩɣ ajɛya.
		 Caama ɛjaɖɛ wɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-hɛkʊ taa: hayʊ kiŋ lɛ, Hayʊ teŋu, Taanemarɩkɩ nɛ Palitiki Teŋgu, wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Pɔlɔɔñɩ ɛjaɖɛ nɛ Cɛɛkɩ ɛjaɖɛ, hadɛ kɩŋ lɛ, Otirisi nɛ Suwiisi ajɛya, pɩkazɩ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊiyɛ taa lɛ Fransɩɩ, Lugizamburi, Pɛlɩsiki nɛ Peyiiba ajɛya.
		 Caama tɛtʊ sɔsɔtʊ kɔyɔ, Pɛrɩlɛɛ, ɖɔɖɔ lɛ, Hamburg, Munich nɛ Polɔɔñɩ.
		 Komina loniye sɔsɔyɛ wɛ Pɛɛrlɛnɩ tɛtʊ taa nɛ Pɔɔnɩ.
		 Tɛtʊ ndu payaɣ se Frankfort-sur-Main yɔ, ndʊ lɛ tɔsʊʊ huu tɛ tɛtʊ.
		  Ɖooo pɩnzɩ mɩnɩʊ waa 15 taa kɛ caama mba mba pawɛ Caama nɛ hayʊ kɩŋ yɔ, pɛkpɛnda nɛ pɛwɛɛ mbʊ payaɣ se prootɛsɩtaŋ Ɛsɔ sɛtʊ aŋgba yɔ pɩ-taa.
		 Pɩnaɣ 1933 kɛ Naazii waa kpaɣ kehiyaɣ kpelaɣ nɛ pɩla mbʊ hɛɛɛ hɛɛɛ nɛ kedeŋa kpeekpe you naalɛ ñɩŋgʊ paaza.
		 Kedeŋa kpeekpe you naalɛ ñɩŋgʊ tɛma nɛ pahaba Naazii sɔɔjana lɛ, Caama lesi kɩ-tɛtʊ kpeekpe nɛ kɩtɛyɩ nabʊlɛ taa: wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, RFA nɛ RDA ñɛwɛɛ Sooviyetiki ajɛya kɩkpɛndɩɣ nesi tɛɛ.
		  Pɩɩtɛyɩ mbʊ lɛ, koloŋa sɔsɔɔ nakɛyɩ kaakaɣna ajɛya anɛ anaalɛ ahɛkʊ taa nɛ payaɣ-kɛ se Pɛɛrlɛnɩ koloŋa.
		 Pinaɣ 1989 tɛ kamɩŋ fenaɣ taa kɛ koloŋa ŋga kɔyɔka nɛ  pɩkɔma aloma fenaɣ 1990 lɛ, hɔɔlɩŋ naalɛ ɛnʊ ɛkpɛndɩ.
		 Caama mba kʊnʊŋ kɛ Caama nɛ euro kɛ pɔtɔkɩ se liidiya.
		 Caama taa samaɣ kɛ milionaa 81 nɛ peeɖe eyaa kɩlɩna ɖɔʊ kɛ europia ajɛya kɩkpɛndɩɣ aŋgba wena payaɣ se Union européenne yɔ a-taa.
		 peeɖe ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ, Ɖoɖoo Angela Merkel, kɛna ɛzɩ Union Eerɔpɩyɛɛ taa sɔdʊʊ sɔsɔʊ kpem yɔ nɛ paa anɩ ɛhaɣ-ɩ ñamtʊ sɩŋŋŋ ɖɔɖɔ.
		 Eerɔpʋ kpeekpe tɔsʊʊ hʊʊ nɔmɔʊ taa lɛ, Caama kɛna ɛjaɖɛ kacalaɣ ñɩnɖɛ nɛ kedeŋa kpeekpe taa lɛ, ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɛ naanza ñɩnɖɛ.
		 pɩnaɣ 2011 taa lɛ, Caama kɛna ɛjaɖɛ naalɛ ñɩnɖɛ kɛ wena akpakɩɣ atɔsʊʊ nɛ añɩm nɛ apɛdɩɣ nɛ agbaa yɔ.
		 Ajɛya 28 wena awɛ Union Eerɔpɩyɛɛ yɔ a-taa lɛ, Caama taa koŋ kɛ tʊma ñɩnɩya tɔɖɔɔ, pʊtɔbʊʊ se kɩyɛna fenaɣ pɩnaɣ 2015 kanɛ ka-taa  mɩnɩʊ yɔɔ lɛ, ɛyaa ceeke naanza nɛ hɔɔlʊ ɖeke ñɩniʊ na tʊmɩyɛ se pala.
		 Caama tɛtʊ taa ɛyaa hɛza nɛ paalakɩ kʊñɔmɩŋ caaa.
		  Caama nɛ Eerɔpʋ ajɛya lɛɛna panɩna nɛ ɖama nɛ pɔñɔzɩ kɩgaʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ sɔnɔ se Eerɔpʋ ajɛya kɩkpɛndɩɣ taa yɔ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ ɖɔɖɔ G7 taa, G20 taa, nɛ pɩtasɩna OTAN kɩgaʊ taa.
		 Caama ɛjaɖɛ taa ɖɔɖɔ kɛ Eerɔpʋ hɛkʊ nɛ hɛkʊ liidiya ɖɩkpɛndɩyɛ tɛ koozaɣ sɔsɔɣa wɛɛ, pɩtasɩ ɖɔɖɔ ajɛya kpeekpe t;ɔm ɖɩhʊyɛ nɛ teŋgʊ yɔɔ waɖɛ tɛ kpelaɣ sɔsɔ wɛɛ.
Wikipedia		Caama		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Caama		Ajɛya, Caama, Eerɔpʋ
		Politiki tɩlɩyɛ lɩmaɣza, pɩkɛ kpɛlɛkɩtʊ ndʊ tɩcɔŋna ɛzɩma ɛyaa hɛkɩŋ taa kewiyitu tɛyɩtʊ nɛ aŋgba hɛkɩŋ taa  nɛ ɛjaɖɛ taa kewiyaɣ paɣtʊ ɛkɛ ɛlɛ pɩtɛkɛ piyeke.
		 Nɔɔnɔ wɛɛ wɛtʊ naa nabɛyɛ ñɩkɩɣ niiye ɛzɩma ajɛyɛ sakɩyɛ kpɛnda ɖama taa (ɛzɩ, ɛyaa mba pakʊyɩ pa-ajɛyɛ taa pɛɖɛyɛ lɛɛna taa nɛ pacaɣ peeɖe yaa ajɛyɛ sakɩyɛ tʊma sɔsɔna) nɛ ɖɔɖɔ pʊcɔ lɛɣzɩɣ kɩfam alɩwaatʊ ɛyaa mba paba ñɩkɩɣ niiye yɔɔdaɣ yɔɔ (ɛyʊ yɔɔ lɩmaɣza yɔɔdaɣ tɔm yɔɔ yɔ).
		 Ɛzɩ ɖɩwɩlɩyɛ sɔsɔyɛ tɛ tʊma sɔsɔna yɔ, pɛtɛyɩ tɩlɩyɛ tɛ politiki tɔm, palɩzɩ pɩtɛɛ tʊma cikpena ñɩndʊ.
		 Amerika taa kɩkpɛndʊʊ tɛ politiki tɩlɩyɛ taa ñɩndʊ kpɛnda hɔɔlɩŋ nɩɩnaza nɛ naalɛ.
		 Pɩtɛɛ tʊma cikpena taa lɛ, wena a-tɔm kɩlɩɣ kɩjɛyʊʊ yɔ ana yɔ.
		 Ɛyɔ yɔɔ lɩmaɣza kpɛlɛkɩɣ tɔm, ɛgbaadɩyɛ yaa ajɛyɛ lɛɛna kpɛlɛkɩtʊ tɔm, tʊkaɣ politiki tɔm, caca naa wɛtʊ kpɛlɛkɩɣ tɔm, samaɣ tʊma tɔm nɛ ɛyaa tɛ politiki tɔm.
		 Ɖooo kpaɣɖʊ 5 nɛ 9 ŋgʊ alɩwaatʊ taa papazɩ politiki tɔm lɩmaɣza labʊ pʊcɔ pɩtalɩɣ da-alɩwaatʊ tʊnɛ, ɛzɩ ɛyʊ yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ tʊmɩyɛ tɩna ɛzɩ Platon (pɩnzɩ -427 ŋtalɩ -347) nɛ Aristote (pɩnzɩ -384 ŋtalɩ -322) yaa canaʊ tɔm kɛdɩyaa ɛzɩ Thucydide pɩnzɩ -460 ŋtalɩ -395) mba pazɩna tɛtʊ sɔsɔtʊ naa tɔm lɩmaɣza labʊ, nɛ pɩwalɩɣ halɩ pɩñɔtɩna komina tɩlɩyɛ.
		  Siini samaɣ tʊmɩyɛ kaakɛna kajalaɣ ñɩnɖɛ nɖɩ lɛ mandarinat, nɛ wɛɛ ana ataa tɩpaza.
		 Eerɔpʊ ɛjaɖɛ taa lɛ, tɩlɩyɛ tɛ politiki kɩndɩɣ ɛyaa tɛ tɩlɩyɛ tɔm laɣsɩ nɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛzɩ samaɣ kpɛlɛkʊʊ tɔm, waɖɛ yaa maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ.
Wikipedia		Politiki tɩlɩyɛ lɩmaɣza		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Politiki_t%C9%A9l%C9%A9y%C9%9B_l%C9%A9ma%C9%A3za		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Politiki
		Zeenɛɛvɩ kɛ Suwiisi ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ egeetiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Lemanɩ yɔ ɖɩ-tɛ wɩsɩ c ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa kiŋ.
		Suwiisi ɛjaɖɛ taa lɛ, tɛtʊ nɛ ndʊ lɛ natʊlɛ ñɩndʊ ɛyaa ɖɔʊ taa, pʊtɔbʊʊ se tɛtʊ ndʊ payaɣ-tʊ se Zuuriisi yɔ tɩ-waytɩ lɛ, ndʊ tɩŋgʊʊna.
		  Tɛtʊ ndʊ tɩcɔ-tʊ nɛ tɩta yɔ ndʊ lɛ:Karuuzi, kolɔñii, Lansii, Preñii, Femiyenɛ Feyiriye.
		   Pɩnaɣ 2016 taa kigalʊʊ ŋgʊ paakalaa yɔ, pana ɛyaa ɛzɩ 202 132 yɔ, ɛlɛ yee pɛkpɛndɩna ageeta wena payaɣ-yɛ se Foodi nɛ Ɛŋ yɔ kɔyɔ, ɛyaa wɛʊ ɛzɩ kpaɣ 605 000 nɛ 946 000 yɔ pɛhɛkʊ taa.
		 Pʊkɔma lakɩŋ fenaɣ 31 pɩnaɣ 2017 taa patasa ɛyaa kalɩʊ tɛtʊ ndʊ tɩ-tɛ maalika taa ɖeke lɛ,ɛyaa mba panaa yɔ pɛkpɛnda ɛyaa 201 813.
		 Zeenɛɛvɩ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ taa maɣna ɛkɩtaarɩnaa ɛzɩ 1 593 yaa  15,93 km2.
		  Zeenɛɛvɩ nɛ Niuyɔrɩkɩ pɛkŋna keteŋga kpeekpe yɔ tɛtʊ ndʊ tɩkɩla wɛʊ ɖeu yaa kɛtɛɖaɣ yɔ nɛ Zeenɛɛvɩ taa kpem kɛ pakɩla kediiasɩ sɔsɔsɩ nzɩ ɖama nɩnaʊ nɛ kpeyʊ pɛwɛɛ yɔ.
		 Payaɣ Zeenɛɛvɩ maalika yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Guillaume Barazzone.
Wikipedia		Zeenɛɛvɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Zeen%C9%9B%C9%9Bv%C9%A9		Eerɔpʋ, Suwiisi, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Neptune kɛŋna wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga litoozo ŋga, yee pakpaɣ ɛzɩma tɩyɩnzɩ poinaʊ wɩsɩ yɔ yɔ.
		 Nɛptiini cɔɔʊ wɩsɩ kpee yɔ pɩmakɩɣna ɛzɩ 30 UA yɔ nɛ tɩyɩŋga ŋga kɔcɔɔʊ wɩsɩ nɛ kosulukuu yɔ pɩmaɣna pɩnsɩ ɛzɩ 164,79 yɔ.
		 Yee pakpaɣ tɩyɩnzɩ nzɩ sɩtakɩlɩ yʊŋ hɩlɩmaɣ kɔyɔ, Nɛptiinɩ kɛŋna naatozo ñɩŋga.
		 Ɛlɛ tɩyɩŋga kɛnɛ kakɩlɩ Tetʊ tɩyɩŋga yʊŋ tam 17 taa nɛ Siipitɛɛrɩ yɔ tam 19 taa.
		 Tɩyɩŋga Nɛptiini kɛnɛ kɛkɛ nanza ŋga tɩyɩnzɩ nzɩ sɩtakɩlɩ paɣlʊ yɔ.
		 Planɛɛtɩ kanɛ kɩ-tɛ demi-grand axe maɣna kilomɛtanaa 4 503 443 661.
		 Planɛɛtɩ kanɛ kɛ-tɛ walanzɩ taa maɣna ɛzɩ 7,6408×109 km2 yɔnɛ kɛ-tɛ volume taawɛ ɛzɩ 62,526×1012 km3 yɔ.
		   Nɛptiini tɩyɩŋga taa nɛ hidrozɛɛnɩ, heliyɔm.
		 Panaɣ ɖɔɖɔ iidrokarbiiri, azɔɔtɩ, lɩm, amoniyakɩ nɛ metanɩ.
		 Wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩnzɩ keekpe taa lɛ Neptiini ɖeke ñɩnɩya naa pɩlɩɩna akɔnta labʊ yɔɔ.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ Fransɩɩ taa tʊ weyi ɛkpɛlɛkʊʊ tɩyɩnzɩ wɛtʊ yɔ, Alexis Bouvard, kaawɛɛ ɛlakɩ tɩyɩŋga Iiranisi yɔɔ akɔnta nakʊyʊ lɛ, ɛna se pɩɩcakɩ camɩyɛ mbʊ yɔ paapɩɩla ɛzɩma yɔ tɩyɩŋga nakɛyɛ wɛɛ nɛ ko-yuŋ makɩ.
		   Ñɩinɩyaa mba paalɛɣ plutɔɔ naʊ yɔ pa-taa kɔyɔ Greg Buchwald, Michel DiMario nɛ Walter Wild.
		 Pɩɩkɛ Siikagoo sukuli kɩtɛzʋʋ taa pɩnaɣ 1909 taa.
		 Pɩwayɩ lɛ, ñɩnɩyaa sakɩyɛ na-kʊ ɛzɩ tɔm hiu nɛ naanza (14) mbʊ yɔ nɛ pa-taa kɛlɛ Heidelberg kɔlaɣ fenaɣ 23 pɩnaɣ 1914.
		 Pɩnaɣ 1930 taa siŋŋŋ kɛ pana plutɔɔ nɛ panya-kʊ se planɛtɩ X.
		 Patana-kʊ yem ɛlɛ Percival Lowell ñɩnaɣna se ɛna mbʊ piyiiduu tɩŋga ŋga payaɣ-kɛ se nɛptunɩ yɔ.
		 Pɩwayɩ lɛ, astronaute weyi payaɣ-ɩ se Tombaugh yɔ ɛñɔɔzɩ ɛ-tɩ camɩyɛ nɛ ɛpaɣzɩ lɩzʊ fotonaa kpaɣ kɔlɑɣ fenaɣ 29 pɩnaɣ 1930 Taa.
		 Ɛcɛkaɣ fotonaa mba tɔm naputozo taa ɖama yɔɔ nɛ lɛlaɣ fenaɣ 18 pɩnaɣ kʊɖumaɣ ŋga ka-taa lɛ, ɛ-lɩmaaza wolo nɛ ɛna se nabʊyʊ ciidiɣ hɛkʊ taa.
		 Pɩla mbʊ lɛ, Lowell ñɩnɩyaa lala tasɩ ñɩnɩʊ kɛ Harvard College Observatory taa nɛ palɩzɩ ɖɔɖɔ fotonaa lakɩŋ fenaɣ 13 pɩnaɣ 1930 nɛ panacamɩyɛ nɛ petizi se tɩŋga nakayɩ wɛɛ nɛpayaɣ-kɛ plutɔɔ.
		 Tɛʊ fema lɛ, Union Astronomique Internationale susaa kpaaa kɛ tɔm kɩfatʊ tʊnɛ.
		  Fransɩɩ ɛjaɖɛ tʊ weyi payaɣ-ɩ se Alexis Bouvard yɔ ɩnʊ kaalɛɣna naʊ se nabʊyʊ wɛɛ nɛ piyiidu akontanaa mba paawɛ palakɩ Uranusi tɩŋga cɔlɔ nɛ ɛmaɣzɩ se paapɩɩla ɛzɩma yɔ, tɩŋga nakayɩ wɛɛ nɛ ŋga yiiduna akɔnta ŋgʊ.
		 Pɩlaba mbʊ lɛ, pɩnaɣ 1843 taa ŋgilisi tʊ weyi payaɣ-ɩ se John Couch Adams yɔ, ɛla akɔnta nakʊyʊ nɛ ɛna mbʊ, pɩnzɩ naatozo wayɩ lɛ Fransɩɩ tʊ Urbain Le Verrier ñatɩŋna nʊmɔʊ nakʊyʊ nɛ ɛla ɖɔɖɔ akɔnta nakʊyʊ nɛ ɛnʊ ɖɔɖɔ ɛna siŋŋŋ se tɩŋga nakayɩ wɛɛ tovenim taa.
		 Pɩkɔma pɩtalɩ salaŋ fenaɣ 23 pɩnaɣ 1846 lɛ, Caama tʊ, Johann Gottfried Galle, cɔna ñɩɩtʊ taa nɛ ɛna Nɛptuni camɩyɛ.
		 Pɛkɛdɩɣ se ɖooo saŋayɩŋ fenaɣ 28 pɩnaɣ 1612 taa Galilée kaatɛma naʊ kɛ tɩŋga kanɛ ɛlɛ tɩŋga payaɣ-kɛ Siipitɛrɩ yɔ, ŋga ɛ-taa kaawɛɛ se ɛcɔŋna.
		 Fenaɣ lɛɛka taa, Kɔlaɣ fenaɣ 28 pɩnaɣ 1613, ɛtasa cɔnaʊ lɛ, ɛna se tɩŋga ŋga kecida pazɩ.
		 Ɛna pɩtɩŋga payɩ mbʊ ɛlɛ, ɛtaamaɣzɩ se pɩkɛna tɩŋga sɔsɔɣa nɛ ɛtatasɩ-tʊ yɔɔdʊ nɔɔyʊ cɔlɔ, mbʊ yebina nɛ paapɩzɩɣ pɔtɔ se ɛnʊ ɛcalɩna Nɛptuni naʊ.
		 Pɩla ɛzɩ ɛlabʊ Tɛtʊ yɔɔ tɔm ɖɔɖɔ yɔ.
		 Ɛnʊ kaalɛɣna naʊ se Tɛtʊ kɛna tɩŋga ŋga kɔcɔʊ yɔ, ɛlɛ pɩsa miŋ lɛ, ekizi-tʊ.
Wikipedia		Nɛptiini		https://kbp.wikipedia.org/wiki/N%C9%9Bptiini		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɩnzɩ lɛɣtʋ, Wɩsɩ cejewiye
		Siini ɛjaɖɛ wɛ Aazii nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ tɛtʋ taa.
		 Toovenim lɛ, kewiisi naalɛ kpɛndɩna nɛ pɩkɛ Siini ɛjaɖɛ.
		 Nzɩɩ yɔ : "République populaire de Chine" nɛ "République de Chine".
		 Yee pɛtɛyɩ Siini ɛjaɖɛ tɔm mɩnʋʋ yɔ, "République populaire de Chine" cɔŋnana 99,6 hɔɔlʋʋ yɔɔ.
		 Piyele "République de Chine" n̄ɔcɔŋnana Tayiwanɩ tɛtʋ yɔɔ.
		 Siini ɛjaɖɛ walaa pɩdɩɩfɛyɩ, ɖɩkpaɣna Pasifiki teŋgu, Pamiiri nɛ Tiyanɩ Saanɩ pɔ-hɔɔlʋʋ taa nɛ Gobi kañɩnbʊsaɣ, Himalaya pʊŋ nɛ "péninsule indochinoise" pɔ-hɔɔlʋʋ taa.
		 Kɩwala peeɖe kilimɛtanaa 9 677 009 nabʋlɛ taa.
		 Pɩnaɣ 2010 taa lɛ, Siini samaɣ kɛcɛzɩ 1 350 miiliyɔɔ yɔɔ ("République populaire de Chine" ɖeke samaɣ cɛzɩ 1 330 miiliyɔɔ yɔɔ nɛ "République de Chine".
		 samaɣ n̄ɛcɛzɩ 20 miiliyɔɔ yɔɔ).
		 Kedeŋa yɔɔ cɩnɛ Siini ɛjaɖɛ taa ɛyaa kɩlɩna ɖɔʋ.
		 Pɛtɛyɩ kedeŋa yɔɔ ɛyaa tɔm kagbaanzɩ taa yɔ, pɩsakɩɣ pazɩ se Siini ɛjaɖɛ taa ɛyaa ɛkɛ hɔɔlʋʋ kʋɖʋmʋʋ.
		 Siini ɛjaɖɛ taa ɛyaa 139,5 caɣ kilimɛta kʋɖʋmʋʋ tɔm naalɛ taa yɔɔ.
		  N̄ɩnʋʋ lɛɣtʋ nɛ nesi tɛɛ tʋma labʋ pa-nʋmɔʋ taa lɛ, Siini ɛjaɖɛ kɩlɩna ɖɛʋ ɛsɩndaa.
		 Ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩn̄ɩnɩna nɛ ɖɩlɩzɩ n̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ ɛyʋ ɛwɛ ɖoli, kɩ-ɛjɔʋ wɩlɩ-ɩ hayi kiŋ nɛ hadɛ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ sɩ-ɖʋɖʋyɛ pɔ-hɔɔlɩŋ tɩŋa yɔ, ŋgʋʋ payaɣ se, buusɔɔlɩ.
		 Ńɖɩ labɩna takayɩhayʋʋ, ńɖɩ lɩzɩna liidiye hatʋ, ńɖɩ labɩna tɔɔnaɣ ŋga payaɣ se "tɔɔnasɩ mʋtʋ" yaa "poudre à canon" yɔ.
		 Ɛsɔ tɛɛ luŋuu nɛ kʋnʋmɩŋ taa tasʋʋ pa-nʋmɔʋ taa ɖɔɖɔ lɛ, Siini ɛjaɖɛ lɛɣzɩ Aasii nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ tɛtʋ pɩdɩɩfɛyɩ.
		  Kedeŋa yɔɔ cɩna, Siini ɛjaɖɛ wɛ ajɛɛ sɔsɔna wena a-sɔnzɩ kɛwɛ ɖooo lɔŋ nɛ aɖɔkɩ sɔnzɩ ńzɩ kpam halɩ nɛ sɔnɔ yɔ.
		 Ɖɩ-sɔnzɩ wɛʋ yɔ, pɩtalɩ ɛzɩ pɩnzɩ kudokiŋ kagbaanzɩ yɔ.
		 Huang He kajalaŋa taa Siini sɔnzɩ n̄ɔwa.
		 Peeye sɩkpaɣnaa nɛ sitiinɛ hadɛ kiŋ (pan̄ɩnaɣ mʋʋ Yangzi Jiang tɛtʋ nɛ hadɛ kiŋ Han kewiyaɣ alɩwaatʋ taa), sɩɖɛ ḿbʋ nɛ siwolo wɩsɩ ɖʋɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa, pan̄ɩnaɣ mʋʋ kajalaɣ ɖeɖe Aazii hɛkʋ taa hɔɔlɩŋ nɛ puwolo pɩtalɩ Teŋgu Kasɩpɩyɛɛnɩ.
		 Pan̄ɩnaɣ mʋʋ ɖɔɖɔ Xinjiang nɛ Tibet.
		 Sɩɖɛwa sɩkpa haŋ kiŋ hɔɔlʋʋ taa, Qing kewiyaɣ alɩwaatʋ taa.
		 Ɛyɔɔdaɣ Mandchoue kʋnʋŋ.
		 Ɛnʋ mʋna Mandchourie nɛ Mongolie pɛ-tɛtʋ nɛ tɩpɩsɩ Siini n̄ɩndʋ.
		  Ɛyʋ ɛcɔna Siini ɛjaɖɛ tɔm taa kɔyɔ, ɛnaɣ se, yoŋ kɛwɛ tam nɛ ɛpaŋ-ɖɩ cɩyʋʋ nɛ pʋcɔ ɖɩɖaɣnɩɣ kpɛndʋʋ kʋɖʋm.
		 Tam nabʋlɛ taa agɔma nabɛyɛ mʋ Siini ɛjaɖɛ tɩŋɛ mpilim.
		 Mongols waa kɛlɛɣna-ɖɩ mʋʋ nɛ paba wayɩ lɛ, Mandchous waa.
		 Ɛlɛ, wayɩ wayɩ n̄ɩma panɛ pɔkɔma palakɩ Siini ɛjaɖɛ taa ɛyaa sɔnzɩ nɛ patɩŋɩɣna paba lɛɣtʋ nɛ pɔ-lɔŋsɩnɖɛ pɔ-yɔɔ nɛ peɖiyiɣ ɛjaɖɛ.
		 Qing liɖe taa n̄ɩma tɔɣna wayɩ wayɩ kewiyaɣ.
		 Pɔyɔɔdaɣ mandchoue kʋnʋŋ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1644 taa pɔtɔɣ kewiyaɣ ŋ́ga.
		 Alɩwaatʋ ndʋ hayi kiŋ ajɛɛ n̄ɩnaɣ se amʋ kedeŋa yɔɔ tɛtʋ lɛɛtʋ nɛ ɖoŋ nɛ tadɩyɛ you kɔɔ kɩlɩɩ yɔ, Siini tuzi Qing liɖe taa n̄ɩma kewiyaɣ nɛ kɔtɔlɩ.
		 Siini ɛjaɖɛ wabʋ Japɔŋ sɔɔjanaa you sɔsɔʋ ŋgʋ kɩɩlɩ kedeŋa kpeekpe pɩnaɣ 1945 yɔ, ajɛɛ lɛɛna tatasɩ ɖʋʋ nɔɔ pɔ-tɔm taa.
		 Politiiki nʋmɔʋ taa lɛ, sɔnɔ kewiisi naalɛ ɖɔkɩna Siini ɛjaɖɛ.
		 Nzɩɩ yɔ : "République populaire de Chine", nɖɩɩ payaɣ se, Siini ɛjaɖɛ.
		 Ɛyaa mɩnʋʋ yɔɔ lɛ, ɖɩ-ɛyaa kpɛndɩ ɛyaa 98 nɛ pɛtɛyɩ Siini tɛtʋ tɔm mɩnʋʋ yɔ, ɖɩkpa 99,6 hɔɔlʋʋ tɩŋa.
		 Ɖiyiyu Mao Zedong ɖʋna-ɖɩ pɩnaɣ 1949, Pékin tɛtʋ taa.
		 Ɖiyiyu ɛnʋ, ɛ-lɩmaɣza kɛkɛ se, ɛjaɖɛ n̄ɩm ɛkɛ paa weyi ɛ-n̄ɩm.
		 "Chine continentale" nɛ Hɔŋ Kɔŋ nɛ "Macao" pɛkpɛndɩna nɛ pɩkɛ Siini ɛjaɖɛ ńɖɩ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1978 kɛ lɛɣzɩtʋ ndɩ ndɩ lɩ Siini ɛjaɖɛ  taa.
		 "Deng Xiaoping" nɛ ɛ-wayɩ n̄ɩma pɔkɔŋna lɛɣzɩtʋ ńdʋ.
		 "PetroChina" pɩsɩ kedeŋa kpeekpe tɔsʋʋ nɛ liidiye kpou.
		 Piyele nɛ "République de Chine", ŋgʋʋ payaɣ se, Tayiwanɩ; kʋkʋ ɛyaa kɛɣ naalɛ ɖeke koŋ Siini ɛjaɖɛ ɛyaa mɩnʋʋ yɔɔ nɛ pɛtɛyɩ Siini ɛjaɖɛ tɔm mɩnʋʋ yɔ, kɩkpakɩɣ 0,4 hɔɔlaɣ.
		 N̄ʋʋdʋ  "Tchang Kaï" ɖiyiɣna Tayiwanɩ kewiyaɣ ɖooo pɩnzɩ sakɩyɛ yɔ.
		 Nɛ ɖooo Siini ɛjaɖɛ wabʋ Saapɔɔ sɔɔjanaa yɔ, Tayiwanɩ tɛtʋ yɔɔ ɛcaɣa.
		 "Sun Yat-sen ɖʋna kajalaɣ "République de Chine" "Pékin" tɛtʋ taa, pɩnaɣ 1912 n̄ɩŋa taa alɩwaatʋ ndʋ Qing kewiyaɣ tɔlaa yɔ.
Wikipedia		Siini		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Siini		Main category, Siini
		Kotonu kɛŋna Peenɛɛ yaa Ɖahʊma ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ tɩ-taa kɛ tɔsʊʊ nɛ komina tʊma sɔsɔna wɛɛ.
		 Tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ pakalɩ tɩ-taa ɛyaa kɛ pɩnaɣ 2013 taa lɛ pɛkpɛŋdɩ ɛyaa 679 012.
		 Ɛyaa panɛ, pɛ-tɛ ɖɔʊ yɔɔ nɛ ɛzɩma ɖɩcaɣyɛ tatasɩ kazʊ se ɛyaa ɛma lɛ, Abome-Kalavi, Sɛmɛ-Kpoji nɛ Wiidaa tɛtʊ pɩsa tɛtʊ sʊzɔtʊ ɖɔɖɔ.
		 Peeɖe nɛ Kotonu taa ɛyaa kpɛnda 1 720 105 pɩnaɣ 2013 taa ɛlɛ pɩnaɣ 2002 taa paakalɩ-wɛ lɛ, paawɛ ɛyaa 1 088 083.
		 Kotonu walanzɩ taa makɩɣna kilomɛtanaa agbaba 79.
		 Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ ajɛya kpeekpe taa lɛ, Kotonu taa kɩyakʊ ŋgʊ payaɣ se Tantokpa yɔ, ŋgʊ kɩlɩna walanzɩ ; ekɩ-walanzɩ taa makɩɣna ɛzɩ hɛkɩtaarɩnaa nɛɛlɛ yɔ.
		 Ɛlɛ wayɩ nɛ wayɩ alɩwaatʊ tʊnɛ tɩ-taa lɛ, tɛŋ weyi ɩnɩʊ yɔ, lɩm sʊʊ nɛ pɩlɩzʊʊ ɛyaa kɛ kɩyakʊ ŋgʊ kɩ-taa.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1960 taa lɛ Kotonu taa ɛyaa kaawɛ kutokiŋ 70 000 ɖeke.
		 Pɩnaɣ 2014 taa lɛ Kotonu tɛtʊ taa ɛyaa ɛzɩ 57,3 mba pɛwɛna pɩnzɩ ɛzɩ hiu nɛ kagbaanzɩ yɔ pazɩma fransɩ yɔɔdʊ nɛ kɩ-maʊ pɩkazɩ ɛyaa ɛzɩ 58,6 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ sɩma kɩ-yɔɔdʊ.
		 Kotonu tɛtʊ taa kɛ ñɩɩtʊ kilubutu skɩyɛ wɛɛ nɛ ɛzɩma tɛtʊ tʊnɛ tɩnɛ Naajeeriya pɛwɛ ɖama cɔlɔ yɔ mbʊ yebiina nɛ tɩ-taa tadiyɛ tɛzɩ kpaʊ ɖoŋ siŋŋŋ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɖɛnɖe payakɩ kɩyakʊ nɛ payaɣ peeɖe se Tantokpa yɔ, evemiye kʊɖʊmɖɩyɛ taa liidiya wena asʊ yɔ awɛɣ ɛzɩ fransɩ liidiya miliyarɩ yɔ yaa eeroo kʊɖʊmʊ nɛ hɔɔlʊʊ yɔ.
		  Afrika kpeekpe taa pasɩma Kotonu tɛtʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ peeɖe teŋu kidiiliŋ yɔ pɛpɛdʊlɔɔɖandɩ ndɩ wena akɔŋna nɛ Eerɔpʊ yɔ.
		Kotonu tɛ malika nɛ malikanaa nabɛyɛ panɩʊ nɛ ɖama nɛ palakɩ tʊma nɛ a-taa kɔyɔ: Kretayilɩ (Fransɩɩ) ɖooo pɩnaɣ 1986, Salvadɔrɩ (Pirezili) ɖooo pɩnaɣ 1987 nɛ Rosini-Sʊ-Pʊwa (Fransɩɩ).
Wikipedia		Kotonu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kotonu		Main category, Afrɩka, Peenɛɛ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Mogaadisiyo kɛŋna Soomalii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ ndʊ ɖɔɖɔ kɩlɩna walanzɩ tɛtʊ lɛetʊ kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩñɔtɩna Ɛndɩ teŋgu kpam.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa wɛ ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa 63 700 yaa kilomɛtanaa 637.
		  Pɩnaɣ 2001 taa pakalɩ ɛyaa lɛ, pɛkpɛnda 1 212 000.
		 Pɩnaɣ 2009 taa patasɩ kɩgalʊʊ kalʊʊ lɛ ɛyaa mba panaa yɔ paakpɛnda 1 353 000 nɛ pɩkɔma pɩnaɣ 2015 lɛ, patasɩ ɛyaa kalʊʊ lɛ, palɩ miliyɔɔnaa 2 120 000.
		  Ɖooo pɩnaɣ 1991 kɛ you nakʊyʊ lɩ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa nɛ kɩfɛyɩ tɛm, kɩtalɩ ɛzɩ pɩnzɩ nɛɛlɛ mbʊ yɔ.
Wikipedia		Mogaadisiyo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mogaadisiyo		Main category, Afrɩka, Soomaali, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Wisikii pɩkɛ ɖama hɛkʊʊ taa hɩɖɛ ndɩ payaɣ.
		 Pɩkɛ wezuu sʊlʊm mbʊ palaba-pʊ nɛ malɩtɩ tɩŋ pee wena pajata yɔ yaa wena a-taa fɛyɩ malɩtɩ yɔ.
		 Wisikii ɖɩlɩyɛ kɛ tɔmʊʊ kʊhɔmʊʊ kɛ Ekɔɔsɩ ɛyaa nɛ Irɩlandɩ ɛyaa pɛhɛkʊ taa.
		 Paaweyi ɛlɩzɩɣ ɛtɩlɩyɛ pɩcɛlɩna canaʊ yɔ.
		 Pʊwayɩ lɛ, patana wisikii ŋgʊ nɛ ajɛyaa kɩfana taa kiŋ (kɔzɩ kɔzɩ Etaazuunii nɛ Kanadaa ajɛyɛ taa).
		 Ɖooo kpaɖʊ 19 tɛ pazɩɣ alɩwaatʊ taa sʊlʊm ɖoŋ mbʊ ɖɩlaɖɛ tɔyɩ Sapɔŋ ɛjaɖɛ taa nɛ wayi wayi ajɛyaa kɩfanaa lɛɛna taa.
		 Wisikii kɛ Ɛnglɩsɩ tɔmpiye ɖɩlɩna Keltiki kʊnʊŋ taa ndɩ uisge Ekɔɔsɩ kʊnʊŋ, uisce kɛ Irɩlandɩ kʊnʊŋ taa.
		 Tɔmpiye ɖɩ-tɔbʊʊ kɛlɛʊ kɛlɛ se lɩm kɛ kʊnʊmɩŋ ɛnʊ ɛ-nɩɩlɛ ɛ-taa, uisge beatha kɛ Ekɔɔsɩ kʊnʊŋ taa nɛ uisce beatha kɛ Irɩlandɩ kʊnʊŋ taa tɔbʊʊ se wezuu lɩm nɛ wisikii kɛ Ɛnglɩsɩ kʊnʊŋ taa.
		 Payaɣ se wisikii lɛ, pɩkɛ Ekɔɔsɩ nɛ Kanadaa nɛ nippone pɛtɛ wonduu nɛ palakɩ tʊmɩyɛ nɛ tɔmpiye ndɩ kɛ Irɩlandɩ nɛ Amerika ajɛyɛ taa.
		 Pɩlʊʊ kɩfalʊʊ nakʊyʊ lɩwa payaɣ-kʊ se blend wisikii kʊkʊ kɛ lɩm nɛ malɩtɩ pɛtɛ siduu se pɩwɛ leleŋ.
		 Paɖʊʊ pee tɛ ŋgʊ lɛ ɖɔʊ yɔɔ yɔ.
		 Pee tɛ wisikii kɩlɩɣ nɛ tɔyʊʊ mbɩ pʊyɔɔ yɔ kɩtakɩlɩɣ liidiye.
		 Ɖɩcɔna nɛ ɖɩna yɔɔ wisikii pee tɛ ŋgʊ ŋgʊ kɩwɛ yuŋ yɔɔ kɩsɔzʊʊ leleŋ ɛzɩ malɩtɩ yɔ.
		 Wisikii ŋgʊ pakɩlɩɣ ñɔʊ ajɛyɛ taa.
		 Wisikii pee tɛ ŋgʊ palaba-kʊ nɛ mʊlʊm pee naayɛ (pile nɗ samɩɖɛ nɛ afʊwanɩ nɛ seigle) nɛ nabʊyʊ taa ɖɔɖɔ malɩtɩ tɛ ɔrɩgɩ.
		 Kʊyʊmbʊ pajatʊʊ-kʊ kɛ anasaayɩ ñɩɣyʊ nakʊyʊ taa.
		 Wisikii ŋgʊ kɩfɛyɩ leleŋ keeke nɛ palakɩ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ keeke kɛ blend waa ɖɩhɔkɩyɛ taa.
		 Sʊlʊm ɖoŋ mbʊ ɖɩlaɖɛ tʊmɩyɛ kʊyʊmɖɩyɛ yeke koŋ pɩzɩna ɖɩpɛdɩ pɩtɛ wonduu ndʊ pʊɖɔɔ sakɩyɛ.
		 Wisikii k ;ke pɩnzɩ sakɩyɛ tɛ kpɛndʊʊ sʊlʊm mbʊ pɩpɩzɩ nɛ kɩwɛna leleŋ kʊyʊmɩŋ paa ɛzɩmtaa yɔ.
		 Ɛlɛ, tʊma sɔsɔna lɛɛna lakɩ pɩnaɣ kʊyʊmaɣ tɛ wisikii.
Wikipedia		Wisikii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Wisikii		Main category, Sʋlʋm
		Andorɩ kɛna Eeropʊ ilemiye nɛ hadɛ kiŋ taa tɛtʊ natʊyʊ.
		 Ajɛya wena acɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ata yɔ anaa yɔ: Ɛsɩpañɩ nɛ Fransɩ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ pirenee pʊŋ hɛkʊi taa nɛ ɖɩ-taa ɖɔɖɔ lɛ pʊŋ sɔsɔŋ kɩlɩna wɛʊ.
		  Pamaza Andorɩ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ ɛzɩ 468 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ.
		 Payaɣ Andorɩa ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ weyi ɛmalɩna Episkɔpʊ yɔ  se Joan-Enric Vives i Sicília nɛ weyi ɛlɛ ñɔcɔŋna Fransɩ yɔɔ yɔ, ɛlɛ yɔ Emmanuel Macron nɛ ɛ-tɛ komina yɔɔ cɔnayʊ se Antoni Martí.
		  Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ Katalaŋ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Andorre-la-Vieille nɛ ndʊ tɩkɩlɩna walanzɩ ɖɔɖɔ.
		  Pɩnaɣ 2015 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 85 580 yɔ.
		  Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +376 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se Eroo.
Wikipedia		Andorɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Andor%C9%A9		Ajɛya, Eerɔpʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Tomnaɣ kpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ piliŋa hɔɔlʋʋ taa lɛ, pɩlɩʋ nakʋyʋ wɛɛ nɛ payaɣ-kʋ se ɖɔʋ tɛ ɖoŋ yaa ñʋŋ hoɖe (mécanique quantique).
		 Pɩlɩʋ kʋnɛ kɩ-taa lɛ, ɛyʋ kpɛlɛkɩɣ lakasɩ nzɩ sɩ-yɔɔ pɩtɩŋɩɣna nɛ pʋyʋ ñɩɩɩ yaa kɔtɩɩ waa wɛʋ paa wonuu ŋgʋʋ lɛ kɩ-taa yɔ.
		 Pɩlɩʋ kʋnɛ kɩ-taa ɛyʋ ñɩnɩɣ nɛ ɛkɛdɩ ɛzɩma pɩtɩŋɩɣ nɛ pɩlakɩ pɩtɩŋa payɩ yɔ.
		 Ɖooo lɛ, ɛyʋ taatɩlɩ ɛzɩma pɩlakɩ nɛ tomnaɣ kɩkpɛdaɣ lɩɣ cɛkasɩ yɔ.
		 Ɛtaatɩlɩ ɖɔɖɔ ɛzɩma pɩlakɩ nɛ laatriki miŋ lɩɣ yɔ.
		 Ɛtaatɩlɩ ɖɔɖɔ ɛzɩma pɩtɩŋɩɣna nɛ mʋntʋsʋʋ ñazɩñazʋʋ tɩyɛ lɩɣ yɔ.
		  Ɛlɛ, waaɣ nɛɛlɛ ñɩŋa taa ɛyaa ñɩnaa nɛ papaɣzɩ lakasɩ ndɩ ndɩ sɩnɛ sɩ-yɔɔ lɩmaɣza labʋ.
		 Eerɔpʋ tɛtʋ wandaam taa tomnasɩ kpɛlɛkɩyaa ɛyaa hiu ñɩnɩna nɛ patɩlɩ ɛzɩma pɩtɩŋɩɣ nɛ kigiluu yaa pita lakasɩ ndɩ ndɩ sɩnɛ sɩlakɩ yɔ.
		  Ɖɔʋ tɛ hoɖe yaa ñʋŋ ɖoŋ lɛɣtʋ pɩlɩʋ taa pañɩnɩɣ nɛ panaɣ mbʋ pʋwɛ pʋyʋ kɔtɩɩɩ taa yɔ pɩtɩŋa payɩ.
		 Ñʋŋ ɖoŋ pɩlɩʋ ŋgʋ kɩ-taa ɖɔɖɔ ɛyʋ ñɩnɩɣ nɛ ɛtɩlɩ ñɩtɩɩ pe yaa hɔɔlasɩ wɛtʋ ndɩ ndɩ.
		 Mbʋʋ pɩtɩŋa pazɩ pazɩ nɛ tomnaɣ kpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ kɩfatʋ kɔɔ tɩlɩɩ.
Wikipedia		Ñʋŋ hoɖe		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91%CA%8B%C5%8B_ho%C9%96e		Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		John Ford, weyi palʊla-ɩ nɛ palabɩ-ɩ lʊlʊʊ takayaɣ lɛ paya-ɩ se John Martin Feeney.
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛɛkɛ hendʊ teu tʊmɩyɛ laɖʊ nɛ tɩ-lɩzɩyʊ kɛ Amerika ɛjaɖɛ taa.
		 Palʊla-ɩ lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 1 pɩnaɣ 1894 Cape Elizabeth pɩcɔtɩna Portland (Maine tɛtʊ taa) nɛ ɛsɩ kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ 31 pɩnaɣ 1973 Palm Desert (Califormie).
		 Ɛmʊ niye laɖa ta mbʊ lɛ, ɛmʊ pɩ-tɛ kɩhɛyʊʊ tam nabʊnza.
		 Pasɩma kɛlɛm kɛlɛm naa pɩlʊʊ nakʊyʊ nɛ kɩlakɩ kʊñʊŋ piŋ nɛ ɛzɩma ɛ-tɛ kɛlɛm kɛlɛm naa sakɩyɛ leba yaa natozo yɔɔ lɛ, kʊyʊm mbilim fɛyɩ.
		 Pada lɛɛkʊ Upstream (pɩnaɣ 1927) paamaza se kileba ɛlɛ kitele, pʊwayi lɛ, pɔkɔɔ pana-kʊ Seelandɩ Kɩfalʋʋ mɩsɩgʊm fenaɣ taa pɩnaɣ 2010.
		 John Feeney, weyi ɛkaɣ kɛʊ John Ford yɔ palʊla-ɩ Irlandi caɣyaa nabɛyɛ liɖe taa.
		 Ɛ-caa tɛ kaakɛ nɛ An Spidéal kiŋ Galway ajɛyɛ taa.
		 E-ɖoo tɛ Aran lɩm cɔ ajɛyɛ wena nɛ pɩta yɔ ataa kiŋ.
		 John kɛ tɩnʊʊ kɛ piya hiu nɛ kʊyʊm hɛkʊ taa ɛlɛ pada natozo sɩba cɩɩɩ cɩɩɩ, nɛ naalɛ ñasɩ lɛ pɛwɛna pɩnzɩ pazɩ pazɩ yem nɛ piya kʊdɔmɩŋ.
		 Ɛ-caa kaatɛma kɛʊ kpagbasɩ kpayʊ nɛ lakʊ taa ɛyʊ wayi lɛ, ɛkʊyɩ nɛ ɛɖɛɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa pɩnaɣ 1872 nɛ ɛpɩsɩ ɛ-tɩ Amerika tʊ pɩnaɣ 1878 yaa 1880.
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛtʊlɩ Portland speakeasy pɩnaɣ 1897 ɖenɖe Irlandi ɛyaa samaɣ kpeɣluu peeɖe tɛtʊ taa yɔ.
		 Pɩnaɣ 1914, John Martin ma ɛ-hɩɖɛ Maine sukuli kɩtɛzʊʊ ɛlɛ wiɖii etowolo kɩ-taa kpa nɛ ɛna.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛ-ɖalʊʊ Francis kaawɛ ɛyɔɔdʊʊna-ɩ Hollywood tɔm.
		 John Martin kpaɣ maɣzɩm mbʊ se ɛlɩzɩ-ɩ pɩ-taa.
		 Pʊkɔma hasɩyaɖɛ fenaɣ taa lɛ, ewolo Hollywood nɛ ɛpɩsɩ-ɩ ɛ-ɛyʊ weyi ɛlakɩ-ɩ pɩtɩŋa yɔ.
		 Pʊwaza kɛlɛ nɛ ɛtɩlɩ sɩnɩma tʊma wena ɛ-ɖalʊʊ lakaɣ kɛlɛm kɛlɛm naa mba ɛ-ɖalʊʊ teɣa nɛ ɛlakɩ yɔ.
		 Ɛkatɩ pɛlɔ Mary McBryde Smith tʊ ɛ-tɛ Ilandi Ecossais kiŋ, weyi ɛkɔma ɛkpaɣ halʊ pɩnaɣ 1920.
		 Thomas More pɩɣa kɛlɛ ɛlɛ kɛ politiki ɛyʊ.
		 Ɛ-nɛ ɛ-walʊ paya ɖama nɛ pɩtɩŋna pʊyɔɔ lɛ, hɔʊ kʊkɔɔ kɩɖanɩɣ ɖɔkʊʊ nisi cɔɔcɩ taa pɩnaɣ 1941, alɩwaatʊ ndʊ ɛ-ɖaŋ sɩba yɔ.
		 Pɛwɛna piya naalɛ, Patrick Michael palʊla-ɩ pɩnaɣ 1921 nɛ Barbara palʊla-ɩ pɩnaɣ 1922.
Wikipedia		John Ford		https://kbp.wikipedia.org/wiki/John_Ford		Main category
		Payɛ kɛ ɛtyʋ tɩ ciɣduu.
		 Ɛyʋ tomnaɣ yaa ɛ-yɔɔ pilinzi ciɣduu lakɩ nɛ pɩcɔlɩ minziiki mabʋ taa.
		 Ɖɩpɩzɩɣ ɖɩkpaɣ ɛzɩ-ɩ peteu hendu yɔ taa yaa pamakʋ soo ndɩ ndɩ yɔ taa kɛ pɩlakɩ ɛyʋ size ɛpaɣ.
		 Paʋ taa peɖe kɛ eciɣduu e-tomnaɣ.
		 Patʋ wɛ ndɩ ndɩ pɩlɩɩna soo mabʋ ɖeɖe yaa hendu teu taa mbɩ yɔ.
		 Soo mabʋ wɛ ndɩ ndɩ nɛ mbʋ ɖɔɖɔ hendu ndʋ peteu yɔ, tɛwɛ ɖɔɖɔ ndɩ ndɩ.
		 Mbʋ yebina nɛ patʋ wɛ ɖɔɖɔ ndɩ ndɩ pɩlɩɩna soo mabʋ nɛ hendu pɛkpɛndʋ taa.
		  Payɛ kɛna ɖɔɖɔ, ciɣduu kpɛm, pʋtɔbʋʋ size, ɛyʋ weyi ɛwɛ ɛpaɣ yɔ, ŋna-ɩ kɔ yɔ ŋna size e-tomnaɣ tɩŋkɛ woki kpɛm kɛ hɔlʋʋ kʋɖʋmʋʋ yaa hɔlɩŋ tɩŋkɛ yɔɔ.
		 Alɩwaatʋ tɩŋkɛ taa ɖɔɖɔ mbɩ yɔ, payʋ pɩzɩɣ eciɣdi e-tomnaɣ pilinzi ɖɔɖɔ.
		 Yendu ndʋ pɛwɛ peteu tʋ yɔ ndʋ pewelesuu nɛ papaɣ yaa soo wena pɛwɛ pamakɩ yɛ yɔ, ana panɩʋ nɛ papaɣ ɖɔɖɔ.
		 Ɛyaa com yaa sakɩyɛ payɛ wɛ nɛ payaɣ ɖɩ nɛ Fransɩ kʋnʋŋ taa size ballet.
		 Anasaayɩ sɔnzɩ yaa wazasɩ payɛ wɛ ɖɔɖɔ.
		  Ɛyʋ pɩzɩʋ eciɣduu e-tomnaɣ pilinzi yem alɩwaatʋ ndʋ ɛsaŋ Ɛsɔ yɔ yaa ɛsiŋkʋ kumoɖe naɖɩyɛ tɛɛ lɛ mbɩ yɔ.
		 Pɩkɛna ɖɔɖɔ payɛ.
		 Pɩtɛ ɛyʋ ɛnʋ ŋnɩʋ eteu yendu natʋyʋ, ŋnɩʋ soo nayɛ taŋ.
		 Pɩkɛna kaayɔɔdaɣ maɣzɩtʋ payɛ yaa kaayɔɔdʋtʋ tɛ maɣzɩm payɛ.
		 Payɛ kɛna aleɣya yaa taɣ leleŋ pɩyʋ.
		 Kaayɔɔdʋtʋ maɣzɩm payɛ kɛ Aazii ɛjaɖɛ samaɣ kɩlɩʋ paʋ.
		 Paya nabʋyʋ taa papayɛ naɖɩɩ size sɩɣgbelasɩ saɣʋʋ payɛ.
		 Sɩɣgbelasɩ saɣyaa nɛ koosi maɖaa nabɛyɛ nɩ yatʋ siŋŋ kɛ payɛ yaa patʋ hɔɔlʋʋ taa.
		  Pataɣ nabɛyɛ hɩla kɔ yɔ : ɖajaa sɔsɔ Jean-Baptiste Carpeaux pɩlɩɩna payɛ nɖɩ paya ɖɩ nɛ Fransɩɩ kʋnʋŋ taa size Opéra Garnier kɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ tɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ payatʋ size Paarii yɔ tɩ-taa.
Wikipedia		Payɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pay%C9%9B		Main category, Patʋ
		Ñɩɣlɩm pɩyɛ naɖɩyɛ wɛɛ nɛ payaɣ-ɖɩ se safiiri.
		 Ɖɩwɛ ɛzɩ ñɩɣlɩm pɛ wena payaɣ se koorindɔɔ tɛ sɛɛmɩ (gemme du corindon) waa yɔ.
		 Safiiri ñɩɣlɩm pɛ ana apɩzɩɣ awɛɛna tɔlɩm ndɩ ndɩ.
		 Ɛlɛ, aapɩzɩɣ awɛɛna tɔlɩm kɩsɛmɩm.
		 Ñɩɣlɩm pɛ wena payaɣ se rubii] waa yɔ, aɖeke awɛŋna tɔlɩm kɩsɛmɩm.
		 Ɖajaa Jacques Louis ñɩnɩna nɛ ɛna se safiiri ñɩɣlɩm pɩyɛ nɛ korindɔɔ ñɩɣlɩm pɩyɛ pɛkɛ ñɩɣlɩm pɛ kʊɖʊma.
		 Ɖajaa Jacques Louis kɛ Bournon tɛtʊ taa tʊ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-taa lɛ, payaɣ se «sappheiros», pʊ-tɔbʊʊ se pɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛna yulee tɔlɩm yɔ.
		 Yee tɔmpiye «saphir» ɛtalɩɩna krɛɛkɩ kʊnʊŋ tɔmpiye «sappheiros» cɔlɔ yɔ, ɖɩlɩna Hɛbra kʊnʊŋ tɔmpiye «sappir» cɔlɔ.
		 Ebre kʊnʊŋ taa lɛ, tɔmpiye «Sappir» tɔbʊʊ lɛ se wonuu ŋgʊ kɩkɩlɩ ɖeu yɔ.
		  Safiiri ñɩɣlɩm pɩyɛ wɛna tɔlɩm ndɩ ndɩ.
		 Ɛyʊ pɩzɩɣ ɛna safiiri ñɩɣlɩm pɩyɛ naɖɩyɛ ɖɩwɛna kelaɣ tɔlɩm.
		 Ɛpɩzɩ ɛna naɖɩyɛ, ɖɩɖɩ wɛna sʊtʊ tɔlɩm.
		 Safiiri ñɩɣlɩm pɛ lɛɛna wɛna leemiŋ tɔlɩm nɛ lɛɛna ñɛwɛna kɛdaɣ tɔlɩm nɛ lɛɛna ɖɔɖɔ ñɛwɛɛna tɩŋ hatʊ tɔlɩm.
		 Safiiri ñɩɣlɩm pɛ lɛɛna ñɛwɛɛ, afɛyɩna tɔlɩm nabʊyʊ.
		 Safiiri ñɩɣlɩm pɛ taa lɛ, wena awɛna yulee tɔlɩm yɔ pakɩlɩ tɩlʊʊ.
		 Payaɣ safiiri ñɩɣlɩm pɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛna kelaɣ tɔlɩm yɔ se «Padparadja».
		 Safiiri ñɩɣlɩm pɩyɛ nɖɩ, ɖɩtɔtɔyɩ.
		 Ɛlɛ, nɖɩɩ pakɩlɩɣ ñɩnɩɣ.
Wikipedia		Safiiri		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Safiiri		Main category, Wondu, Ñɩɣlɩm pɩyɛ
		Tɛrɩbɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 65 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Tb.
		 Pɩkɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛwɛ kpʊzɩyɛɛ liidiye tɩyɛ yɔ, ɛ-tɛ nɛ lantanɩ waa tɛ kiŋ kɛdɛɖaɣ tɛtʊ naa taa.
		 Ɛ-hɩɖɛ tɛerɩbɩyɔm lɩna lone nɖɩ ɖɩ-taa palɩ ɛ-yɔɔ yɔ, Ytterby pʊñɔtɩna Stockholm kɛ Sʊyɛdɩ ɛjaɖɛ taa, ɖenɖe pana ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛ-taa patɩla kɛdɛɖaɣ tɛtʊ naa lalaa yɔ.
		 Ɩtrɩyɔm, Ɛrɩbɩyɔm nɛ Ɩtɛrɩbɩyɔm pa-yatʊ kʊyʊmtʊ.
		 Ɖeɖe nɛ sɔnɔ yɔ pɛcɛsɩɣ tɛrɩbɩyɔm kɛ monazite kañɩŋga taa kɛnɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ lantanɩ waa lalaa yɔ.
		  Tɛrɩbɩyɔm kɛ tɛtɛɛ ñɩm mbʊ paalɛzɩɣ-pʊ yɔ.
		 Fransɩɩ ɛjaɖɛ hɛkʊ taa lɛɣtʊ ñɩnɩyaa kaatɛma maʊ takayaɣ kusuzaɣa nakɛyɛ nɛ pɔyɔɔdʊʊ ka-taa kɛ tɛrɩbɩyɔm tɛmtʊ tɔm pɩnaɣ 2012.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1789 lɛ, Fɛɛlandɩ  kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Johan Gadolin lɩzɩ ɔkɩsɩdɩ kɩfalʊʊ (yaa tɛtʊ) Ɩtɛrɩbɩtɩ ŋñɩɩ cɛbɩyaɣ taa (patasɩ-ɩ yaʊ pʊwayɩ se kadɔlɩnɩtɩ pɩlɩna ɛ-hɩɖɛ yɔɔ).
		 Kaʊ kɩfalʊʊ ŋgʊ kɩɩkɛ Sʊyɛɛdɩ ɛjaɖɛ taa kɛ Ytterby.
		 Pɩnaɣ 1797 Anders Gustaf Ekeberg ñɩɣ nesi ɛ-tʊma takayasɩ taa pɩwɩlɩ se etisaa nɛ ɛyaa ɔkɩsɩdɩ kɩfalʊʊ ŋgʊ se yttria.
		   Kpaɣɖɩŋ sakɩyɛ wayɩ, paɖanɩ paazʊʊ tʊm pɔzɩtʊ Mosander natʊ tʊma yɔɔ.
		 Pɩnaɣ 1860, ɛɛgbaɣtʊ Nils Johan Berlin ɖanɩɣ paazʊʊ kpɛlɛkʊʊ yttria ŋgʊ palɩzɩ-kʊ kpata yɔ kɩyɔɔ tʊmɩyɛ nɛ ɛpɩzɩ ɛlɩzɩ ɔkɩsɩdɩ waa naalɛ.
		 Ɛmaɣzɩ nɛ ɛkpaɣ lɛlʊ se ɛkɛ ɩtrɩyɔm tɛ ɔkɩsɩdɩ kem nɛ ɛna lɛlʊ ɛlɛ ñɛkɛɛrbɩnɩ Mosander tɛ ŋgʊ.
		 Pɩtɛ ñɩnɩtʊ ndʊ paɖanɩ-tʊ paazʊʊ pɩnaɣ 1864 kɛ Göttingen pɩtɩŋna Friedrich Otto Popp nɛ Genève ɛjaɖɛ taa lɛ Marc Delafontaine papa ɖɔɖɔ lɩmaɣza kɩtɛza tata.
		   Kajalaɣ tʊ ñatana pʊtʊ nɔyʊ pɩtasɩna ɩtrɩyɔm kɛlɛ ɛtɔŋ se pʊtʊnaa lalaa wɛʊ yɔ pɛkɛ ɔkɩsɩdɩ waa mba paatɛma-wɛ tɩlɩɣ (kɛ sɛrɩyɔm nɛ tɩdɩmɩ taa yɔ), ŋgʊ lɛlʊ ñɔtɔŋ se ɛrɩbɩnɩ nɛ tɛrbɩnɩ pa naalɛ pɛwɛɛ.
		 Pɩtalɩ pɩnaɣ 1866 lɛ, pɩtalɩna Robert Bunsen nɛ ɛ-cɔlɔ sɩŋɩyʊ Johan Bahr Heidelberg sukuli kɩtɛzʊʊ taa se ɛɖanɩ paazʊʊ pɛ-tɛ tɛyɩtʊ tɔm.
Wikipedia		Tɛrɩbɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%9Br%C9%A9b%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Filozofii, pɩlɩna Krɛkɩ kɩbɩnʋʋ taa tɔmbiye φιλοσοφία cɔlɔ (pɛkpɛnda φιλεῖν, philein : « sɔɔlʋʋ » ; nɛ σοφία, sophia : « ɛsɛtʋʋ sɩmtʋ»), nɛ pɩkɛna : « ɛsɛtʋʋ sɩmtʋ sɔɔlʋʋ ».
		  Pɩkɛkɛna kɩlabɩm nɛ sɩmtʋ piliŋga nakɛyɛ ɖoo Antikitee taa Wɩsɩɖʋɖʋyɛ nɛ Wɩsɩɖɩlɩyɛ.
		 Pɩkɛkɛna kedeŋga nɛ ɛyʋ ɛwɛyɛ pɔ-yɔɔ tɔmpɔzʋʋ, pɔ-tɔm tɔbʋʋnɩʋ nɛ pɔ-yɔɔ maɣzɩm labʋ.
		 Kɩñɩnaɣ wembu yɔ, pʋɖɔwa : toovenim tɔm ñɩnʋʋ ; kɩbandʋ, keɖewa nɛ siɣsiɣtʋ pɔ-yɔɔ maʋzɩm labʋ ; wezuu caɣʋ nɛ koboyaɣ pɔ-tɔbʋʋ nɩʋ ñɩnʋʋ.
		 Filozofii tɛkɛna sɩmtʋ, kɩtɛkɛna sɩmtʋ huuye, ɛlɛ sɩmtʋ wendu tʋɖɔna wɛʋwɛʋ yɔ, tʋ yɔɔ lɩmaɣza labʋ nʋmɔʋ ɖɔm.
		 Ɖooo kɩ-ɖɩñɔyɛ taa’a kɩkama ñʋʋ ndɔnjɔɔlɩyɛ nɛ lɩmaɣza ɖamatiitinaʋ pɔ-yɔɔ.
		 Pʋ-yɔɔ papɩzɩɣ pɔtɔ se kɩkɛkana kɔnsɛptɩwaa yɔɔ taatazʋʋ, tɔbʋʋ lɩzʋʋ, lubu yaa maɣzʋʋ pa-kɩlabɩm.
		 Filozofii fɛyɩ ɛzɩ sciences naturelles, sciences formelles nɛ sciences humaines yɔ.
		 Tɛŋgʋ kɩ-ɖɩñɔyɛ taa ’lɛ, kɩñɔkɔyɩna-wɛ.
		 Filozofii talɩzɩ nabʋyʋ solo yaa pi-ɖeke se pʋ-yɔɔ kɩlakɩ tʋmɩyɛ.
		 Kɛlɛ, kɩ-taa wɛ hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ ndɩndɩ ɛzɩ loziki, etiki, metafiziki, politikifilozofii nɛ sɩmtʋ lɩmaɣzɩyɛɖoyo.
		 Alɩwaatʋ wɛɛ tɩɖɛʋ nɛ tɩɖɛʋ’lɛ, hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ lɛɛŋ kɔɔ ɩsɔzɩ pʋ-yɔɔ : ɩlɛ’ɛ yɔ ɛzɩtetiki, waɖɛ filozofii, sɩyansɩwaa tɔm filozofii (yaa episitemolozii), feziŋ tɔm filozofii, anthropologie philosophique, yaa yɔɔdɩtʋ filozofii.
Wikipedia		Filozofii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Filozofii		Filozofii
		Ñamɩyɛ nɛ calɩm hosi kʊdɔmɩŋ kɛ kʊdɔmɩŋ weyi ɛkpaɣ hɔyɛ nɛ calɩm hosi ɛyʊ tɔmnaɣ taa.
		 Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ ajɛyɛ taa lɛ, tɔmpiye kɛlɛʊ kɛlɛ se ñamɩyɛ calʊʊ calɩm hoka kʊdɔŋ, ŋgʊ tɩna laŋgɩyɛ taa wɩzasɩ kʊdɔŋ yaa ɖɔɖɔ kaɖɩtʊ kʊɖɔmɩŋ.
		  Kʊdɔmɩŋ ɛ-nʊ ɛkɩlɩɣ kpaʊ ɛyaa panɛyɔ, nesi tɛ tʊmaɣ laɖaa nɛ kʊzɔɔtʊ lonaa taa ɛyaa mba paafezɩɣ heelim kɩbam yɔ nɛ ɛyaa mba pakɩlɩɣ paɣlʊʊ yɔ.
		 Pɛ-tɛ tɩlasɩ kɩkpaɖasɩ pɩnaɣ taa ɖɔ sakɩyɛ (ɛzɩ ɖɩkpaɣ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa mbʊ yɔ, kpaɣ kpaɣɖʊ 20 tɛmtʊ taa kɛ Nord-pas-de-Calais nɛ Alsace hɔɔlɩŋ taa, ageetaa naalɛ kɩkɩlɩɣ kpaʊ ɛjaɖɛ tɩŋga taa nɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ pɩcɛɣdɛ kʊdɔŋ.
		 Kʊdɔŋ kɩwɛ kʊdɔmɩŋ weyi ɛhaɣ ɛyʊ alɩwaatʊ se ɛ-kɩyakɩŋ ɛɖalɩɣ yɔ ɛ-tɛ fezuu caɣʊʊ taa yɔ.
		 Kʊdɔŋ ŋgʊ kɩtɩna se halɩpiyaa sakɩyɛ ɛpɩsɩɣ kɩmɛlɩmɩŋ.
		  Kʊdɔŋ kɩ-taɣnɛ Fransii ɛjaɖɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ kʊkʊ ɛyaa kpanɖaŋ sakɩyɛ.
		 Kɩkɛ kʊdɔŋ naalɛ ŋgʊ kɛ pɩcɛɣɖɛ wayɩ ŋgʊ kɩ-kɩlɩɣ kʊʊ abalaa yɔ nɛ kajalaɣ kʊdɔŋ ŋngʊ kɩ-kɩlɩɣ kʊʊ halaa yɔ (pɩnaɣ 2008 wɩlɩɣ taa lɛ).
		 Eerɔpʊ taa lɛ, kɩkɛ kʊdɔŋ ŋgʊ kʊkʊ ɛyaa sakɩyɛ yɔ (ɖɩkpaɣ akpadɩyaa pɩnzɩ 75 tɩna kɔyɔ, ɛyaa naatozo yɔ lɛ, kʊyʊm sɩkɩna kʊdɔŋ ŋgʊ).
		 Kedeŋga taa ŋgbɛɛ ndɩ ɖɩlʊkɩ tɔnʊʊ taa alaafɩya ñɩnʊʊ yɔɔ yɔ ndɩ payaɣ se OMS ŋgbɛyɛ tɛ akɔnta labʊ taa yɔ ɖɩtɔŋ se ɛyaa 1/3 tɛ sɩm lɩnɛ ñamɩyɛ nɛ calɩm hosi kʊdɔmɩŋ cɔlɔ pɩlɩna.
		 Pʊtʊnaa mba peyekaɣ kʊdɔŋ ŋgʊ kɩpɩzɩɣ ɛyaa yɔ tɛ pasʊʊ nɛ ɖɔɖɔ ɖɔkɔtɔ naa ɖoŋ sɩnaa nɛ kʊdɔŋ kɩpasɩ nɛ pɩɖaŋ ɛyaa sakɩyɛ sɩm Etaazuuni ajɛyɛ taa pɩnzɩ 1980 nɛ 2000 taa.
		 Ɛjaɖɛ kʊyʊmɖɩyɛ ndɩ ɖɩ-taa ɛyaa 1/3 tɛ sɩm lɩna ñamɩyɛ nɛ calɩm hoka kʊdɔŋ cɔlɔ.
		 Ɛyaa 1/5 tɛ sɩm lɩna ñamɩyɛ calʊʊ calɩm hoka cɔlɔ.
		 Ɛyaa 1/8 tɛ sɩm lɩna laŋgɩyɛ kʊdɔŋ cɔlɔ (pɩnaɣ 2005 wɩlɩyɛ).
		 Yee sɩnɩyaa nabɛyɛ kaawɛ nɛ pasɩna ɛyaa kajalaɣ wɩzasɩ taa kɔyɔ, ɖɩmazaɣ se ɛyaa taakɩlɩɣ sɩbʊʊ pʊɖɔɔ.
		 Mbʊ piyeki nɛ ɛyaa kɩlɩɣ sɩbʊʊ nɛ ñamɩyɛ nɛ calɩm hosi kʊɖɔŋ yɔ mbʊ yɔ, hosaɣ lɩm kɩ-kɩlɩm ɖɔʊ nɛ calɩm kɩlɩɣ ɖɔʊ ɛyʊ tomnaɣ taa nɛ sikiri hɩm kʊdɔŋ nɛ yuŋ kɩkɩlɩm nɛ taba kʊyɔɔ paa kakʊʊ yaa kaakʊʊ.
		 Ñamɩyɛ nɛ calɩm kʊdɔmɩŋ lɩna wɛtʊ naa mba ɖɩtɛm pɔtɔm yɔɔdʊʊ pɩɖɛɛ yɔ tɛ kpɛndʊʊ nɛ pɩkɔŋna tɩlasɩ siŋ lʊlʊʊ taa ɖɛzɩtʊ nɛ tomnaɣ kiɖe num tʊmɩyɛ tɛ ɛyʊ tomnaɣ taa.
		 Piyeki nɛ pɩkpazɩɣ ɖoŋ sakɩyɛ calɩm hoka kɩmabaɣ nɛ pɩpɔzɩɣ se paɖanɩ ciiduu nɛ pɔcɔlɩ calɩm hosi kɩfasɩ.
Wikipedia		Ñamɩyɛ nɛ calɩm hosi kʊdɔŋ (maladie cardio-vasculaire)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91am%C9%A9y%C9%9B_n%C9%9B_cal%C9%A9m_hosi_k%CA%8Ad%C9%94%C5%8B_(maladie_cardio-vasculaire)		Main category, Kʋdʋmɩŋ
		Maɣzɩm tɔmbiye kʊpɔzɩyɛ kɛ ɛyʊ lɩmaɣzɩyɛ pɩlɩɩna Ɛsɔ yɔɔ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ɛyʊ maɣzɩɣ su we Ɛsɔ yɔɔ.
		 Ɛyʊ maɣzɩɣ se Ɛsɔ wɛɛ yaa Ɛsɔ fɛyɩ.
		 Ɛyʊ maɣzɩɣ se ɛsɔnaa cikpema, pʊ-tɔbʊʊ se agɔlɩma wɛɛ yaa afɛyɩ.
		 Maɣzɩm mbʊ pʊ-ñʊʊ payaɣ se añɔsɩtisiizim (agnosticisme).
		 Ɛyaa mba pɛwɛna pɩ-tɛ maɣzɩm mbʊ yɔ, payaɣ-wɛ se Añɔsɩtiki waa (agnostiques).
		  Ɛyaa nabɛyɛ wɛɛ, paba ñɔtɔŋ se Ɛsɔ fɛyɩ, agɔlɩma fɛyɩ ɖɔɖɔ.
		 Ɛyaa mba payaɣ se Aatee waa.
		 Mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se agnosticisme yɔ, pʊwɛ ndɩ nɛ mbʊ payaɣ se «athéisme» yɔ.
		 Ɛyaa nabɛyɛ ñɛwɛɛ nɛ papʊtʊʊ pɩtɩŋɛ pɩ-taa.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se paatisiɣ siŋŋ se Ɛsɔ wɛɛ yaa agɔlɩma wɛɛ.
		 Payaɣ ɛyaa mba se pʊtʊyaa (sceptiques).
		 Paba tɛ lɩmaɣzɩyɛ ñʊʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «scepticisme».
		 Añosɩtiki waa (Agnostiques) tɔŋ se nabʊyʊ fɛyɩ nɛ pʊwɩlɩɣ siŋŋ se Ɛsɔ wɛɛ yaa agɔlɩma wɛɛ.
		 Pɔyɔɔdʊʊ ɖɔɖɔ se nɔɔyʊ ɛɛpɩzɩɣ ɛtɩlɩ nɛ toovenum siŋŋ se Ɛsɔ wɛɛ yaa se agɔlɩma wɛɛ.
		 Añɔsɩtiki waa eetisiɣ se lɛɣtʊ natʊyʊ yaa lɔŋ nɩɩyɛ wɛɛ nɛ ɛcɛzɩ ɛyʊ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se paatisiɣ se nabʊyʊ wɛ ɛsɔdaa nɛ pɩkɩlɩ ɛyʊ lɛɣtʊ.
		 Patakpaɣ ɛyaa mba payaɣ se lɔɔyɩsɩ tɩnaa yaa nayaa yɔ nɛ payaa se pʊyʊ.
		 Paatisiɣ ɖɔɖɔ se Ɛsɔ ta nɔɔyʊ num nɛ ɛkɛ ɛ-tɛ Mɛsiyaa.
		 Paatisiɣ ɖɔɖɔ se takayɩsɩ nasɩyɛ wɛɛ nɛ sɩkɛ Takayɩsɩ kiɖeɖesi.
		 Toovenum lɛ, takayɩsɩ nasɩyɛ wɛɛ nɛ payaɣ-sɩ se Takayɩsɩ Kiɖeɖesi.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ɛyʊ tama-sɩ nɛ ɛ-lɩmaɣzɩyɛ, ɛlɛ, ɛma-sɩ pɩlɩɩna Ɛsɔ sɔɔlɩm taa.
		 Ɛsɔ heyina tɔm ndʊ pama-tʊ yɔ.
		 Patakpaɣ sɔnzɩ ndɩ ndɩ nzɩ palakɩ Ɛsɔ sɛtʊ kpaamɩŋ taa yɔ nɛ payaa se pʊyʊ.
		 Patakpaɣ paɣtʊ ndɩ ndɩ ndʊ paɖʊ Ɛsɔ sɛtʊ kpaamɩŋ taa yɔ ɖɔɖɔ nɛ payaa se pʊyʊ.
		 Añɔsɩtiki waa tɔŋ se ɛyʊ maɣmaɣ lubina Ɛsɔ sɛtʊ aŋgba nɛ ɛ-maɣmaɣ ɛɖʊna paɣtʊ ndɩ ndɩ ndʊ tɩ-yɔɔ pɩpɩzɩɣ pɩtɩŋna nɛ ɛyaa nɩɩna ɖama yaa pala nɔɔ kʊɖʊmaɣ yɔ nɛ yoŋ yaa kɩdɛkɛdɩm lɛɛbʊ ɛtaawɛɛ pɛ-hɛkʊ taa yɔ.
		 Añɔsɩtiki waa yɔɔdʊʊ ɖɔɖɔ se ɛyʊ maɣmaɣ lubina tɔm se ɛsɔdaa koboyaɣ wɛɛ nɛ miŋ wɛɛ.
Wikipedia		Añɔsɩtisiizim (agnosticisme)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/A%C3%B1%C9%94s%C9%A9tisiizim_(agnosticisme)		Main category, Ɛsɔ sɛʋ
		Maɣzɩm taa tazʊʊ tʊmɩyɛ, Sigmund Freud kɛna kiɖe ɖʊyʊ kɛlɛ ɛlɩzɩ tɔbʊʊ se ɖɩnɩɩ, kajalaɣ lɛ, pɩkɛ piye piye wiluu tʊmɩyɛ nɛ pɩcaɣ kaɖɛ piŋ.
		 Nabʊlɛ lɛ, pɩkɛ ɛzɩma patɩŋna nɛ pawazɩ kpaŋ kʊdɔŋ yɔ nɛ hola kʊdɔmɩŋ.
		Nabʊtozo lɛ, pɩkɛ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ.
		 Lɩmaɣza naayɛ  yaa laɣsɩ nasɩyɛ kɛ mbʊ pɩtɛkɛ ɛyʊ sɔɔlɩm cɔlɔ yɔ yaa sɩcaɣ cɩkpɛndʊʊ ɛzɩ ɖɩkpaɣ ɖoza, yiduu nabʊyʊ yaa natʊyʊ naa ndʊ tɩɩmʊna ɛyʊ yɔ, yaa mbʊ pɩtalɩna ɛyʊ maɣzɩm maɣmaɣ cɔlɔ ɛzɩ ñʊʊ cɔʊʊ kʊdɔŋ mbʊ yɔ.
		 Yee ɛzɩ Roger Perron wɩlɩɣ yɔ, yee maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ wɛʊ yɔ paapɩzɩɣ se patʊɣʊ-tʊ nɛ tɩ-kiɖe ɖʊyʊ weyi paya-ɩ se Sigmund Freud, ɛnʊ weyi ɛkɛ ɖɔkɔtɔ, hola kʊdɔmɩŋ yɔɔ kpɛlɛkɩyʊ nɛ maɣzɩm taa tazʊʊ tʊmɩyɛ tʊ kɛ Otirisi ɛjaɖɛ taa yɔ, pɩwɛʊ kaɖɛ se patɩlɩ tɩupazɩtʊ alɩwaatʊ kɛlɛ pehiɣ natʊyʊ naa ɛzɩ pɩnzɩ 1881-1882 lɛ Josef Breuer nɛ Anna O.
		, pɩnaɣ 1885 lɛ pɩɩkɛ Freud pɩnaɣ kɩkpɛlɛkaɣ kɛ Jean-Martin Charcot, pɩnzɩ 1893-1896 lɛ pañɩnaɣ hola yɔɔ tɔm nɛ ñʊʊ taa cɔtʊ tɔm (1895).
		 Maɣzɩm taa takʊʊ tʊmɩyɛ pazɩtʊ alɩwaatʊ lɛ, pʊ-tʊmɩyɛ tɩnaa kɩfama mba paakɛ Sigmund Freud piyaa yɔ pa-taa kɔyɔ Carl Gustav Jung yaa Sándor Ferenczi kajalaɣ kpaɣɖʊ kɛlɛ, yaa Melanie Klein kpaɣɖʊ naalɛ ñɩŋʊ palɩzɩ lɩmaɣza naayɛ nɛ pakʊna Freud tɔm.
		 Pɩkɔma pɩnzɩ 1930 lɛ, maɣzɩm taa tazʊʊ tɩnaa sakɩyɛ mba paakɛ Yuda pekizi Nuremberg tʊma labʊ, kɛlɛ papazɩ-wɛ ñaŋasɩɣ, kɛlɛ pakʊyɩ Caama ɛjaɖɛ taa nɛ Otirisi hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩɩkɛ Caama ñɩŋʊ taa yaa ɖɔɖɔ Hongrii nɛ Pɔlɔñɩ ajɛyɛ taa nɛ powolo pacaɣ Erɔpʊ ajɛyɛ lɛɛna taa nɛ Etaazuunii ajɛyɛ taa.
Wikipedia		Maɣzɩm taa tazʊʊ tʊmɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ma%C9%A3z%C9%A9m_taa_taz%CA%8A%CA%8A_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Kedeŋa yɔɔ cɩnɛ, ajɛya naayɛ ɖʋ ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ nɛ payaɣ-ɖɩ se « komɔŋwɛltɩ » (Commonwealth).
		 Ajɛya nɩɩnʋwa nɛ naalɛ (52) nɩŋna ɖama nɛ aɖʋ ŋgbɛyɛ nɖɩ.
		    Komɔŋwɛltɩ ŋgbɛyɛ ɖʋ nesi siŋŋ ajɛya tɩ-yɔɔ wɛʋ nʋmɔʋ taa.
		 Komɔŋwɛltɩ ŋgbɛyɛ ñɔ alɩwaatʋ ndʋ palaba kedizaɣ sɔsaɣ nakɛyɛ Lɔndrɩ tɛtʋ taa yɔ.
		 Lɔndrɩ tɛtʋ wɛ Aŋgeletɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Palaba kedizaɣ sɔsaɣ ŋga pɩnaɣ 1949 taa.
		 Kedizaɣ ŋga ka-taa pɔtɔŋ se ajɛya wena awɛ Komɔŋwɛltɩ ŋgbɛyɛ taa yɔ, awɛ kɩmaŋ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, paakpaɣ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖoŋ kɩkpaʋ se ɖɩwɛɛ Komɔŋwɛltɩ ŋgbɛyɛ taa.
		   Ɖoɖoo Élisabeth II kɛŋna Komɔŋwɛltɩ ŋgbɛyɛ nɔɔ yɔɔ ɖɛyʋ.
		 Ajɛya naayɛ wɛɛ lɛ, awiya yaa abila ɖiyiɣna-yɛ.
		 Ajɛya ana payaɣ se rʋwaayom (royaumes) waa.
		 Ajɛya wena awɛ Komɔŋwɛltɩ ŋgbɛyɛ taa yɔ, a-taa lɛ, ajɛya hiu nɛ loɖo (16) kɛ rowaayom waa.
		 Ɖoɖoo Élisabeth II kɛŋna ɖɔɖɔ rowaayom waa hiu nɛ loɖo mba, pɛ-tɛ Abiɖe.
		 Piyele ajɛya niidozo nɛ kʋɖʋm (31) ñɛkɛ mbʋ repiibiliki (républiques) waa nɛ ajɛya kagbaanzɩ (5) ñɛkɛ monarsii (monarchies) waa.
		  Ajɛya wena akɛ monarsii waa yɔ, a-taa lɛ, ɛyʋ kʋɖʋm tɩɣyɩna ɖoŋ tɩŋa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛnʋ ajɛɖɛ ñʋʋdʋ, ɛkɛ ajɛɖɛ paɣtʋ lɩzɩyaa nɔɔ yɔɔ ɖɛyʋ, ɛtɛ ɛkɛ tɔm hʋʋ nɔɔ yɔɔ ɖɛyʋ.
		 Ɛlɛ, ajɛya wena alɛ kɛ repiibiliki waa yɔ, alɛ taa lɛ, pɛtɛyɩ ajaɖɛ ɖoŋ hɔɔlɩŋ niidozo.
		 Ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ wɛɛ, kewiyaɣ ñʋʋdʋ ñɛwɛɛ nɛ tɔm hʋʋ nɔɔ yɔɔ ɖɛyʋ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Ajɛya wena awɛ Komɔŋwɛltɩ ŋgbɛyɛ taa yɔ, awɛ a-tɩ yɔɔ.
		 Ɛjaɖɛ naɖɩyɛ fɛyɩna ɖoŋ lɛɛɖɛ yɔɔ.
		 Komɔŋwɛltɩ ŋgbɛyɛ lʋkɩ se temokrasii nɛ ɛyʋ waɖɛ yɔɔ kandɩyʋʋ nɛ komina tɩ-yɔɔ wɛʋ pa-tʋma ɛɖɛɛna ɛsɩndaa.
		 Temokrasii lʋkɩ se paa weyi ɛwɛɛna waɖɛ se ɛyɔɔdɩ mbʋ ɛnaɣ nɛ pɩfɛyɩ-ɩ ɖeu yɔ.
		 Ajɛya wena awɛ Komɔŋwɛltɩ ŋgbɛyɛ taa yɔ, a-walanzɩ kedeŋa yɔɔ kɛ 29 958 050 km2.
		 Komɔŋwɛltɩ ŋgbɛyɛ taa samaɣ ñʋʋ kɛ miiliyaarɩ waa 2,328.
Wikipedia		Komɔŋwɛltɩ ŋgbɛyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kom%C9%94%C5%8Bw%C9%9Blt%C9%A9_%C5%8Bgb%C9%9By%C9%9B		Main category
		Pʊŋ nɩɩyɛ pɩlɩ ɖama lʊʊʊ nɛ paya-yɩ se Himalaya pʊʊ.
		 Pʊŋ ɛnɩ ɛpɩlɩ kilomɛtanaa 2 400 yɔɔ.
		 Ɛ-walanzɩ kɛ kpaɣ kilomɛtanaa 250 nɛ puwolo pɩtalɩ kilomɛtanaa 4000.
		 Himalaya pʊŋ tɛyɩna Ɛndɩ ɛjaɖɛ nɛ Tibétain piyaɣ nɛ Aazii nɛ hadɛ kiŋ hɔɔlʊʊ taa.
		 Himalaya pʊŋ pɩlaa, kpaɣ Nanga Parbat egetiye nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa nɛ puwolo pɩsɩɩna Namche Barwa egetiye wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ taa.
		 Nanga Parbat egetiye wɛ Pakisitaanɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Piyele Namche Barwa egetiye ñɛwɛɛ Tibɛtii ɛjaɖɛ taa.
		 Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa lɛ, Himalaya pʊŋ sɩ tɩnaɣ nɛ Indus pɔɔ kujomuu.
		 Piyele wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ taa lɛ, pʊŋ ɛnʊ ɛsɩɩ tɩnaɣ nɛ Brahmapoutre pɔɔ kujomuu.
		 Pʊŋ ɛnʊ ɛwadɩ kilomɛtanaa 600 000 kaaree yɔɔ.
		  Kedeŋa yɔɔ cɩnɛ Himalaya pʊŋ kɩlɩma kʊkʊyɩmɩŋ.
		 Pʊŋ hiu nɛ naanza kʊkʊyɩmɩŋ talɩ mɛtanaa 8 000 halɩ pɩɖɛɛ pʊ-yɔɔ.
		 Pʊŋ hiu nɛ naanza ɛnʊ ɛ-taa lɛ, Everest pʊʊ kɩlɩna pʊŋ lɛɛŋ tɩŋɛ kʊyʊʊ.
		 Ɛkʊyɩ kʊyʊʊ mbʊ yɔ yebina nɛ mba pasɩma pʊŋ kpaʊ lɛɣtʊ pɩdɩɩfɛyɩ yɔ, palʊ kpem nɛ pakpa patʊlɩ ɖɔɖɔ ɛ-ñʊŋ taa.
		  Pʊŋ ɛnʊ ɛ-laŋ tɩŋ kʊkʊyɩmɩŋ kɛ mɛtanaa 3 900.
		 Piyele ɛ-yɔɔ ɖomba mʊlʊm kʊkʊyɩmɩŋ ñɛkɛ mɛtanaa 5 000 nɛ pɩkpaɣ pɩkpa.
Wikipedia		Himalaya pʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Himalaya_p%CA%8A%C5%8B		Main category, Aazii, Pʋŋ
		Huuuleɖuu kedeɣzaɣ ŋga palabɩ-kɛ Johannesburg tɛtʋ taa Afrika hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa pɩnaɣ 2002 taa yɔ, ke-ɖeɖe palaba lɩmaɣza nɛ ITIE tʋmɩyɛ ñɔ.
		 Ɛlɛ pɩnaɣ 2003 palaba sɔnzɩ Lɔndrɩ tɛtʊ taa nɛ ITIE tʊmɩyɛ pazɩ.
		 Ɛjaɖɛ yɔɔ sɔsaa ɖʊ tʊmɩyɛ nɖɩ mbʊ pʋyɔɔ yɔ pɔcɔnaa nɛ pana se yee kaɖasɩm nɛ tɛtɛɛ ñɩm ndɩ ndɩ huyuu pɩzɩɣ pʊkɔnɩ huuu ajɛya taa nɛ pɩsɩnɩ samaɣ yɔ, pɩpɩzɩɣ ɖɔɖɔ pʊkɔnɩ kʊñɔndʊtʊ yee patɩɖɔkɩ liidiye nɖɩ ɖɩlɩɣnɩ pɩ-taa yɔ camɩyɛ yɔ.
		 Pʊyɔɔ lɛ, ITIE tʊmɩyɛ ñɩnɩɣ se mbʊ tɛtɛɛñɩmhuyuu tʊma ndɩndɩ hɛyɩɣ kewiyaɣ yɔ, ayɔɔdɩ pʊ-tɔm nɛ paa weyi ɛnɩɩ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, pʊwɛɛ se kewiyaɣ ɖɔɖɔ ɛyɔɔdɩ liidiye nɖɩ kamʋʋ tʊma ana a-cɔlɔ yɔ nɛ paa weyi ɛnɩɩ.
		 Ajɛya wena awɛnɩ kaɖasɩm nɛ tɛtɛɛñɩm ndɩ ndɩ yɔ, ITIE tʊmɩyɛ sɩɣna-yɛ nɛ liidiye nɖɩ ɖɩlɩɣnɩ tɛtɛɛñɩmhuyuu nɛ pɩ-pɛdʊʊ taa yɔ, ɖɩwazɩ samaɣ kpeekpe nɛ ɛyaa nabɛyɛ ɩtaakpaɣ-ɖɩ nɛ pasɩɩ pa-tɩ.
		 Pʊcɔ pɩpɩzɩ pʊɖɔ mbʊ lɛ, pʊwɛɛ se ɛgbaɣdɩyɛ kɩbanɖɛ naɖɩyɛ wɛɣ kewiyaɣ nɛ tʊma wena ahuyuu tɛtɛɛ ñɩm yɔ nɛ aŋgba wena awɛ a-tɩ yɔɔ yɔ nɛ ñɩmdɩnaa nɛ kedeŋa yɔɔ aŋgba sɔsɔna pɛ-hɛkʊ taa.
		 ITIE ɛgbɛyɛ wɛnɩ paɣtʊ sɔsɔtʊ, ɛlɛ ajɛya wena asɔɔlaa se asʊʊ ɛgbɛyɛ taa yɔ, a-taa paa nɖɩ ɖɩpɩzɩɣ ɖɩɖɔ paɣtʊ ndʊ tɩ-yɔɔ ɛzɩ pʊpɔzʊʊ yɔ.
		 Ɛgbɛyɛ Ñʊndɩnaa sɔsaa nɛ takayaɣ taa maʊ tʊmɩyɛ sɔsɔɖɛ taa ɛyaa ñakɩna pana se paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ, ɖɩɖɔ paɣtʊ tʊnɛ tɩ-yɔɔ.
		 Paa mbʊ yɔ, pɩkɛnɩ kɩcɛyʊʊ paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ se ɖɩyɔɔdɩ ɛzɩma ɖɩ-maɣmaɣ ɖɩɖʊwa se ɖɩɖɔŋ paɣtʊ ndʊ tɩ-yɔɔ yɔ.
		 Ɖɩnɩɩ kɛlɛʊ yem se ITIE ɛgbɛyɛ paɣtʊ kɛ paɣtʊ ndʊ palɩzɩ-tʊ kedeŋa kpeekpe yɔɔ se tɩsɩna nɛ cɩkpɛndʊʊ nakʊyʊ ɛtaawɛɛ tɛtɛɛ ñɩm huyuu tʊma labʊ taa ajɛya taa nɛ haɖaa taa.
		 Pʊcɔ nɛ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ tɔ se ɖɩcaɣ ɖɩsʊʊ ITIE ɛgbɛyɛ taa lɛ, pʊwɛɛ se ɖɩ-kewiyaɣ ɛɖɔ paɣtʊ kagbaanzɩ tʊnɛ tɩ-yɔɔ:  Pʊwɛɛ se kewiyaɣ ɛyɔɔdɩ kpayɩ nɛ paa anɩ ɛnɩɩ se kɔsɔɔlaa se kasʊʊ ITIE ɛgbɛyɛ taa; Pʊwɛɛ se kewiyaɣ etisi nɛ ka nɛ tɛtɛɛ ñɩm huyuu tʊma nɛ aŋgba wena awɛ a-tɩ yɔɔ yɔ pala tʊmɩyɛ ITIE ɛgbɛyɛ taa; Pʊwɛɛ se kewiyaɣ ɛlɩzɩ kaɖɩka sɔsɔɔ nakɛyɛ nɛ kɔcɔnɩ ITIE tʊmɩyɛ yɔɔ; Pʊwɛɛ se kewiyaɣ ɛlɩzɩ ɛyaa tʊma nɛ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa nɛ pɔcɔna ITIE tʊmɩyɛ ɖɔŋ ɖɔm mbʊ ɛjaɖɛ taa yɔ pʊ-yɔɔ ; nɛ Ɛyaa mba palɩzɩ-wɛ yɔ, pʊwɛɛ se pa nɛ ɛjaɖɛ taa tʊma lɛɛna pɔyɔɔdɩ nɛ panɩɩna ɖama mbʊ pacaɣ labʊ yɔ, alɩwaatʊ ndʊ pʊpɔzʊʊ-wɛ nɛ palabɩna-pʊ yɔ nɛ tɩlasɩ nzɩ sɩpɩzɩɣ sɩwɛɛ tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩ-labʊ taa yɔ pʊ-yɔɔ.
		Yee ɛjaɖɛ naɖɩyɛ ɛcaɣ se ɖɩmʊna ITIE paɣtʊ tam yɔ, yaa yee ɖɩñakɩ pana tam se ɖɩsʊʊ ɛgbɛyɛ taa kɔyɔ, pʊwɛɛ se ITIE etiyiɣna ɛyaa tam tam nɛ pɔcɔŋnɩ ɛzɩma tʊma ɖɔŋ ɖɩ-taa yɔ.
		 Pɩkɛnɩ kɩcɛyʊʊ pɩŋŋ ITIE kedeŋa kpeekpe paɣtʊ ɛsɩndaa.
		 Mbʊ haɣnɩ nʊmɔʊ se pana ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩñakɩ pana ñaɣʊ mbʊ yɔ nɛ ɛzɩma papɩzɩɣ pasɩna-ɖɩ nɛ ɖɩtɛzɩ wobu ɛsɩndaa lɛɛlɛɛ yɔ.
		 Ɛzɩ ITIE paɣtʊ yɔɔdʊʊ yɔ, pɩtɛ santaɖaʊ kʊnɛ, aseɣɖe lɩzɩyʊ weyi ɛwɛ ɛ-tɩ yɔɔ yɔ, ɛnʊ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩlɩzɩɣ nɛ ɛkɔɔ ewili nɛ ɛna pʊɖɔŋ ɖɔm mbʊ yɔ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ aseɣɖe lɩzɩyʊ lakɩ tʊmɩyɛ ɖɩnɛ yɔ, ITIE ɛgbɛyɛ Ñʊndɩnaa sɔsaa cɔŋnɩ ɖɩ-yɔɔ nɛ tʊmɩyɛ tɛŋ lɛ, pewili nɛ pana mbʊ pɩlɩwa yɔ.
		  Aseɣɖe lɩzɩyʊ tɛŋ ɛ-tʊmɩyɛ lɛ, yee ITIE ɛgbɛyɛ Ñʊndɩnaa ɛmaɣzɩɣ se ɛjaɖɛ labɩ mbʊ pɩtɩŋa payɩ pʊpɔzʊʊ yɔ yɔ, pahaɣ nʊmɔʊ se payaa ɛjaɖɛ nɖɩ se ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩɖɔŋ ITIE paɣtʊ yɔɔ yɔ.
		 Yee aseɣɖe lɩzɩyʊ ɛtɔm se ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩɖɔŋ pana ñaɣʊ, ɛlɛ ɖɩɩɖɔŋ ITIE paɣtʊ kpeekpe yɔɔ yɔ, pʊbʊ lɛ payaɣ ɛjaɖɛ nɖɩ se ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩtaɣ liu se ɖɩɖɔ ITIE paɣtʊ yɔɔ yɔ.
		 Yee aseɣɖe lɩzɩyʊ ewilaa nɛ ɛna se ɛjaɖɛ nɖɩ, ɖɩtatɩɩñaɣʊ pana paa ñɩɩ kɔyɔ, ITIE ɛgbɛyɛ Ñʊndɩnaa pɩzɩɣ pɔtɔ se palɩzɩ-ɖɩ ɛgbɛyɛ taa.
		  Sɔnɔ ajɛya wena ataɣ liu se aɖɔ ITIE paɣtʊ yɔɔ yɔ, aɖɔ sakɩyɛ kedeŋa yɔɔ.
		 A-taa lɛ, ɖɩnaɣ Togo ɛjaɖɛ.
Wikipedia		ITIE tʊmɩyɛ tɔm Togo taa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/ITIE_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B_t%C9%94m_Togo_taa		Main category, Kedeŋa kpeekpe aŋgba
		Samaɣ kpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ piliŋa kɛ samaɣ tɩlʋʋ lɛɣtʋ piliŋa nakɛyɛ.
		 Samaɣ kpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ piliŋa ñɩnɩɣna nɛ katɩlɩɣ ɛyʋ wɛtʋ samaɣ taa.
		 Samaɣ tɩlʋʋ lɛɣtʋ piliŋa ŋ́ga kañɩnɩɣna nɛ katɩlʋʋ ɛyʋ wɛtʋ tɔbʋʋ samaɣ taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ŋ́ga ñɩnɩɣna nɛ kana mbʋ pʋ-yɔɔ ɛyʋ lakɩ lakasɩ nasɩyɛ nɛ sɩtɔcɔlɩ yaa sɩcɔlaa yɔ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ anasaayɩ sukuli labʋ nʋmɔʋ nɛ ɖɩna.
		 Ɖooo lɛ, caja nɔɔyʋ ɛlʋlɩ piya nɛ sɩ-taa nakɛyɛ sɔɔlɩ yaa kaɖʋ se kalakɩ anasaayɩ sukuli yɔ, ka-caa yaa ka-ñɩma lalaa cɔŋna-kɛ se kapɩsɩ tɩkpayʋ pɩtɛ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se pakpakɩɣ-kɛ se kaawazɩ pʋyʋ, se keleba.
		  Ɛbɛ yeba nɛ ɖa-caanaa wɛŋa pɩ-tɛ lɩmaɣza ana ? Samaɣ kpɛlɛkʋʋ nɛ ka-tɩlʋʋ lɛɣtʋ piliŋa ñɩnɩɣna nɛ kana mbʋ pʋyɔɔ ɖa-caanaa kɛwɛna pɩ-tɛ lɩmaɣza ana yɔ.
		 Kañɩnɩɣ nɛ katɩlɩ mbʋ pʋyɔɔ ɖa-caanaa kɛwɛna pɩ-tɛ lɩmaɣza lɛ, ka-tʋmɩyɛ kɛlɛ se kalʋ nɛ kañɩnɩ lɛɣtʋ yaa lɔŋ weyi ɛ-yɔɔ patɩŋna nɛ samaɣ nɩɩ pɩ-taa ɖeu se anasaayɩ sukuli labʋ wɛ wazaɣ pɩdɩɩfɛyɩ yɔ.
		 Anasaayɩ sukuli labʋ kʋɖʋmʋʋ ŋ́gʋ kʋ-nʋmɔʋ taa ɖɔɖɔ lɛ, ɛyaa sakɩyɛ tetisiɣ se pɛ-pɛlaa ɛla sukuli.
		 Pɔtɔŋ se halɩpɩɣa tʋmɩyɛ kɛlɛ mɩzaɣ nɔɔ tʋmɩyɛ.
		 Samaɣ kpɛlɛkʋʋ nɛ ka-tɩlʋʋ lɛɣtʋ piliŋa ñɩnɩɣna nɛ katɩlɩ mbʋ pʋyɔɔ ɛyaa sakɩyɛ tɔsɔɔlɩ se sɩ-halɩpiya ɛla anasaayɩ sukuli yɔ.
		 Samaɣ kpɛlɛkʋʋ nɛ katɩlʋʋ lɛɣtʋ pilŋa ŋ́ga kɔcɔŋnana nɛ katɩlɩ nʋmɔŋ weyi pakpaɣna nɛ ɛyaa tɩŋa nɩɩ pɩ-taa se halɩpiya sukuli labʋ wɛ wazaɣ pɩdɩɩfɛyɩ yɔ.
Wikipedia		Samaɣ kpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ piliŋa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sama%C9%A3_kp%C9%9Bl%C9%9Bk%CA%8B%CA%8B_l%C9%9B%C9%A3t%CA%8B_pili%C5%8Ba		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Samaɣ lɛɣtʋ
		Big Bang kɛna keteŋa paɣtʊ kpɛlɛkʊtʊɖɛ ndʊ lɔnsɩnɖɛ ñɩnɩya kpaɣ nɛ pañɩnɩna tɛtʊ nɛ tɩ-yɔɔ ɛyaa kpeekpe lɩnaa yɔ.
		 Cacalaɣ taa lɛ Pɛlɩzɩ katolika-tʊ sɔsɔ weyi payaɣ-ɩ se Georges Lemaître yɔ ɛnʊ ɛcalɩna-tʊ maɣzɩɣ ɖooo pɩnaɣ 1927.
		 Ɛcalɩna yɔɔdɩɣ se tɛtʊ nɛ tɩ-yɔɔ ɛyaa kpeekpe naʊ mbʊ yɔ, pɩɩkɛ ɖoli kʊɖʊm nɛ pʊcɔ nɛ pamɩzɩ keteŋa kpeekpe yɔɔ.
		   Pʊwayɩ lɛ Amerika tɩnzɩ tɩlɩtʊ ñɩnɩyʊ weyi pa yaɣ-ɩ se Edwin Hubble ɛñɩɣʊ-tʊ yɔɔ nesi pɩnaɣ 1929 se ɛɛɛ mbʊ pɩlaba.
		 Payaɣʊ se Big Bang yɔ kacalaɣ poombo taa lɛ, pɩɩkɛna ɛzɩ woŋga pʊyʊ yɔ; nɛ aradiyo ŋgʊ payaɣ-kʊ se BBC yɔ, kɩ-taa kɛ pacala-tʊ nɩʊ pɩnaɣ 1950.
		 Piritaaniiki-tʊ weyi pyayaɣ-ɩ se Fred Hoyle yɔ ɛnʊ ɛcalɩna-tʊ yɔɔdɩɣ peeɖe.
		  Ndʊ tɩwɛɛ yɔ lɛ, Big Bang lɛ pakpaɣ hɩɖɛ nɖɩ nɛ pɛkpɛndɩ kpɛm kɛ ñɩnɩɣ kpeekpe mbʊ pɩyɔɔdɩɣ kedeŋa kpeekpe yɔɔ wondu nɛ ɛyaa wɛtʊ yɔ.
		 Nɛ pɛkɛtɩɣ kedeŋa ñɔʊ ɛzɩ pɩkɛna mbʊ pɩɩwɛ kʊŋgʊlʊm nɛ pʊcɔ nɛ pɩyaɣ kpa nɛ pɩmɩzɩʊ kpɛdɛŋŋŋ yɔ.
		 Pɩlabʊ mbʊ yɔ pɩɖɛ ɛzɩ pɩnzɩ miliyaaɖɩnaa 13,8 yɔ.
		  Payaɣ se Big Bang kpem nɛ pɩtalɩna sɔnɔ yɔn pɩlɩna Ruusii ñɩnɩyʊ weyi payaɣ-ɩ se Alexandre Friedmann yɔɔ.
		 Hɩɖɛ ɖɩnɛ ɖɩlɩ ɛyʊ ɛnɛ ɛ-nɔɔtaa ɖooo pɩnaɣ 1922, pɩnzɩ kagbanzɩ wayɩ fayɩɩɩ pʊcɔ nɛ Georges Lemaître yɔɔdɩɣ-tʊ.
		 Papaɣzɩ-tʊ ñɔɔdɩɣ sɩŋŋŋ kɛ pɩnaɣ 1965.
		 Albert Einstein kɛ pɩɩwɛ se ɛtasɩ nesiñɩɣʊ pʊ yɔɔ ɛlɛ ɛɛwɛ kpɛm se keteŋa wɛʊ mbʊ yɔ, kaɣlɛɣzɩɣʊ yem.
Wikipedia		Big Bang		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Big_Bang		Main category, Fiziiki, Tɩnzɩ lɛɣtʋ
		Ɛyʊ tɛ lɛ, nandaka kɛna nesi tɛ hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩkpaɣna nesi ajɔɔ taa nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna cɩkpaŋ yɔ.
		 Tɛtɛ kpɩna taa lɛ, ahʊwaa nɛ tɩgbayɩŋ nɛ tɛtɛ kpɩna nayɛ cabɩ yeke wɛŋna nandasɩ.
		 Paa ɛyʊ tɛ yaa tɛtɛ kpɩna ana a-tɛ tɛ yɔ, nandasɩ nasɩlɛ wɛna: lɩmɩyɛ nandaka nɛ nesi kɩpanzɩ ñɩŋga.
		  Ɛyʊ nesi wɛna hɔɔlɩŋ naatozo: nimviɖe, nɛŋgbɛŋga nɛ nandaka.
		  Noŋgoloŋga tamna nɛŋgbɛŋga nɛ nimviɖe, nesi ajɔɔ ñɛwɛna avnt-bras nɛ nandaka pɛhɛkʊ taa.
		 Hɔɔlɩŋ niitozo ɩnʊ ɩ-taa payɩ lɛ, nimviɖe kɩlana kpeetʊʊ.
		 Nimviɖe kpeetaa, ɛlɛ, nɛŋgbɛŋga kɩlɩna ɖaalʊʊ.
		 Ɛyʊ wɛʊ toma taa ɖɔŋ siŋŋ yɔ, pɩlɩna ɛzɩma ɛ-mɔɔ cɛyaa yɔ; pɩkɩlɩna e-nimviɖe taa ɖoŋ.
		 Nimviɖe taa ɖoŋ kɩla wɛʊ ɛyʊ nesi hɔɔlɩŋ tɩŋga taa.
		 Ɛyʊ pɩzʊʊ nɛ ɛɖɔŋ yaa eseu yɔ, pɩlɩna e-nesi fiiduu yɔɔ.
		   Ɛyʊ nesɩ wɛna hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ nɛ ɛ-taa kɔyɔ: hamʊ, nimviɖe, noŋgoloŋga, nɛŋgbɛŋga, nesi ajɔɔ taa, nɛ nandaka.
		 Hamʊʊ taa wɛ mɔɔ sɔsɔna naatozo.
		 Nimviɖe taa ñɛwɛna mɔɔyɛ kʊɖʊmɖɩyɛ kpayɩ, pʊtɔbʊ se peeɖe ɖɔɖɔ tomnaɣ nandʊ kɩla wɛʊ kɛ nesi yɔɔ, piyele noŋgoloŋga ñɛwɛna nimviɖe nɛ nɛŋgbɛŋga pɛhɛkʊ taa; noŋgoloŋga ŋga, kɔyɔɔ kɛ ɛyʊ pɩzʊ ekotiɣu yaa eposiɣu e-nesi.
		  Nɛŋgbɛŋga taa nɛ mɔɔ sɔsɔna naalɛ.
		 Nesi ajɔɔ taa peeɖe wɛna wazaɣ ɖɔɖɔ ɛzɩ noŋgoloŋga yɔ; pʊtɔbʊʊ se nesi ajɔɔ yekina nɛ nɛŋgbɛŋga nɛ nandaka pɔcɔʊ nɛ ɛyʊ pɩzʊ ɛlakɩ ɛ-tɔma;  pɩkazɩ nɛ nandaka yɔɔ kɛ nee kagbaanzɩ wɛɛ.
		 Paatɔŋ se mbʊ paale pɩwɛɛ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, nabayɩ wɛna nee pɩɖɛɛ kagbaanzɩ yɔɔ yaa pɩtatalɩ mbʊ.
		 Nee ana a-taa kɔyɔ: abalɩ niye, niye ɛzaɣʊ, hɛkʊ taa niye, cʊcʊlɩ paŋga nɛ kɔcɔlɔ ñɩndɛ.
		  Abalɩ niye wɛna ɖiɖeke kpayɩ nɛ nabayɩ tɛ lɛ, ɛyʊ ɛlaba nabʊyʊ nɛ pɩwɛ ɖeu kamaɣ fɛyɩ kɔyɔ, pakpazɩɣ-ɩ abalɩ niye nɖɩ tʊʊʊ nɛ pɩwɩlɩ se pasama-ɩ.
		 Niye ɛzaɣʊ yaa paɣtʊ niye lɛ, ɛyʊ ɛlaba mbʊ pɩtatɩɩ fɛyɩ ɖeu kɔyɔ, nɖɩ pawɩlɩɣna-ɩ nɛ papaɣ-ɩ paɣtʊ se wiɖii ɛtaatasɩ mbʊ labʊ yaa pakalɩ-ɩ.
		  Pɩwɛ mbʊ ɖɔɖɔ lɛ, niye ɖɩnɛ ɖɩwɛna wazaɣ ɖɔɖɔ kamaɣ fɛyɩ: nɖɩ ɛyʊ ɛtɔɔ tɔɔnaɣ nɛ e-nesi kɔyɔ, ekonuuna ñanaɣ taa camɩyɛ.
		 Paakpazʊʊ nee ana mbʊ yɔ, pokotuu lɛɛna.
		 Hɛkʊ taa niye kɩlɩna nee ana atɩŋgaa ɖaalʊʊ.
		 Nee taa ɔɔ wɛɛ nɛ paa niye nɖɩ lɛ, ɖikotuu tɔm nabutozo taa ɛlɛ abalɩniye ɖeke kotuuna tɔm nabʊlɛ nɛ nɖɩ ɖɔɖɔ kɩlɩna toboyuu.
		 Paa niye nɖɩ ɖɩtɛzɩna cikpalʊʊ.
Wikipedia		Nandaka		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Nandaka		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Hɛɖʊʊ kɛ mbʊ pɩlɩna tɩŋ yɔ yɔ.
		 Tɩŋ wɛ ndɩ ndɩ.
		 Maŋgʊ tɩʊ wɛ, leemuu tɩʊ wɛ, sʊlʊʊ tɩʊ wɛ ɖɔɖɔ, pʊwɛ se ɖɩtɩlɩ se tɩŋ weyi ɛwɛ ɛjaɖɛ yɔ cɩnɛ yɔ, ɛfɛyɩ kalɩʊ.
		 Nɛ tɩŋ ɛnʊ ɛtɩŋɛ lɛ ɛwɛna hɛtʊ.
		 Hɛtʊ wɛ ɖɔɖɔ ndɩ ndɩ.
		 Hɛtʊ natʊyʊ wɛ ɖɔɖɔ nɛ payaɣ tʊ sɩse sɔziŋ hɛtʊ.
		 Hɛtʊ ndʊ tɩbɩsʊ na pee nɛ pɔtɔkɩ.
		 Ɛlɛ pɩtɛkɛ paa pee wena pɔtɔkɩ, pee nayɩ wɛ ɖɔɖɔ nɛ awazʊ se palakɩna kɔyɛ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩɩ samloye pee mbɩ yɔ yɔ, panaŋgʊ nɛ ɛyʊ ñɔ, yee e-lotʊ ɛwʊ kɔyɔ.
		 Hɛɖʊ ɛtalɩ kɔyɔ, piye ɛɛlʊ.
		  Hɛɖʊʊ hɔma ɛyʊ lɩmasaɣ nɛ kʊjɔlɔ kiŋ ɖoo lɔŋ mbʊ labɩna nɛ, ɛyʊ kpaɣ hɛɖʊʊ kɩwasɩɩ nɛ ɛlakɩna ajana wondu.
		 Ajana wondu ndʊ, tɩwazɩɣ ɛyʊ nɛ ɛyɔzɩ awayɩ nɛ kuduyuŋ pɛɣdɛ payɩɣ.
		 Hɛtʊ natʊyʊ wɛ nɛ tɩ-sɔŋ yɔ lɛ, pahayʊ tʊ sɩŋŋ.
		 Tɩ-haɖaʊ payaɣ se floriculturɛ.
Wikipedia		Hɛɖʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%9B%C9%96%CA%8A%CA%8A		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Wezuu lɛɣtʋ
		Mikhaïl Sergueïevitch Gorbatchev (Ruusii kʊnʊŋ taa lɛ, Михаил Сергеевич Горбачёв, Mikhaïl Sergueïevitch Gorbatchiov, [mʲɪxɐˈil sʲɪrˈɡʲejɪvʲɪtɕ ɡərbɐˈtɕɵf], nabʊyʊ taa lɛ, paya-ɩ se Gorby, palʊla-ɩ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 2 pɩnaɣ 1931 Privolnoïe (ru) nɔɔnɔɔ Stavropol Kraï tɛtʊ taa, ɛɛkɛ Sofiyetiki nɛ Ruusii ajɛyɛ ñʊʊ tʊ weyi eɖiyi URSS pɩnzɩ 1985 nɛ 1991 taa yɔ.
		 Mikhaïl Gorbatchev,  ɛ-tɛ nɛ Caucase nɛ Hayi kiŋ Stavropol Kraï tɛtʊ taa.
		 Ɛ-caa naa Kolkhozien waa patamsa pa-tɩ nɛ kpɛndɛ lɩmaɣzɩyɛ yɔɔ lʊɖaa, palʊla-ɩ lɛ, e-kiɖe taa kaawɛ kalɩmʊlaɣ kɩbaŋa nakɛyɛ ŋnɔɔ.
		 Ɛkɛ Sergueï Andreïevitch Gorbatchev pɩɣa (pɩnzɩ 1909 ŋtalɩ 1976), ɛɛkɛ sɔɔja kɩbɩnʊʊ kedeŋga kpeekpe you naalɛ ŋgʊ taa, nɛ ɛsaɣa haɖaʊ lɔɔɖa Privolnoïe haɖaa taa nɛ Maria Panteleïevna née Gopkalo (pɩnzɩ 1911 ŋtalɩ 1993).
		   Pakpa ɛ-cɔzɔ pɩnaɣ nakɛyɛ nɛ pɔtɔ-ɩ salaka.
		 Papazɩ ponutu-ɩ yaa pɔtɔyɩtɩ-ɩ kakaa fenasɩ hiu nɛ nanza, nɛ pʊcɔ paɖɩyɩ-ɩ se ɛtasɩɣ liɣ wiɖi kaŋalaŋ.
		 Paɖanɩɣ wɩlɩɣ ɛ-takayasɩ taa lɛ, tɔm hʊyʊ sɔsɔ lɩzɩ se ɛtala wiɖi kaʊ ɛyaa kʊʊ yaa ɛsatʊ tɔm natʊyʊ kaʊ, mbʊ lɛ, pɩtamʊna se caɣ tam salaka.
		 Patʊlɩ-ɩ pɩnaɣ 1938, nɛ ɛɖanɩɣ kpaɣʊ ɛjaɖɛ kewiyaɣ kpelaɣ Kolkhoze ɛjaɖɛ taa pɩnaɣ 1939.
		 Tɔm ndʊ tɩcaɣ piŋ Mikhaïl yɔɔ nɛ ɛtɔŋ se maŋpɩcatʊ taa mankanaɣ tuluu ndʊ mansɩma yɔ, pakpa mɔn-cɔzɔ nɛ paɖɩɣ.
		 Powona-ɩ nɛ ɖoo hɛkʊ.
		   Ɛtɛma e-sukuli hɛkʊ taa sukuli taa lɛ, ɛlakɩ tʊmɩyɛ ɛ-cɔzɔ cɔlɔ ɛzɩ haɖaʊ lɔɖaa sayʊ yɔ.
		 Pɩsa nɛ pasayɩ ɛ-ñʊʊ taa lɛ, paha-ɩ samtʊ nimiye nɛ pawɩlɩ-ɩ tʊmɩyɛ kɩɖaʊ kɛtɛka kɩsɛmaɣ nɛ powona-ɩ Moscou se sukuli sɔsɔʊ.
		 Peeɖe ɛlaba waɖɛ sukuli sukuli kɩtɛzɩɣ taa Lomonossov tɛtʊ taa, peeɖe ɛkata Raïssa Titarenko weyi ɛka-ɩ labʊ halʊ yɔ.
		 Pʊkɔma pɩnzɩ 1964 nɛ 1967 alɩwaatʊ taa lɛ, ɛkpɛlɛkɩ haɖaʊ tʊmɩyɛ Stavropol haɖaʊ sukuli taa nɛ ɛɖʊ ɛtɩ haɖaʊ cɛyɩtʊ tɔm kpɛlɛkɩɣ nɔmɔʊ taa.
Wikipedia		Mikhaïl Gorbatchev		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mikha%C3%AFl_Gorbatchev		Abalaa sɔsaa, Politiki laɖaa, Ruusii, Ɛyaa sɔsaa
		Afɩganɩstaanɩ ɛjaɖɛ kɛ Malɩŋ ɛjaɖɛ nɛ ɖɩwɛ Aazii nɛ hɛkʋ nɛ hɛkʋ taa.
		 Afɩganɩstaanɩ ɛjaɖɛ fɛyɩ teŋu nɔɔyɔɔ nɛ ajɛya anɛ acɔna-ɖɩ nɛ ataa kpɛɛ: Pakɩstaaŋ, Siini, Tadjikistaŋ, Tuurikimenistaŋ, Uzibeekistaŋ, Iraŋ.
		 Ɛjaɖɛ ŋɖɩ ɖɩwɛ Aasii hɛkʊ nɛ hɛkʊ nɛ ajɛya sakɩyɛ tɩŋʊʊ na ɖɩ-hɛkʊ taa.
		 Ɖoo lɔŋda lɛ, ajɛya wena aasɔɔlaa se ala tadɩyɛ nɛ awolo India ɛjaɖɛ taa yɔ, anɔsɩ yɔɔ ɖɛya tɩŋaɣna.
		 Pa-taa nabayɛ kɔyɔ: Cyrus Sɔsɔ, Alexandre  Sɔsɔ, Gengis Khan, nɛ Bâbur.
		  Biritaanikimba nɛ Afɩganɩstaanɩ waa pɛ-tɛ you naalɛ ñɩŋgʊ wayɩ lɛ, Biritaanikimba ɖaŋɩ Afɩganɩstaanɩ mba se pataaɖʊkɩna akeɣta naayɛ yɔɔ, ɛlɛ poɖuu kpem se paaɖʊʊ pɔnɔɔ kɛ hɔɔlɩŋ weyi pɩkazaa yɔ ɛ-taa.
		 Pɩkpaɣna pɩnaɣ 1879 mbʊ yɔ, Afɩganɩstaanɩ pɩsa ɛjaɖɛ pilim nɛ kɩwɛɛ kɩ-tɩ yɔɔ kpaagbaa wɛʊ pɩnaɣ 1919 ŋga taa.
		 Pɩnaɣ 1919 taa lɛ, you tozo ñɩŋʊ nakʊyʊ tasɩ lɩʊ kɛ Afɩganɩstaanɩ nɛ Biritaanikimba pɛhɛkʊ taa nɛ Afɩganɩstaanɩ sɔɔjana wa po-kooyindinaa Rawalipindii nɛ pɩha wɛɛ lɛɛlɛyɔɔ waɖɛ nɛ palʊkɩ pa-yɩm yɔɔ kɛ ajɛya lɛɛna taa.
		 Pɛ-tɛ abalɩtʊ ndʊ tɩyebina nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ pɩwa-ɖɩ waɖɛ nɛ ɖɩsʊʊ ajɛya kpeekpe ŋgbɛyɛ kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛyɛ nɖɩ payaɣ se Société des Nations yɔ ɖɩ-taa kɛ pɩnaɣ 1921 taa.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1979 taa lɛ, ɖama nɩnaʊ nɛ taabalɩyɛ nɖɩ ɖiwɛ URSS nɛ Afɩganɩstaanɩ yɔ ɖɩ-yɔɔ lɛ, Sooviyeetiki sɔɔjanaa wolo nɛ pasɩna hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩwɛ kewiyaɣ yɔɔ yɔ yonaʊ kɛ mba palɩɣna keewiyaɣ hayɩ yɔ.
		 Kpaagbaa mbʊ lɛ, Etaazuunii ñetiina pɔ-sɔɔjana nɛ peyele poyoona Sooviyetiki mba kɛ pɩnaɣ 1989 taa.
		 Pɩla mbʊ lɛ, 1996 pɩnaɣ taa lɛ, Malɩŋ komina ŋgʊ payaɣ se Taliibaŋ yɔ, kɩmʊ kewiyaɣ nɛ pɩtatɩɩ leeɖiɣu lɛ, pɩnzɩ kagbanzɩ wayɩ lɛ, ajaya kpeekpe kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ ɖɔnɩ-wɛ keewiyaɣ yɔɔ.
		   Pɩkpaʊ nɛ pɩnaɣ 2001 yɔ, Afɩganɩstaanɩ ɛjaɖɛ pɩsa « Malɩŋ ɛjaɖɛ » nɛ ɖɩwɛɛna ɖɩ-ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ nɛ ɖɩ-kewiyaɣ yɔɔ cɔnɩyʊ.
Wikipedia		Afganistani		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Afganistani		Aazii, Afganistani, Ajɛya
		Pɩnaɣ 1948 kɛ pɩnaɣ 1948 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1948 kɛŋna 48 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1947 nɛ 1949 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1948		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1948		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Teluuri kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 52 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Te.
		 Teluuri pʊtʊ ɛnʊ pamaɣzɩ ɛ-tɔm pɩkɩlɩ pana-ɩ yɔ kɛ pɩnaɣ 1782 pɩtɩŋna Franz-Joseph Müller von Reichenstein kɛ Transylvan ñɩɣlɩm sika tɛtʊ taa, kɔzɩ kɔzɩ sylvanite.
		 Pɩtɩŋna Pál Kitaibel weyi ɛlaba tʊmɩyɛ nɛ miŋ nzʊlɩmɩyɛ, palɩza-ɩ ndeke lɛ pɩtɩŋna Martin Heinrich Klaproth, ɛnʊ weyi ɛya-ɖɩ latɛŋ kʊnʊŋ se tellurium pɩnaɣ 1798.
		 Pʊtʊ ɛnʊ paya-ɩ nɛ Ɛnglɩsɩ kʊnʊŋ taa ɖɔɖɔ se Tellurium.
		 Hɩɖɛ nɖɩ ɖɩlɩna latɛŋ halɩñɩŋʊ kʊnʊŋ taa se tellus, telluris, pʊ-tɔbʊʊ se Tɛtʊ.
		  Yee ŋfeza teluuri helim kɔyɔ pʊkɔŋnaŋ ɖonɖomuu kʊdɔŋ, ñʊʊ holuu nɛ ɖakʊʊ nɛ pɩkpɛndɩna ndoma wɩlɩɣ nɛ pɩlakɩŋ ñɩɣlɩm sɔɔlʊʊ tɩyɛ.
		 Pʊtʊ ɛnʊ ɛyʊ efeza-ɩ ŋñɩɩ, ɛ-tɛ feziŋ alɩwaatʊ lɛ, e-tomnaɣ lɩɣ sɔŋ ɛzɩ ayoo yɔ.
		 Etukina ɛsɩyɛ kɔyɔ, ɛsɩyɛ sɛʊ cɩɩɩ nɛ ɛsa wɩɣ.
		 Ɛyʊ eliba yɔ e-lotu wɩɣ, pusuyu-ɩ nɛ pɩtamna tɔtʊ.
		  Pɩsa nɛ ɛpɩzɩ ɛwazɩ ɛyaa lɛ, ɛ-tɛ ɖɔʊ makɩna 0,1 mg/m3 helim taa (ACGIH 1999).
		 Ɛ-tɛ wondu sakɩyɛ wɛ sɔtʊ, nɛ pɩkɔŋna kaɖɛ hɔyɛ nɛ ɛyʊ hɛkʊ taa fitenum.
		 Palakaɣ pʊtʊ ɛnʊ pɩtalɩ tɔnɩ waa 250 pɩnaɣ taa nɛ tɔnɩ waa 1000 pɩnaɣ taa, ɛlɛ pʊlɔŋ nɛ kuwiviri nɛ sɛlɛnɩyɔm cajaasɩ taa palɩza-ɩ.
		   Pɩnzɩ 1990 taa lɛ, ajɛyɛ naanza cɔŋanaɣ teluuri tʊma labʊ yɔɔ, ana yɔ Etaazuunii, Kanadaa, SJapɔŋ nɛ Peruu.
		 Pɩnaɣ taa kɩlabɩm yee pɩkpɛndɩna sɛlɩnɩyɔm kɔyɔ, pɩlʊʊ taa ɖɩnaɣ se pɩtalɩ tɔnɩ waa 1000, ɛlɛ tɔnɩ kʊyʊmʊ yakaɣ liidiye 1200.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ yɔɔ lʊɖaa, Elias Anton Cappelen Smith wayi tɩŋyaa, papa lɩza-ɩ kuwiviri nazɩyʊ peɣɖe ahʊya ñɩɣlɩm tɛtʊ mununu taa.
Wikipedia		Teluuri		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Teluuri		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Ovide kɛ Itaalii tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛwɛna tandaʋ siŋŋ yɔ.
		 Ɛ-hɩɖɛ nɖɩ-ɩ payaɣna Latɛŋ nsʋlʋmɩyɛ yaa yɔɔdaɣ taa size "Publius Ovidius Naso".
		 Palʋla ɖajaa Ovide ɛnɛ kɛ pɩnaɣ 43 n̄ɩŋga taa nɛ pɩcɔ palʋlʋʋ kɩpaɣlʋ yesu krɩstʋ.
		 Egeetiye yaa kooka ŋga ka-taa palʋla ɖajaa Ovide ɛnɛ yɔ, ŋga payaɣ size Sulmone kɛ Itaali ɛ-ɛjaɖɛ tɛtʋ taa.
		 Egeetiye sulmone kɛ payaɣna Itaali kʋnʋŋ  taa size Sulmona.
		 Ɛkɛ pɩɣa ŋga kamaɣzɩm ɖɔwa kpeɖem nɛ kaatɛŋ maɣzɩm wiɖi kaʋ yɔ.
		 Ɛkɛ abalʋ pasamam nɔɔyʋ kɛ ɛ-ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Egeetiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Sulmone mbɩ yɔ, ɖɩwɛ Itaali ɛjaɖɛ tɛtʋ hɛkʋ taa ɖeyi ɖeyi.
		 Ɖajaa sɔsɔ Ovide ɛnɛ, ɛkɛ pɩya ŋga kaawɛ lɔŋ yaa lɛɣtʋ kpekpekaɣ siŋŋ yɔ kɛ ka-pɩcatʋ taa.
		 Pasaŋga kɛ siŋŋ kɛ ka-tabalaa ɛsɩnda.
		 Ɖajaa sɔsɔ ɛnɛ, ɛsɩba pɩtala pɩnaɣ 17 n̄ɩŋga yaa 18 n̄ɩŋga taa kɛ kɩpaɣlʋ yesu krɩstʋ lʋlʋkʋ wayɩ.
		 Pɔɖɔɔna-ɩ ɛ-jaɖɛ tɛtʋ taa lɛ, ɛdɛɛ nɛ ewolo ɛcaɣ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Tomis yɔ ɖɩ-taa.
		 Tomis ɛjaɖɛ nɖɩ, nɖɩ-ɩ payaɣ sɔnɔ alɩwaatʋ tʋnɛ tɩ-taa size "Constanţa en Roumanie".
		 Ɖajaa sɔsɔ Ovide kɛ, laatɛŋ koowa maɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 E-wezuu caɣʋ kpeekpee lɛ, ɛwɛɛ nɛ ɛcɔŋna ɛsɩma Ɖoma Ampiiri tikiɖe paɣza n̄ɔʋ yɔ.
		 Ɖajaa koowa maɖʋ sɔsɔ Ovide ɛnɛ, ɛ-tʋma sɔsɔna naayɛ hɩlaa yɔ :  l'Art d'aimer, nɛ pɩtasɩna Métamorphoses.
		 Ɛ-tʋma ana ɖɔɖɔ kpem kɛ pakɩla sɩm yaa tɩlɩʋ.
		 Ɛ-hɩɖɛ naalɛ n̄ɩnɖɛ kɩsɛsɛyɛ yaa ɛ-hɩɖɛ nɖɩ pasʋʋyɩ yɔ, nɖɩ-ɩ lɛ Naso.
		 Palʋla-ɩ ca pɩla pɩnaɣ nɛ pakʋ Jules César, ɛ-ɛjaɖɛ tɛtʋ taa n̄ʋʋdʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
Wikipedia		Ovide		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ovide		Main category, Itaalii, Keesi maɖa
		Kaarɔɔtɩ kɛna tɩŋ tɔɔnaɣ ŋga pahayʊ-kɛ pɩ-tɛɛ lila yɔɔ yɔ.
		 Kaarɔɔtɩ tɛɛ lila ana aɖaɣla lʊʊʊ lʊʊʊ.
		 Papɩzɩɣ pɔtɔɔ kaaɖɔɔtɩ nɛ lɛŋ yaa poɖoŋi nʊm taa yaa ɖɔɖɔ patɩzɩ ɛzɩ patɩzʊʊ hɛɛ yɔ.
		 Kaarɔɔtɩ kʊnɛ kɩlɩʊ sɔzɩŋ kamaɣ fɛyɩ yee poɖɔŋga yaa patɩzaa kɔyɔ.
		 Palakɩ kaaɖɔɔtɩ kɛ nʊm kɩtatam nɛ ɛyʊ ɛtaɣ-pʊ paaɖooye kɔyɔ e-tomnaɣ yɔɔ lɛzʊʊ kpɛdɛ kpɛdɛ nɛ kɛsɛʊ ɖɔɖɔ ɛzɩ ɛkpɛzɩ kɔ-yɔɔ yɔ.
		  Ɖozi nzɩ papɩzʊ pɔtɔɔna kaaɖɔɔtɩ ta nɛ pɩwɛɛ camɩyɛ yɔ sɩɖɔɔ nɛ sɩ-taa kɔyɔ: tɩmaatɩ, pesidina num mbʊ ɛyʊ sɔɔlaa yɔ yaa ɖɔm nɛ kpɛɛnzʊʊ.
		 Pʊtɔbʊʊ se paa tɔɔnaɣ ŋga papɩzɩɣ pɛsidi kaarɔɔtɩʊ ka-taa nɛ pɩwɛɛ camɩyɛ.
		 Papɩzɩɣ pasɩɩ kaaɖɔɔtɩ nɛ kileɖi kɩɩwɛɛkʊʊ ɛlɛ pʊtɔpɔzɩ se pasɩɩ-kʊ yem kɔyɔ kɩpɩzɩɣ kɩɖazɩ yaa kɩwɩlɩ.
		 Ɛyʊ ɛsɔɔla-kʊ sɩʊ camɩyɛ kɔyɔ, pɩwɛɛ se ɛsɩɩ-kʊ nikaɣ ŋgbaʊ taa yaa ɛɖʊ kañɩŋga ɖoli lɛ ɛyʊyɩ lim nɛ ehuuzi kabaɣ ŋga payaɣ-kɛ kpotoku yɔ yaa mbʊ pɩkpɩnda camɩyɛ ɛlɛ pʊmʊʊ nikaɣ camɩyɛ yɔ.
		 Kaarɔɔtɩnaa wɛna tomnasi ndɩ ndɩ: nakʊyʊ kɛ kʊlʊmʊʊ tɩyɛ, nɩɩyɛ ɖɔɖɔ lɛ ɛwɛ kɩsɛɛmɩm muzulee, nabʊyʊ taa ɖɔɖɔ lɛ kaarɔɔtɩnaa nabɛyɛ caaɣ wɛʊ sʊtʊ lɩm yɔ.
		   Keteŋa kpeekpe taa pɩnaɣ 2004 nɛ pɩsɩɩna 2007 lɛ kaarɔɔtɩnaa mba pahayaa yɔ patalɩʊ tɔɔnɩnaa ɛzɩ miliyɔɔnaa 23 601 214 yɔ.
		 Ɛlɛ pɩnzɩ nzɩ sɩ-taa lɛ, keteŋga kpeekpe taa lɛ Siini ɛjaɖɛ taa kɛ pakɩlɩɣ kaarɔɔtɩnaa hayʊ nɛ pɩtɩŋ Ruusii ɛjaɖɛ nɛ naatozo ñɩnɖɛ yɔ Etaazunii.
Wikipedia		Kaarɔɔtɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kaar%C9%94%C9%94t%C9%A9		Aazii, Pakisitaanɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Lɔŋsɩnɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ payaɣ se Isaac Newton.
		 Ɛma takayaɣ nakɛyɛ nɛ payaɣ-kɛ Philosophiae naturalis principia mathematica.
		 Pɩnaɣ 1687 taa ɛma ɛ-takayaɣ ŋ́ga.
		 Ɛma ɛ-takayaɣ ŋ́ga ka-taa paɣtʋ ndɩ ndɩ ndʋ tɩ-yɔɔ wondu tɩŋa yaa tomnasɩ tɩŋɩɣna nɛ ticiidiɣ yɔ.
		 Sɔsɔ Newton caɣ nɛ ɛmaɣzɩ pɩŋŋ lɛ, ɛkaɖɩ kpayɩ se tomnasɩ tɩŋɩɣna paɣtʋ natʋyʋ yɔɔ nɛ pʋcɔ tɩpɩzɩɣ ticiidiɣ yaa tɩɖɔŋ.
		 Newton tɛ lɩmaɣzɩyɛ ńɖɩ payaɣ sɔnɔ se Newton tɛ mekaniki.
		  Ɛ-lɩmaɣzɩyɛ ńɖɩ ɖɔɖɔ payaɣ ɖɔɖɔ se ɖoŋ tʋmɩyɛ weyi ɛmʋnaa nɛ pʋwɛɛ se paa weyi ɛña ɛ-paɣtʋ yɔ.
		 Ciiduu paɣtʋ ńdʋ sɔsɔ Newton ñɩnaa nɛ ɛna paɣtʋ ndɩ ndɩ ndʋ tɩ-yɔɔ tomnasɩ yaa wondu tɩŋɩɣna nɛ tɩɖɔŋ yaa ticiidiɣ yɔ tɩ-wayɩ lɛ, ɛtasɩ ñɩnɩʋ nɛ ɛtɩlɩ paɣtʋ ndʋ tɩ-yɔɔ wondu tɩŋɩɣna nɛ tɩtɔlʋʋ yɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, ɛtɩlɩ mbʋ piyeki nɛ yee pɔlɔ wonuu nakʋyʋ nɛ hayi kiŋ nɛ peyele-kʋ yɔ kɩtɔlʋʋ yɔ.
Wikipedia		Newton ciiduu paɣtʋ ndɩ ndɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Newton_ciiduu_pa%C9%A3t%CA%8B_nd%C9%A9_nd%C9%A9		Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Vasco da Gama kɛ Pɔrɩtɩgalɩ tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛwɛna tandaʋ siŋŋ kɛ ɛ-tamaɣ tɛɛ yɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ size ɛkɛ abalʋ weyi, ɛsɔɔla ɛ-tandaʋ yebu yɔ.
		 Fransɩɩ kʊnʊŋ taa payaɣ-ɩ kɛlɛʋ yem size Vasco de Gama.
		 Samaɣ yaa ɛyaa sakɩyɛ mba pasɩma-ɩ yɔ, pɔdɔŋ ɛ-tɔm size, paa pɩɩla ɛzɩma yɔ, pɩnaɣ 1460 n̄ɩŋga yaa 1469 n̄ɩŋga taa mbɩ yɔ palʋla-ɩ.
		 Egeetiye yaa tɛtʋ ndʋ tɩ-taa palʋla-ɩ yɔ, ndʋ payaɣ size Sines, kɛ Pɔrɩtɩgaalɩ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa peeɖe.
		 Ɛsɩba saŋayɩŋ fenaɣ taa kɛ efemiye yaa kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ naanza yaa hiŋ naalɛ nɛ naanza (14) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1524 n̄ɩŋga taa mbɩ yɔ.
		 Ɛsɩba nɛ kife nɛ krɩstʋ mba tɔɔ Yesuu krɩstʋ lʋlʋʋ yɔɔ tɔzʋʋ tɛ kazandʋ.
		 Lone yaa tɛtʋ ndʋ tɩ-taa palʋla-ɩ yɔ, ndʋ payaɣ size Cochin tɛtʋ.
		 Tɛtʋ tʋnɛ, tɩwɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Ɩndɩ (Inde) yɔ.
		  Ɛkɛ lɩm yɔɔ nʋmɔŋ woɖu yaa ɛsɔdaa heɣlim taa saɣʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ kɛ Pɔrɩtɩgaalɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa.
		 Sɔnzɩ tɔm taa siŋŋ yaa sakɩyɛ maɣzɩm taa lɛ, ɖajaa sɔsɔ Vasco da Gama kɛ pakpaɣ size ɛkɛ, kɔɔnɔɔ yaa kajalaɣ tʋ kɛ anasaayɩ waa tɛ ɛjaɖe taa, weyi ɛnʋ sɩzɩ ɛlɛɣ talɩɣ Indɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Patɩŋana lɩm pɔɔ nɛ pɛɖɛ pɔcɔ tɛtʋ ndʋ payaɣ-tʋ size cap de Bonne-Espérance yɔ kɛ pɩnaɣ 1498 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛ-caa payaɣ size Estêvão de Gama, ɛkɛ Pɔrɩtɩgaalɩ ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Ɛlɩna cejewiye yaa hɔʋʋ ŋgʋ kɩ-taa yɔ, kɩwɛ n̄ɩm, nɛ kɩkɛ ɖɔɖɔ leleŋ hɔʋʋ.
		 Ɛnʋ kɛna wiyau sɔsɔ weyi, ɛɛkɛ tɛtʋnaa panɛ : Sines nɛ Silves pɔyɔ kandɩyʋ yaa yɔɔ cɔnɛyʋ.
		 Ɛnʋ kɛna ɖɔɖɔ ordre de Santiago, nɛ Isabel Sodré pawɩlɩyʋ sɔsɔ.
		 Ɖajaa Estêvão de Gama nɛ ɖo-ɖoo Isabel Sodré pɔhɔʋʋ wɛna piya kagbanzɩ.
		  Ɖɩ-hɩla paɣzɩna sɔsɔ yaa kɔɔnɔɔ tʋ pɩkɔ pɩsɩna tɩnʋʋ : Abalɩ pɩɣa kɔyɔ; Paulo da Gama, nɛ João Sodré, nɛ Vasco de Gama, nɛ Pedro da Gama, nɛ Buenos da Gama nɛ halɩ pɩɣa kʋɖʋmaɣ kaakaɣ yɔ : Teresa da Gama ŋga kawala yaa kawalʋʋ yɔ Lopo Mendes de Vasconcelos yɔ.
Wikipedia		Vasco da Gama		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Vasco_da_Gama		Main category, Abalaa sɔsaa, Pɔritigaalɩ, Wobiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Cuuba kɛna Sʊdani nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ Nili Kʊlʊmʊʊ kitiiliŋ yɔɔ nɛ nimɩyɛ yɔɔ.
		Tɛtʊ ndʊ nɛ Ugandaa pazɩma ɖɑma kamaɣ nɛ pɩmakɩɣna ɛzɩ kilomɛtanaa ɛzɩ 110 yɔ.
		  Tɛtʊ tʊnɛ, pɩnaɣ 1973 taa pakalɩ kɩkalʊ lɛ ɛyaa kpɛndakutokiŋ 56 737.
		 Pɩnzɩ hiu wayi patasa-wɛ kalʊ lɛ palɩ ɛyaa kutokiŋ 83 787; piyele pɩnaɣ 1993 taa kɩgalʊ ŋgʊ pakalaa yɔ pana ɛyaa 114 980.
		  Pɩnaɣ 2005 taa ɛyaa mba pɛwɛ peeɖe yɔ palɩ 163 442 nɛ pʊcɔ patalɩ 250 000 kɛ pɩnaɣ 2008.
		 Pɩnzɩ naanza wayɩ kɩkalʊ ŋgʊ yɔ pana ɛya mba pɛɖɛ ɛzɩ ɛyaa kutokiŋ 350 000 mbʊ yɔ.
Wikipedia		Cuuba		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Cuuba		Main category, Afrɩka, Sudaanɩ hadɛ kiŋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Payaʋ se "civilisation" yɔ, pɩlɩna latɛŋ kʋnʋŋ taa.
		 Latɛŋ taa lɛ, payaɣ se "civis", pʋ-tɔbʋʋ se "citoyen", ɛyʋ.
		 Paa samaɣ ŋga nɛ kɛ-tɛ "civilisation" yaa kɛ-tɛ sɔnzɩ.
		 Mbʋʋ sɔsaa tɔma se "ajɛɛ kpɛndʋʋ so, aakpɛndʋʋ payɛ.
		 Panaɣ samaɣ nakɛyɛ tɛ civilisation yaa kɔ-sɔnzɩ pɩtɩŋna kɛ-lɛɣtʋ nɛ ka-fɩtɩyɩm nɛ kɛ-tɛ politiki labʋ nɛ kɔ-lɔŋ weyi kayaɣ yɔ.
		 Samaɣ nakɛyɛ ɛɛpɩzɩɣ kɔtɔ se kɔ-sɔnzɩ kɩlɩ ɖeu samaɣ lɛɛka n̄ɩnzɩ.
		 Yee ḿbʋ pʋwɛɛ se pama tɔmpiye "civilisation" sakɩyɛ taa, pʋ-tɔbʋʋ se pama se "civilisations" yaa sɔnzɩ ndɩ ndɩ.
		 Toovenum lɛ, sɔnzɩ kɩbɩnzɩ wɛɛ nɛ sɔnzɩ kɩfasɩ n̄ɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ payawaɣ se "Mʋntʋsʋŋ alɩwaatʋ" yɔ, tɩ-taa lɛ, civilisation yaa sɔnzɩ kɛkɛ pʋyʋ mbʋ pɩkɩlɩ wazaɣ kpem yɔ.
		 Pʋwɛ wazaɣ ɖɔɖɔ ɛzɩ mbʋ payaɣ se "culture" yaa sɔnzɩ ɖɔɖɔ nɛ Ɛsɔ nʋmɔʋ (religion) nɛ Samaɣ (Société) yɔ.
		 Ɖajaa weyi payaɣ se Victor Riqueti de Mirabeau yɔ ɛlɛyɩna tɔmpiye "civilisation" yaa sɔnzɩ hɩɖɛ yaʋ nɛ pɔɖɔkɩ-ɖɩ nɛ pɩkɔɔ pɩtalɩna sɔnɔ.
		 Ɛkɛ ɖajaa weyi payaɣ se Mirabeau yɔ ɛ-pɩyalʋ.
		 Ɖajaa Mirabeau kɔsɔɔlɩ lɛɣzɩtʋ kɩfatʋ ɛwɛɛ ɛ-ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛma ɛ-takayaɣ ŋga ɛyaa se "Ɛyaa Taabalʋ" (L'Ami des Hommes) yɔ ka-taa se : "Ɛsɔ nʋmɔʋ kɛna kajalaɣ wonuu nɛ wonuu ŋgʋ kɩkɩlɩ wazaɣ mbʋ pɩpɩsɩɣna ɛyʋ nɛ wayɩ yɔ nɛ pɩkɩlɩ lɛɛbʋ.
		 Pɩnaɣ 1758 n̄ɩŋga taa ɛma-tʋ.
		 Ɛsɔ nʋmɔʋ yekina nɛ civilisation ɖɛɣna ɛsɩndaa.
		 Ńdʋ ɖɔɖɔ ɖajaa Condorcet yɔɔdʋʋ ɛ-takayaɣ ŋga ɛya-kɛ se " Esquisse d'un tableau des progrès de l'esprit humain" yɔ ka-taa.
		 Ɛtɔŋ se, ɛyʋ ɛsɩndaa ɖɛnaʋ payaɣ se "civilisation", se ɛyʋ yekuu tɛtɛ kan̄atʋ nɛ ɛtɩlʋʋ kpeyuu yɔ payaɣ se "civilisation.
		 Ɛyɔɔdʋʋ se, ɛyʋ tɩlʋʋ lɔŋ yɔ payaɣ "civilisation.
		 Ɖooo waaɣ XIX n̄ɩŋga taa ɛyʋ cɔnaa se mbʋ payaɣ se sɔnzɩ yɔ, mbʋ kɩlɩna pɩtɩŋa payɩ wazaɣ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ.
		 Sʋsaa tuu eduye se pasɩŋ ɛyʋ nɛ ɛ-sɔnzɩ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se paa samaɣ ŋga nɛ kɔ-sɔnzɩ.
		 Yee mbʋ samaɣ nakɛyɛ sɔnzɩ takɩlɩ samaɣ lɛɛka n̄ɩnzɩ ɖeu yaa wazaɣ.
		 Samaɣ nakɛyɛ fɛyɩ se kɛfɛɛnɩ kɔ-sɔnzɩ.
Wikipedia		Ɛsakuliye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90sakuliye		Main category, Samaɣ
		Ketu ɖoyo yaa mbʊ pakpakɩɣ nɛ palakɩna wonuu ŋgʊ kʊhɔŋ tanɩɩ yɔ, pu- ɖoyo payaɣna Fransɩɩ kʊnʊŋ taa se élastomère.
		 Pʊyʊ kɩhɔm mbʊ potolu-pʊ kulubu yɔ, pʊwɛna 99,9 % pɔɔyaɣ yaa piye 1,A-cis.
		 Pɔɔyasɩ ya ape 1,4-cis yɔ pɛkpɛndɩ 20 000.
		 Ketu hɔŋ camɩyɛ tanɩɩɩ.
		 Tɩwɛna ɖoŋ kpɛlɛkʊʊ ñɩɣyɩŋ wɛtʊ nɛ mbʊ payaɣ se reziliyɛnsɩ (résilience) yɔ sakɩyɛ.
		 Ɛlɛ, mbʊ payaɣ se sɔŋ ɔkɩziizɛɛnɩ (ozone) nɛ tiɔkɩziizɛɛnɩ (dioxygène) yɔ paataŋna ketu ɖoli, pʊ-tɔbʊʊ se peyeki nɛ ketu cɛkɩ yaa tɩwɛɛkʊʊ lɔŋ.
		 Ketu ɖoo kɛ pʊyʊ kulubum yaa wondu kulubutu sakɩyɛ ɖoo.
		 Ketu ɖoo wɛna mbʊ pʊhɔŋ camɩyɛ tanɩɩ yɔ pʊ-wɛtʊ yaa pu-ɖoŋ.
		 Piyuu tɩyɛ tʊ (réticulation) pakpakɩɣ nɛ palakɩna ketu ɖoo.
		 Papɩzɩɣ pɔhɔ ketu ɖoo yaa pɔcɔzɩ-ɩ ɛzɩma ɛyʊ sɔɔlaa yɔ, ɛlɛ, pɩɩcɛkɩ.
		 Payaʊ se ketu yɔ pɩkɛ ɖɔɖɔ mbʊ payaɣ se ketu ɖoo (élastomère) yɔ.
		  Ketu pakpakɩɣ nɛ palakɩna mbʊ pʊhɔŋ yɔ pɩtɩŋɛ payɩ, ɛzɩ pɔpɔla mbʊ yɔ.
		 Ketu ndʊ palakɩna wondu ndʊʊ mbʊ yɔ, tɩ-mayaɣ kɛlɛ «NR».
		 Ketu ndʊ patolubi-tʊ kulubu yɔ, pʊ-tɔbʊʊ palɩ tɩ-yɔɔ tɛtʊ tɛɛ yem yɔ, tiɖeke koŋ pasɩma sɔnɔ se ndʊʊ lɛ ketu ɖoo.
		  Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ ñɩnɩyʊ, sɔsɔ Charles Hanson Greville Williams wɩlɩ pɩnaɣ 1860 ñɩŋa taa se ketu ɖoo kɛ mbʊ payaɣ se poli-isoprenoyiidi (polyisoprénoïde) yɔ.
		 Ñɩnɩyʊ sɔsɔ ɛnɛ ɛkɛ Ŋgilisi tʊ.
		 Salaŋ fenaɣ kɩyakʊ hiu nɛ naalɛ (12) wiye, pɩnaɣ 1909 ñɩŋa taa palɩzɩ kajalaɣ takayaɣ sɔsɔɔ ŋga payaɣ se «brevet» yɔ se pɛcɛlɩ weyi ɛsɩma ketu kɩbandʊ labʊ yɔ.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ ñɩnɩyʊ sɔsɔ Fritz Hofmann lɩzɩna kajalaɣ takayaɣ ŋga.
		 Ñɩnɩyʊ ɛnɛ, ɛlɛ kɛ Caama tʊ.
		 Paapɩzɩɣ pakpaɣ ketu ɖoonaa nɛ palabɩna aŋwanaa.
Wikipedia		Ketu ɖoho		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ketu_%C9%96oho		Main category, Wondu
		Vishnou (sanskrit kʊnʊŋ taa lɛ, विष्णु / Viṣṇu, tamoul kʊnʊŋ taa lɛ விஷ்ணு / ), ɖɩkatɩɣ vichnou ɖɔɖɔ payaɣ-ɩ se Hari, Padmanabhi yaa Padmanabha), kɛ ɛsɔ naalɛ tʊ trimūrti (ɖɔɖɔ paya-ɩ se hindoue ɛsɔ naa naatozo), ɛ nɛ Brahma nɛ Shiva.
		 Pasɩma Vishnou pɩlɩna ɛ-tɛ ɛyʊtʊ pɩsɩtʊ yɔɔ.
		 Vishnou ɛyaa tɛ lɛ ɛnʊ kɛna ɛsɔ keeke, pɩkɛ sukuli nakʊyʊ kɛ sukuli naa naalɛ mba pɛtɛyɩɣ Vishnou ɛsɔ tɔm yɔ ɛ nɛ sɩvayɩsm.
		 Palɩzɩɣ Vishnou ɛzɩ abalʊ yuulee nɛ ɛcaɣ ɛzɩ wiyaʊ, ɛwɛna nesi naananza, sakɩyɛ taa lɛ ɛɖɔkʊʊ pɔpɔɖɛ yaa Chakra, nɛ pɛɖɩyɛ (gada), yambɔyʊʊ yaa shankha, hɛɖʊʊ (padma) kɛ e-nesi taa.
		 Ɛpaŋ hulaɣ nakɛyɛ ɛ-ñʊʊ yɔɔ, nɛ paya-ɩ se kirita-mukuta.
		 Pɛkɛdɩɣ ɛ-tɔm se ɛcakaɣ ɖʊm yɔɔ Shesha.
		 E-cuɖe taa wɛɛ hɛɖʊ nakʊyʊ, Brahma ñalɩna hɛɖʊʊ ŋgʊ kɩ-taa, ɛkɛ Dharma nɛ Ahimsa pɩɣa.
		   Pɩwɛ kaɖɛ se patʊʊzɩ keeke Vishnou ɛsɔ tɔm kiɖe.
		 Veda waa taa lɛ, Vishnou kɛ ɛsɔ cikpelu yem, pɛkpɛndɩ-ɩ nɛ Indra, ŋgʊ Varuna, Mitra nɛ Aryaman kaakɛna kajalaɣ ɛsɔ naa sɔsaa mba Vayu, Agni nɛ Surva kaalɛza yɔ.
		 Ɛsɔ Mitra yebina-ɩ ɛ-wɛtʊ tɩŋa, papazɩna e-tomnaɣ (wɩsɩ) nɛ kpegbeka.
		 Pʊwayi yɔ hindou waa tɛ tɔm kɛdɩtʊ taa kɛ pɔtɔŋ se ɛkɛ ɛyʊ nɔɔyʊ trimūrti taa nɛ ɛsɔ siŋ nɔɔyʊ pɛ-tɛ ɛsɔ sɛtʊ taa.
		   Tɛtʊ, Bhūmi yaa Bhû Devi, ɖɔɖɔ wɛʊ yɔ pakpa-ɩ ɛkɛ ɛ-halʊ.
		 Vishnou lɩza-ɩ lɩm taa pɩtɩŋna ɛ-Varaha lɛzɩtʊ yɔɔ.
		 Ɛ-lʊlʊʊ tɔm ñɔna ɛsɔ kewyaɣ, Tɛtʊ (Bhūmi) nɛ liidiye ɖoŋ (Lakshmi) kɛna wɛtʊ ndʊ tɩñɔna wiyaʊ kpam.
		 Keeke taa lɛ, sankrit kʊnʊŋ taa lɛ payaɣ wiyaʊ se bhūpati, pʊ-tɔbʊʊ se wɩlɩyʊ yaa tɛtʊ walʊ.
Wikipedia		Vishnou		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Vishnou		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Ɛsɔ sɛʋ aŋgba yɔɔ cɔnɩyaa, Ɛɛnduuyism
		Lʊtɛsɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-tɛ yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Lu nɛ ɛ-ñʊʊ ñɩŋa yɔ 71.
		 Ɛnʊ kɛna kpaagbaa tʊ kɛ lantanɩdɩ waa pɩlʊʊ taa nɛ ɛwɛ ɖɔɖɔ kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa taa.
		 Lʊtɛsɩyɔm kɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛwɛ kpʊzɩyɛɛ liidiye tɩyɛ yɔ, ɛwɛɛ ɖɔfɩɩ nɛ manɩɩ.
		 Palakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ kɛlɛ pʊdɔɖɔɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛtɔtɔyɩ nɛ ɛcaɣ liidiye piŋ.
		 Pʊcɔ pehiɣ-ɩ lɛ pɩpɔzɩɣ se pacatɩ-ɩ nɛ palɩzɩ-ɩ nɛ kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa lalaa mba ɛ nɛ-wɛ pɛwɛ paa ɖooye yɔ.
		   Lʊtɛsɩyɔm hɩɖɛ lɩna Lʊtɛsɩ tɩlɩyɛ cɔlɔ (latɛŋ kʊnʊŋ taa lɛ Lutetia), ɛyʊ weyi ɛna-ɩ yɔ hana-ɩ hɩɖɛ nɖɩ Paarii hɩɖɛ ɖʊʊ yɔ.
		 Pɩnaɣ 1949 lɛ, IUPAC lɛɛzɩ pʊtʊ ɛ-hɩɖɛ matʊ, pɩpɩsɩ lutetium.
		 Anasaayɩ taa lɛ matʊ lɛɛtʊ ndʊ tɩwɛ ɛzɩ lʊtɛtɩyɔm yɔ petisi tɩ-yɔɔ, paa lʊtɛsɩyɔm ɛkɩlɩ tɔyʊʊ ɛyaa nɔsɩ taa kɔyɔ.
		 Paa pɩlɩna ndɔnjɔlɩyɛ nɖɩ palaba pɩtɩŋna ɛnaʊ yɔɔ yɔ, pʊtʊ ɛnʊ ɖooo pitihiɣ payaɣ-ɩ se cassiopeium (yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ CP) Caama ajɛyɛ naayɛ kʊnʊmɩŋ taa.
		 Pɩ-tɛ laɣsɩ nzɩ ɖeɖe nɛ sɔnɔ sɩkpadayaa.
		   Kpɛlɩ kpɛlɛkɩyaa naatozo kpɛndɩna naʊ ndɩ ndɩ lʊtɛsɩyɔm pɩnaɣ 1907.
		 Ɛkɛ lantanɩdɩ waa taa ɛɖɩɩyɛ ɛsɩnda tʊ weyi paana-ɩ, mbʊ yɔ prɔmɛtɩyɔm cɛnzɩ tɔʊʊ nɛ ɖiɣ ɖiɣ fɛyɩ yeke pataatɩɩ tɩlɩta.
		 Fransɩɩ tʊ Georges Urbain, Otirisi tʊ Carl Auer von Welsbach nɛ Amerika tʊ Charles James lakaɣna tʊmɩyɛ ɩtɛrbɩnɩ yɔɔ ɛnʊ weyi Jean Charles Galissard Marignac tʊ na-ɩ pɩnaɣ 1878 yɔ.
		 Kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 4 pɩnaɣ 1907 lɛ, Urbain wɩlɩɣ lɛɣtʊ yɔɔ kandɩyaa Paarii tɛtʊ mbʊ se ɛ-tɛ ñɩnɩɣ nɔmɔʊ taa lɛ ɛnaa se Marignac tɛ ɩtɛrbɩyɔm taa wɛ pʊtʊnaa naalɛ nabɛyɛ ɛlɛ pɛwɛ ndɩ ndɩ.
		 Kɛlɛ ɛtɔŋ se payaa-wɛ se néo-ytterbium, (pɩsa nɛ pɩtaa yidiɣ nɛ Marignac kɩbɩnʊʊ hɩɖɛ, nɛ lutécium (ɖɩɖɩ lɩna Paarii kɩbɩnʊʊ hɩɖɛ tɛ).
Wikipedia		Lʊtɛsɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%CA%8At%C9%9Bs%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Ɛjaɖɛ paɣtʊ takayaɣ, pɩkɛ takayaɣ ŋga ka-taa ɛjaɖɛ yaa ŋgbɛɛ naɖɩyɛ tɛ ɖɔnɛ, ɛlɛ, sakɩyɛ taa lɛ,pɩkɛ ɛjaɖɛ yaa ajɛyɛ hɛkʊ nakʊyʊ tɛ paɣtʊ.
		 Ɛjaɖɛ paɣtʊ takayaɣ tɛ wazaɣ lɩɣna ɖɩ-tɛ  ɛjaɖɛ kewiyaɣ ŋga kaɖɩna tʊmɩyɛ labʊ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa cɔlɔ.
		 Sakɩyɛ taa lɛ, ka-wazaɣ paɣla pɩkɩlɩ paɣtʊ tɩtɩŋga.
		 Kɛkɛ politiki takayaɣ nɛ paɣtʊ keem ndʊ tɩtamsa nɛ tɩlɩna cɔlʊʊ taa tɩwɛ kpaɖʊ yɔ kpaɖʊ yɔ yɔ.
		 Pɩkɛ ɛyaa hɛkʊ taa tɔm, ɛyaa mba patɩna kewiyaɣ ɖoŋ nɛ palakɩ tʊmɩyɛ ɛyaa lalaa yɔ ɛjaɖɛ taa yɔ, kɛ ɛjaɖɛ kʊyʊmɖɩyɛ ndɩ ɖɩ-taa peeɖe.
		 Paɣtʊ takayaɣ kandʊʊ ɛyʊ waɖɛ yɔ nɛ tɩ-yɔɔ wɛʊ kɛ kewiyaɣ komulum tɩnaa cɔlɔ (ajɛyaa nʊndɩnaa kewiyaɣ nɛ paɣtʊ lɩzɩyaa kewiyaɣ nɛ tɔm hʊyaa kewiyaɣ).
		  Yee tɔm hʊyaa ɛmaɣzɩɣ se paɣtʊ takayaɣ taa tɔm ɛkɛ pamaɣmaɣ palɩmazaɣ yɔɔ ɖɩnaɣ se polotiki tɔm tɩŋgɩɣna pʊyɔɔ nɛ pɩhaɣ waɖɛ yaa ɖoŋ ka-maɣmaɣ nɛ pɩla mbʊ.
		 Politiki tɔm paɖʊ-tʊ waɖɛ takayaɣ taa nɛ paya se kajalaɣ kewiyaɣ tɛ ɖoŋ (kewiyaɣ tɛ wiyaʊ weyi ɛlakɩ paɣtʊ takayaɣ kɩfalaɣ yɔ).
		 Ajɛyaa sakɩyɛ tisuu nɛ pɔɖɔkʊʊ ɛjaɖɛ mazɩm nɛ evemiye nɛ pɔtɔkɩ kazandʊʊ evemiye ndɩ ɖɩ-tɛ tɔzʊʊ yɔ (ɛjaɖɛ kazandʊʊ yaa tɩyɔɔ kazandʊʊ yaa paɣtʊ takayaɣ evemiye Englɩsɩɩ kʊnʊŋ taa lɛ, Constitution Day.
		  Tɔmpiye paɣtʊ takayaɣ, palakɩ-ɖɩ nɛ tʊmɩyɛ ñamtʊ nɔmɔʊ taa kɛ kewiyaɣ ajaɛyaa sɔsɔnaa aŋgbaa ndɩ ndɩ taa.
		 Mbʊ lɛ, pɔyɔɔdʊʊ OIT paɣtʊ takayaɣ tɔm, Eerɔpʊ tambɔɔ paɣtʊ takayaɣ yaa ɛyaa sɔsaa paɣtʊ takayaɣ.
		 Paa ɛzɩmta lɛ, kɛwɛ camɩyɛ cɩɖɩ cɩɖɩ yaa kpayɩ kpayɩ aŋgbaa a-naa a-taa se pɔyɔɔdɩ nɩnaʊ tɔm yaa kiɖe tɛ tɔm kɩlabɩtʊ.
Wikipedia		Ɛjaɖɛ paɣtʊ takayaɣ (Constitution)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90ja%C9%96%C9%9B_pa%C9%A3t%CA%8A_takaya%C9%A3_(Constitution)		Main category, Paɣtʋ lɛɣtʋ
		Teŋgu Kɩkpɛdʋʋ wɛna Tuurkii nɛ Georgie nɛ Ruusi nɛ Ukurɛnɩ nɛ Rumaanii nɛ Puligari pɛ-hɛkʋ taa.
		 Ɛ-walanzɩ taa talɩɣ ɛzɩ 1150 kɛ mɛtɛ waa kudoku mbɩ yɔ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ kiŋ yɔ.
		 Kɩwɛna ɖɔɖɔ 600 kɛ mɛtɛ waa kudoku mbɩ yɔ nɛ hayuu kiŋ hɔɔlʋʋ taa nɛ hadɛ kiŋ hɔɔluʋ taa mbɩ yɔ.
		 Ɛ-taŋgalam taa walanzɩ talɩɣ ɛzɩ 43000 kɛ mɛtɛ waa kudoku mbɩ yɔ.
		 Pontiki kɛna yʋsʋ maya hɩɖɛ nɖɩ ɖɩlɩna ɖooo kɩbɩnjaazɩ teŋgu taa yɔ nɛ ki-liŋgʊ taa wɛ ɛzɩ mɛtanaa 2252 yɔ.
		  Tombiye paɣlam nɖɩ pɔtɔŋ-ɖɩ se caŋ caŋ kabɩyɛ taa se fɛɛŋ taa wezu caɣu kpɛlɛkʋʋ-tʋ yɔ, nɛ pɔtɔŋ ɖɔɖɔ se ɛkisinism (euxinisme) yɔ, lakɩna ɖɔɖɔ nɛ patɩlɩɣ mbʋ pɛtɛma pʋ tɩlɩɣ yɔ yaa mbʋ pɛtɛma pʋ sɩm yɔ.
		 Ɛwɩlɩ yaa eyeki se patɩlɩ anɔksi (anoxie) tɛ lɩm kiliŋgim n̄ɩmbʋʋ.
		 Lɩm mbʋ pʋwɛ ɖɔm siŋŋ pɩfɛyɩ se pɔyɔɔdɩ.
		 Ŋn̄ɔ pʋ yaa nɖɩ-kɩ pʋ n̄ɩɣʋ kɛ n̄ansʋlʋmɩyɛ yɔ kɔyɔ, pʋwɛ yem ɛzɩ ɖɔm nɖɩ-ka yɔ.
		 Nɛ hɔɔlʋʋ nakʋyʋ yɔɔ kiŋ kpem kɛ ɖɔm mbʋ ŋglɩɣ pɩtaŋ nɩɣʋ.
		 Hɔɔlʋʋ ŋgʋ lɛ, ŋgʋ paya se tɛtʋ hɛkʋʋ taa ɛwadɩyɛ (fɩya) via ɖeɖe yaa hɔɔlʋʋ.
		  Teŋgu kʊnɛ kɩ-walanzɩ taa maɣna ɛzɩ 4127 000 nɛ 423 000 km2 pɛ-hɛkʊ taa nɛ kɩ-lɩm talɩɣ ɛzɩ 537 000 nɛ 555 000 km3 yɔ.
		  Hɔɔlʋʋ ŋgʋ, ɖɩnaɣ kɩ-taa Marmara Teŋgu.
		 Nɛ kɩwɛ ndɩ nɛ lɩm kʋn̄ɔn̄ɔm mbʋ, mbʋ pʋbʋ wɛ camɩyɛ yaa pʋn̄ɔzɩ camɩyɛ pɩtɩŋna pɔɔ sʋsɔ yɔɔ yɔ.
		 Ɖɩɖɔkɩ size pɔɔ sʋsɔ kanɛ yɔ ke-kpeŋ yaa ka-ɖɩtanɖɛ lɛ Teŋgu Kɩkpɛdʋʋ kʋnɛ kɩ-taa.
		 Teŋgu kɩkpɛdʋʋ kʋnɛ, ki-hayuu hɔɔlʋʋ taa kiŋ lɛ, kɩ-kpɩtɩna Azov Teŋgu pɩtɩŋgɩna détroit de Kertch.
		 Nɛ kɩ-hadɛ hɔɔlʋʋ taa nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ lɛ, ɖɩnaɣ se ɛtamasɩna Tɛtʋ hɛkʋʋ taa ɛwadɩyɛ teŋgu, pɩtɩŋgɩna Bosphore nɛ Marmara teŋgu.
		 Pɩtɛmna Détroit de Dardanelles.
		 Pɩkpaɣʋ nɛ pɩnaɣ 1996 kanɛɛ yɔ, efemiye 31 n̄ɩŋgʋ kɛ aloma fenaɣ taa kɛna kedeŋa kpeekpe efemiye nɖɩ palɩza size ɖɩkɛ Teŋgu Kɩkpɛdʋʋ kʋnɛ kɩ-yɔɔ ka ndɩyʋʋ alɩwaatʋ yɔ.
Wikipedia		Teŋgʊ Kɩkpɛdʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Te%C5%8Bg%CA%8A_K%C9%A9kp%C9%9Bd%CA%8A%CA%8A		Eerɔpʋ, Teŋgunaa
		Lisbooni kɛna Pɔrtiigaali ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ.
		 Pamaza Lisbooni ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ ɛzɩ 83,7 km2.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2011 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 545 733 yɔ; pʊtɔbʊʊ se papɩzɩɣ pana ɛyaa ɛzɩ yɔ 27,42 yɔ kɛ km2 taa.
		 Hasɩyaɖɛ fenaɣ 19 pɩnaɣ 1949 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ ɛlɛ agoza fenaɣ 1990 kɛ ɖɩwɛ ɖɩ-tɩ yɔɔ siŋŋŋ.
		 Payaɣ Lisbooni ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Bounnhang Vorachith nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina ñʊʊdʊ kɩfalʊ payaɣ se Thongloun Sisoulith.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ Lisbooni yɛɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Fiyantiyan.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma + ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
Wikipedia		Lisbooni		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lisbooni		Pɔritigaalɩ
		Goobi kañɩnbʊsaɣ wɛ kpaɣ Siini hayʊ kɩŋ nɛ Mongoli hadɛ kɩŋ pɛhɛkʊ taa.
		 Kawalɩ sɩŋŋŋ.
		 Pɛtɛyɩ Mongoli tam napʊtozo kɔyɔ, Goobi kañɩnbʊsaɣ kpakʊ ɛzɩ hɔɔlɩŋ naalɛ yɔ.
		 Kadaŋga hɔɔlʊ ŋgʊ lɛ, pʊʊ cɔ-kʊ kpɛɛɛ nɛ pɩta.
		 Ɖinaɣ Altaï pʊʊ, Mongoli piyasi nzɩ sɩ yɔɔ nɛ ñɩtʊ  kpɛmmm yɔ, Tibetain pʊʊ ŋgʊ kɩ-ñʊʊ taa walɩ camɩyɛ landammm yɔ pɩnɛ Siini hayʊ kɩŋ kadaŋga.
		 Tʊtʊʊyɛ taa lɛ, Mongoli kʊnʊŋ taa lɛ, Gobi tɔbʊ se hɔɔlʊ ŋgʊ nɩkaɣ takɩlɩ wɛʊ yɔ.
		 Payaɣ Goobi ŋgʊ ɖɔɖɔ se Tsöl mbʊ pʊyɔɔ yɔ peeɖe wɛ kʊlam ɛzɩ ñanaɣ teŋgʊ yɔ.
		 Gobi kñɩnbusaɣ yɔɔ tɔm wɛ welesiɣ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɖooo caanaʊ taa lɛ, peeye ɛyaa tɩŋgaɣna heŋ tɔna nɛ pɛɖɛʊ ajɛya ntɩ ntɩ taa kɛlɛʊ kɛlɛʊ nɛ palakɩ kɩlɛɛzʊ.
		  Goobi kañɩnbʊsaɣ ɖalaakɩŋ taa wɛ kilomɛtanaa 1600 kpaɣna wsɩ ɖɩɖʊyɛ hadɛ kɩŋ.
		 Toboyuu taa lɛ pɩmaɣna kilomɛtanaa 800 kpaɣna hayʊ kɩŋ ŋwolo ŋsɩɩna hadɛ kɩŋ.
		 Gobi kañɩnbʊsaɣ wɛ kañɩnbʊsasɩ nzɩ sɩkɩlɩ walʊʊ kedeŋga kpeekpe taa yɔ; mbʊ pʊyɔɔ kɩ-tɛ walanzɩ taa wɛ 1300OOOkm2.
		 Gobi kañɩnbʊsaɣ tɔm nɛ tɩɩndɩ kpem.
		 Lɛɛsɩ taa lɛ; kañɩŋga panaɣ, ɛlɛ kaka taa yɔ kaaŋ kɩlana ɖɔʊ.
		  Goobi tɛtʊ yɔɔ ñɩm wɛ ntɩ ntɩ.
		 Ɖɩnaɣ kadanzɩ nɛ sɩ-taa ñɩtʊ nɛ wɩlɩŋ pɛwɛɛ yɔ; tɛtʊ ñabɩ nɛ kaaŋ nɛ kañɩŋga.
		 Wɩsɩ ɛɛñakɩ sɩŋŋŋ peeɖe.
		 Pɩnaɣ taa lɛ, wɩsɩ ñakɩ kɩyakɩŋ 250 ɖeke.
		 Kpankʊɖʊmwaa cakɩ hɔɔlɩŋ nɩyɛ.
		 Pacakɩ aɖaaɖaanaa yɔɔ yaa kpaŋganzɩyɔɔ.
		 Napʊyʊ taa lɛ, lɔɔɖa taa pacakɩ nɛ pɔcɔʊ.
		 Kpankʊɖʊm waa mba pazʊ coka taa.
		 Po-coka ana, pamaɣ yɛ kʊlʊ kʊlʊ.
		  Peeɖe, awayɩ tɛtɛ wondu taa lɛ, ɖɩnaɣ Przewalski kpaŋnʊ, kpou yaa kpemtɔyaɣ.
		  Ɛyaa paazɩ ɖɔɖɛ peeɖe pɩtɛkɛ sɔnɔ.
		 Pɔɖɔʊ pʊŋ nɛ heŋ.
		 Ɛ-taa lɛ, ɖɩnaɣ «angora».
		 Angora ŋgʊ pɔsɔɔlɩ kɩɖɔʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ kɩ-tɔnɛ wɛ ɖeu kamaɣ fɛyɩ.
		 Nemegt hɛɛʊ ŋgʊ kɩwɛna wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hadɛ kɩŋ yɔ, patʊʊ-kʊ hɩɖɛ se «Dragons» waa hɛɛʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, peeɖe kɛ ɖooo lɔŋ taa kpɩna ɖɩcaɣyɛ kaawɛɛ.
		 Panaɣ peeɖe ɖɔɖɔ kɛ «Dinosaures» naa nɛ pa-yala ɖɔɖɔ.
		 Goobi kañɩnbʊsaɣ taa tɛʊ nɩʊ yaa wɩsɩ ñaaʊ wɛ wɛɖɩɣ.
		 Pɩlɩɣ na yolim yaa lʊŋgɩyɛ taa tɔm.
		 Mɩsɩkʋm fenaɣ taa lɛ, wɩsɩ ɖoŋ ɖɛ ɛzɩ 38°c.
		 Saŋayɩŋ fenaɣ taa lɛ, nikaɣ wɛ fɩnɩnɩ.
		 Pɩtɛ alɩwaatʊ taa lɛ, nikaɣ ñɛ -250°c.
		 Keteŋa kpeekpe yɔɔ lɛ, Anntarctique wayɩ lɛ, Gobi taa kɛ nikaɣ kɩlaa.
		 Peeɖe ɖɔɖɔ heelim makɩ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɖoo taa yaa tɛbɩyɛ tɛɛ mbʊ yɔ, piniidu niidu mbʊ yɔ pɩmakʊna ɛzɩ 32°c yɔ.
		 Fɛɛnɩʊ ŋgʊ payaɣ se Yollin Am yɔ, hasɩ yaɖɛ fenaɣ taa,ɛyʊ pɩzɩɣ ɛna lɩm pɛ.
		 Tʊtʊ wayɩ ɖɩnɩɣ se Gobi kañɩbʊsaɣ wɛɛ kawalɩɣ nɛ kawalɩɣ.
		 Pɩnaɣ taa lɛ kañɩnbʊsaɣ ŋga kasʊ lona wena awɛ p,ucɔlɔ kpɛɛɛ yɔ nɛ pɩpɩzɩɣ pɩtalɩ ɛzɩ 10000km2 yɔ.
Wikipedia		Gobi kañɩnbʊsaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Gobi_ka%C3%B1%C9%A9nb%CA%8Asa%C9%A3		Main category, Aazii, Kañɩnbʊsasɩ
		Suɛz hɛŋa wɛ Egypti tɛtʊ taa.
		 Ka-ɖaalakɩŋ taa wɛ kilomɛtanaa 193,3 nɛ toboyu taa lɛ, pɩmaɣna mɛtanaa 280 yaa 345.
		 Lɩŋgʊ taa lɛ, pimaɣna mɛtanaa 22,5.
		 Hɛŋa ŋga kataŋna Port-Saïd nɛ Méditerranée teŋgu.
		 Hɛŋa ŋga kɛtɛziɣ lɩŋgamɩŋ niitozo.
		 Pɛhɛ hɛŋa ŋga kpaɣ pɩnaɣ 1859 nɛ 1869.
		 Bourse de Paarii ñaɣna pana nɛ pabɩ liidiye sakɩyɛ nɛ sʊkʊlɩ laɖʊ sɔsɔ weyi payawaɣ-ɩ se Ferdinand de Lesseps yɔ, ɛnʊ cɔŋgaɣna tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩ-yɔɔ.
		 Hɛŋa ŋga kɔ-yɔɔ kɛ nʊmɔʊ wɛ tobi Europe nɛ Asia pɛhɛkʊ taa.
		 Pɩtatasɩ kɛʊ kɩcɛyʊ se ɛyʊ ɛtɔ se ɛcɔʊ Afrika kpɛɛɛ nɛ pʊcɔɛtalɩ Europe yaa Asia.
		 Ɖooo lɛ ‘‘Cap de Bonne Espérance’’ ɖeke patɩŋgaɣna.
		 Pɩcɔ nɛ pɛhɛʊ hɛŋa ŋga 1869 lɛ, patiŋgaɣna tadɩyɛ wondu kɛ tataa nʊmɔʊ ŋgʊ kɩwɛ Mediteranee teŋgu Kɩsɛɛmʊ yɔ.
		  Aloma fenaɣ 29 kɛ pɩnaɣ 1888 kɛ Constantinople paɣtʊ lɩzɩya paɣ opaɣtʊ se ‘‘Suɛzɩ heŋa ŋga, kɛwɛ yem yɔbɩ.
		 Nɔɔyʊ ɛtaatɔ se ɛwɛna ɖoŋ nɩɩyɛ kɔ-yɔɔ.
		 Pɩha paa anɩ ɛwɛna waɖɛ se ɛtɛzɩ-kɛ ɛzɩma ɛsɔɔla yɔ; paa you alɩwatʊ taa yaa laŋhɛzɩyɛ alɩwatʊ.
		 Pataacɔna ɛyʊ kɩɖaʊ kɛtɛɛka nɛ pɔtɔ; se pʊ-yɔɔ’’.
		  Hɛŋa ŋga kɛkɛ ‘‘Sues Canal Autority’’ ñɩŋga; mba tɩna kañɩm nɛ mba cɔŋna ɖɔɖɔɔ kɔ-yɔɔ.
		 Kɩyɛna fenaɣ nʊwa ñɩŋgʊ wiye pɩnaɣ 2014 kɛ Egypti mba tɔma se peliu wɛɛ se patasɩ hɛŋa ŋga hʊyʊʊ nɛ katɩŋna kɩpɩnaɣ cɔlɔ kpɛɛɛ.
Wikipedia		Suɛz Hɛŋa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Su%C9%9Bz_H%C9%9B%C5%8Ba		Main category, Lɩm kpena, Lɩm tɔm, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Maadiriidi kɛna Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ suzɔtʊ nɛ ndʊ kɩlɩna walanɩ ɖɔɖɔ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa kɛ ɛyaa kɩla ɖɔʊ nɛ pɩnaɣ 2014 taa pakalɩ kɩgalʊʊ ŋgʊ yɔ ɛyaa mba panaa yɔ pɛkpɛndaa miliyɔɔnaa looɖo nɛ hɔɔlʊʊ (6 500 000).
		 Eerɔpʊ tɛtʊ sʊzɔtʊ taa payɩ lɛ, ɛyaa ɖɔʊ taa lɛ, Lɔndrɩ nɛ Pɛrɩlɛɛ pa-wayɩ lɛ Maadiriidi tɩŋgʊna.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna ɛkɩtaarɩnaa 60 800 yaa kilomɛtanaa 608.
		 Maadiriidi tɛtʊ taa kɛ komina tuma sɔsɔna wɛɛ, peeɖe ɖɔɖɔ kewiyaɣ kpelaɣ wɛɛ nɛ peeɖe ɖɔɖɔ paɣtʊ lɩzɩyaa ñɩŋga wɛɛ.
		 Tɛtʊ sʊzɔtʊ tʊnɛ tɩ-taa kɛ keteŋga kpeekpe ɛsɩyɛ ekpena tʊmɩyɛ kpelaɣ sɔsɔɣa wɛɛ nɛ tʊma ndɩ  ndɩ naayɛ ɖɔɖɔ ñɩnzɩ nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa tʊma sɔsɔna nayɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ Telefónica, Repsol nɛ Iberia.
		  Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sʊzɔtʊ lɛɛtʊ yɔ, Maadiriidi tɛtʊ nɛ ajɛyaa naayɛ taa ñɩndʊ paɖʊ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma.
		 Maadiriidi nɛ tɛtʊ ndʊ ndʊ palakɩ tʊma yɔ tɩkpɛnda hiuwaa naatozo (30).
		 Payaɣ Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Manuela Carmena (AM) nɛ ɛpaazɩɣ tɩ-yɔɔ cɔnɑʊ yɔ pɩnaɣ 2015 nɛ ɛ-tʊmɩyɛ tɛŋ pɩnaɣ 2019 taa.
Wikipedia		Maadiriidi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Maadiriidi		Main category, Eerɔpʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ, Ɛsɩpaañɩ
		Filipini kɛna Azii nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ nɛ lɩm hɛkʊ taa tɛtʊ ndʊ tɩkpɛndaa nɛ sɩpɩsɩ lɩm taa kacasɩ yɔ sɩtala 7 107.
		 Lɩm taa kacasɩ nzɩ sɩ-taa lɛ 90 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ kɛ tɛtʊ ñabɩ nɛ hɔɔlɩŋ ɛzɩ 2 000  taa kɛ ɛyaa wɛɛ.
		 Peeɖe lɩm hɛkʊ taa tɛtʊ ndʊ tɩfɛyɩna hɩla yɔ tɩtɖɛ ɛzɩ 2 400 yɔ.
		 Filipini taa tɛtʊ wɛtʊ wɛ hɔɔlɩŋ niitozo: Liisɔnɩ, Fisayasɩ nɛ Mindanaʊ.
		 Liisɔnɩ kɛna kɛna lɩm hɛkʊ taa tɛtʊ ndʊ tɩkɩlɩ walʊʊ nɛ ndʊ tɩkɩla wɛnaʊ nɛ hayʊ kiŋ yɔ.
		 Peeɖe kɛ Filipini tɛtʊ sɔsɔtʊ Manili wɛɛ nɛ ɖɔɖɔ ndʊ tɩkɩla walanzɩ yɔ, Keezɔnɩ tɛtʊ ɖɔɖɔ wɛɛ.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-hɛkʊ nɛ hɛ;kʊ taa lɛ Fayasɩ wɛna nɛ lɩm hɛkʊ taa tɛtʊ ndʊ tɩwɛɛ yɔ nɖʊ lɛ: Negroo, Sebuu, Poholɩ, Panee, Masɩbatɩ, Samarɩ nɛ Leyitɩ.
		 Hadɛ kiŋ lɛ Mindanaʊ hɔɔlʊʊ ñɛwɛna.
		 Hɔɔlʊʊ kʊnɛ kɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔ: Tavaʊ, Marawii, Sambowaŋga nɛ Oro tɛ Kagayaŋɩ.
		 Mindanaʊ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hadɛ kiŋ lɛ Suuluu tɛtʊ wɛna, nɛ tɩ-taa kɔyɔ: Pazilanɩ, Soloo nɛ tawi-tawi tɛtʊ ndʊ tɩñɔyɩna Pɔɔrɩnewoo yɔ.
		    Fayasɩ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ lɛ lɩm hɛkʊ taa kacaɣ ŋga payaɣ se Palawanɩ yɔ kɛwɛna.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɖeke lɩm hɛkʊ taa tɛtʊ talʊʊ ɛzɩ 1 700 yɔ.
		 Lɩm hɛkɩŋ taa tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛna Pasifiki lɩm fɛʊʊ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛzɩ kilomɛtanaa kutoku yɔ.
		 Azii taa lɛ Filipini kɛŋna ɛjaɖɛ lɛɛɖɛ nɖɩ ɖi-taa krɩstʊ mba kɩla ɖɔʊ yɔ.
Wikipedia		Filipini		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Filipini		Main category, Aazii, Ajɛya, Filipini
		Ɖajaa weyi payaɣ se Antonio Lucio Vivaldi yɔ, ɛkɛ Itaalii ɛjaɖɛ pɩɣa.
		 Palʋla-ɩ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ naanaza (4) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1678 n̄ɩŋga taa Venise tɛtʋ taa.
		 Ɛsɩba hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ lutozo (28) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1741 n̄ɩŋga taa Vienne tɛtʋ taa.
		 Ɖajaa Antonio Lucio Vivaldi kɛ wondu luɖu nɛ fiyoolɔɔ maɖʋ sɔsɔ Itaalii ɛjaɖɛ taa.
		 Fiyoolɔɔ wɛtʋ wɛ ɛzɩ kabɩyɛ taa mbʋ ɖɩyaɣ se cɩmʋʋ yɔ.
		  Ɖajaa Antonio Lucio Vivaldi kɛ ɖɔɖɔ Ɛsɔ tɛ laʋ Ɛsɔ sɛtʋ cejewiye katolika taa.
		 Eyeba nɛ pasɩmɩ-ɩ siŋŋ ɛ-kpaɖʋʋ taa pɩlɩɩna ɛ-cɩmʋʋ mabʋ yɔɔ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ Itaaalii ɛjaɖɛ taa kajalaɣ Ɛsɔ wendu luɖaa taa tʋ nɔɔyʋ.
		 Fiyoolɔɔ mabʋ nʋmɔʋ taa ɖɔɖɔ lɛ, Fada Antonio Lucio Vivaldi fɛyɩna ɖaɣʋ.
		 Pʋwɛ ɛzɩ palʋla-ɩ nɛ tʋmɩyɛ nɖɩ, ɛtɛkpɛlɛkɩ-ɖɩ kɩkpɛlɛkʋ yɔ.
		 Aseɣɖe lɩzɩyaa sakɩyɛ tɔŋ se Fada Antonio Lucio Vivaldi ɖɛna nɔɔ fiyoolɔɔ mabʋ nʋmɔʋ taa ɛ-kpaɖʋʋ tɩŋa taa.
		 Papɩzɩɣ pɛkɛdɩ Fada Antonio Lucio Vivaldi tʋma nɛ Ɖajaa Bach ñɩna.
		 Ɛlɛ kɛ kɛkɛ fiyoolɔɔ maɖʋ sɔsɔ nɛ wendu luɖu nɛ minziki maɖʋ kɩkpaɖʋ ɛlɛ tɛ kpaɖʋʋ taa.
Wikipedia		Antonio Vivaldi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Antonio_Vivaldi		Main category, Abalaa sɔsaa, Itaalii, Minziiki laɖaa, Yendu lubiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Thomas Alva Edison kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Amerika yɔ ɖɩ-tɛtʋ taa pɩɣa yaa ɖɩ-ɛjaɖɛ tɛtʋ taa tʋ.
		 Thomas kɛ abalʋ weyi eyeba ɛ-tandaʋ ɛzɩ malɩŋ ɛsɔ sɛyaa yekiɣ yɔ.
		 Palʋla ɖajaa Thomas kɛ kɔlaɣ fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ hiu nɛ kʋɖʋmʋ (11) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ mɩnaɣ 1847 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye yaa lone nɖɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔ, nɖɩ payaɣ size Milan, ɖɩwɛ tɛtʋ ndʋ payaɣ tʋ size Ohio yɔ tɩ-taa.
		 Ɖajaa Thomas Alva Edison sɩba aloma fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩoyakʋ hiu nɛ lutozo (18) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1931 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛsɩba pɩnzɩ hiŋ lutozo nɛ naanza (84) taa.
		 Lone yaa tɛtʋ ndʋ tɩ-taa ɛsɩba yɔ, ndʋ payaɣ size West Orange.
		 West Orange tɛtʋ tʋnɛ, tɩwɛ New Jersey tɛ egeetiye tɛtʋ taa.
		 Amerika pɩɣa Thomas Alva Edison kɛ luɖu yaa naʋʋ sɔsɔ kɔɔnɔɔ tʋ.
		 Ɛnʋ kɛna ɖɔɖɔ, lɛɣtʋ n̄ɩnʋʋ yaa lɛɣtʋ kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ weyi patɩla-ɩ yaa pasɩma-ɩ hɔɔlɩŋ sakɩyɛ taa.
		 Ɖajaa ɛnɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ tʋma ndɩ ndɩ tʋ sɔsɔ nɔɔyʋ kɛ Amerika ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Ɖajaa Alva Edison mana yaa lɩzana mbʋ payaɣna anasaayɩ taa size General Electric yɔ.
		 Ɛlɩzɩtʋ tʋnɛ tɩkɛna kajalaɣ yaa kɔɔnɔɔ n̄ɩɣyʋ yaa nazɩyʋ ɖoŋ n̄ɩɣyʋ n̄ɩŋgʋ ŋgʋ kɩwaza siŋŋ kɛ ndɩ ndɩ tʋma ɖɩlaɖɛ ɖeɖe yɔ kɛ kedeŋa yaa ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ yɔ.
		 Ɛkɛ luɖu weyi e-wendu kulubutu wɛ ɖoŋ siŋŋ yɔ.
		 Ɛwɛna lubu takayaɣ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ ndɔnjɔlɩyɛ tʋ weyi ɛsɩma ɛ-tʋmɩyɛ camɩyɛ.
		 Ɖajaa ɛnʋ ɛkɛ kɔɔnɔɔ yaa kajalaɣ nazɩyʋ tʋmɩyɛ laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛkɛ yaɣyɩyʋ yaa mɩzɩyʋ sɔsɔ, nɛ ɛtɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ, ɛyaa kpeekpe wɩlɩyʋ yaa pɛtɛ pɩsɩyʋ.
		 Ɖajaa ɛnʋ ɛlɩzɩna kɛlɛm kɛlɛm yɔɔ tʋma, nɛ,  maʋʋ tilitu yaa wilitu hɔɔlʋʋ.
		 Nabayɛ ɖanɛyɛ hɩɖɛ sʋʋʋ size Menlo Park tɛ efeluu (le sorcier de Menlo Park).
		 Ɛ-hɩɖɛ ɖʋʋ yɔ pɛcɛlɩ tɛtʋ natʋyʋ ɛ-hɩɖɛ Edison kɛ pɩnaɣ 1954 n̄ɩŋga taa.
Wikipedia		Thomas Edison		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Thomas_Edison		Main category, Abalaa sɔsaa, Etaazuunii, Lɩzɩyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Tɛtɛɛmɩŋ kɛna tɛtɛɛ ñam ñam lakasɩ nasɩyɛ nɛ sɩpɩzɩɣ nɛ sɩlɩɩna lɩm sɔsɔm tɛɛ yaa pʊŋ tɛɛ.
		 Pɩkɛna momoɖe naɖɩyɛ nɛ ɖɩyaɣ kpu lɛ miŋ kolonzi lɩɣna awayɩ kiŋ mɩŋŋ mɩŋŋ.
		 Miŋ kolonzi nzɩ si-taa nɛ feveku nakʊyʊ nɛ kʊkʊ-taa nɛ gaazɩ, teefraas nɛ pɩlɩgna hidromagɩmatiki taa.
		 Miŋ kolonzi nzi sɩlɩɣna awayɩ kiŋ mɩŋŋ mɩŋŋ mbʊ yɔ, siniidiɣ yaa sɩhɛɣ lɛ, pɩpɩsɩ kaaŋ nɛ pɛkɛɣ pʊŋ yaa lɩm hɛkʊ taa tɛtʊ.
		 Kaaŋ ɛnʊ ɛpaɣlʊʊ sɩŋŋŋ yaa ɛzɩ ɛmaɣna.
		 Tɛtɛɛmɩŋ lakɩ nɛ kaaŋ ndɩ ndɩ weyi ɛlɩɣ yɔ, miŋ kolonzi nzi sɩlɩɣna awayɩ kiŋ mɩŋŋ mɩŋŋ yɔ sɩ-ɖɔʊ taa nɛ sɩ-ɖoŋ taa nɛ alɩwaatʊ ndʊ sɩkpakɩɣna nɛ sɩhɛɛna yaa siniidina yɔ nɛ pʊŋ ndɩ nɖɩ weyi ɛwɛɣ na pɩtɩŋna tɛtɛɛmɩŋ ɛnʊ ɛ-yɔɔ yɔ, pɩtɩŋga payɩ pɩwɩlɩɣna se tɛtɛɛmɩŋ ɛnʊ ɛwɛ ndɩ ndɩ.
		 Tɛtɛɛmɩŋ tɔm lɛ, mba pañɩnɩɣ tɛtɛɛ ñɩm nɛ mbʊ mbʊ pɩlabɩnaa yɔ pɛwɛɛ nɛ pañɩnɩɣ nɛ panɩɣ mɩŋ ɛnʊ ɛ-ɖɩlɩyɛ alɩwaatʊ nɛ palɩzɩɣ ɛ-tɔbʊʊ camɩyɛ pazɩ pazɩ.
		  Tɛtɛɛmɩŋ kɛna mbʊ pɩfɛyɩ kɛlɛʊ se ɛyʊ ɛnɩɩ pɩ-taa lɔŋ yɔ yaa camɩyɛ kɛlɛʊ yɔ.
		 Ɛkɛna tɛtɛɛ mɩŋ weyi ɛlɩɣna tɛtɛɛ yem tuda nɛ e-hola lɩɣ momoloku tɩyɛ yɔ.
		 Miŋ kolonzɩ nzɩ nabʊyʊ taa lɛ sɩtɩnɩɣ ɖama yɔɔ pɩlaaɣ pɩlaaɣ yaa sɩkakɩ kɩkaawʊ.
		 Tɛtɛɛmɩŋ ɛnʊ ɛlakɩ ɖɔɖɔ mbʊ yɔ, e-miŋ kolonzi wɛtʊ yaa sɩlɩɣ pɩzɩɣ  pɩlɛɣzɩ wɛtʊ yem ndɩ ndɩ.
		 Paa nɛ mbʊ yɔ ñɩnɩyaa nɩna ɖama nɛ pakpaɣ se tɛtɛɛmiŋ wɛ nabʊlɛ taa:  Tɛtɛɛmɩŋ weyi e-momolokiŋ sɛ kpaʊʊ yɔ nɛ ɛwɛ hɛɛ ɖɔɖɔ, e-miŋ weyi ɛtɔʊ fiŋŋ fiŋŋ yɔ ɛfɛyɩ kʊŋgʊlʊm yaa ɛtakpɩndɩ.
		 Tɛtɛɛmɩŋ ɛnʊ ɛkɩlɩ tɔyʊʊ kɛ oseyaŋnaa cɔlɔ nɛ lɩm tɛɛ.
		 Tɛtɛɛmɩŋ weyi e-momolokiŋ mɩzɩɣ kpaaa kpaaa yɔ nɛ e-miŋ wɛ laabɩɩ laabɩɩ tɩyɛ nɛ ɛ-taa sida tɔlɩma.
		 Keteŋga kpeekpe yɔɔ lɛ, tɛtɛɛmɩŋ weyi ɛpɩzɩɣ nɛ ɛlɩɩ yɔ ɛtalɩɣ ɛzɩ 1500 yɔ nɛ pɩnaɣ taa lɛ weyi ɛlɩɣ yɔ ɛtalɩɣ ɛzɩ hiŋ looɖo yɔ (60).
Wikipedia		Tɛtɛɛ miŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%9Bt%C9%9B%C9%9B_mi%C5%8B		Main category, Tɛtʋ maʋ tʋʋzʋʋ lɛɣtʋ
		Parɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 56 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Ba.
		 Pana parɩyɔm tɛ ɔkɩsɩzɛnɩ pɩnaɣ 1774 pɩtɩŋna Carl Wilhelm Scheele yɔɔ kɛ maganɛzɩ tɛ ɔkɩsɩzɛnɩ naalɛ tʊ tɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ taa.
		 Humphry Davy lɩzɩ-ɩ eyeke kɛlɛ Guntz ñɔɔzɩ cɩɖɩ cɩɖɩ pɩnaɣ 1901.
		 Pakpa tɔmpiye parɩyɔm nɛ ɖoŋ pɩlɩna krɛkɩ kʊnʊŋ nɛ pʊ-tɔbʊʊ ɛwɛ yuŋ.
		  Parɩyɔm tɛ ɖɔm ŋñɩɩ (asɛtatɩ, karɩbɔnatɩ, klɔratɩ, kɩlɔrɩ, hɩdrɔsɩdɩ, nɩtratɩ, ɔkɩsɩzɛnɩ, pɛrɩkɩlɔratɩ, pɔlɩsʊlɩfʊrɩ nɛ sʊlɩfʊrɩ), palakɩ-wɛ nɛ tʊmɩyɛ nɛ polukina wondu sakɩyɛ kɔzɩ kɔzɩ kɛlɛm kɛlɛm takayɩhatʊ, foɖo foɖo num ɖoŋ ñɩmbʊ, añɩnɩŋ caɖasɩ nzɩ ɖɩyaɣna anasaayɩ taa sɩzɩ fɛɛrɩ yɔ, cʊŋ ɖeɣsi, malaa ɖesiɣ nɛ fɛrɩnɩ nɛ mɩzasɩ tɛtʊ, palakɩ parɩyɔm ɖɔm pɩtɩŋna parɩyɔm ŋgʊ kʊ-pʊtʊnaa yɔɔ kɛnɛ, ɛzɩ yee ntiɣta parɩyɔm ñɩɣlɩm ñɩŋʊ yɔ kʊmʊʊ miŋ nɛ paapɩzɩɣ peɖeziɣ miŋ ɛnʊ nɛ lɩm mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɩdrɔzɛnɩ ŋgʊ kɩwɛ pɩ-taa yɔ kɩpɩzɩɣ kʊmʊʊ miŋ yaa kɩmɩzɩ.
		  Parɩyɔm wɛ sɔtʊ piŋ nɛ sɔtʊ ndʊ tɩwɛ ɛyʊ yɔɔ kɔyɔ ɛnɩɣ ɛ-tɩ taŋ kpaɣ ɛzɩ lotu ñɩŋanzɩ siŋ, calɩm kahʊyaɣ, ñamɩyɛ tɛ calɩm hosi kʊdɔmɩŋ ndɩ ndɩ.
		 Sɔtʊ ndʊ tɩpɩzɩɣ tɩkɔna ɛyʊ sɩm, pɩkɛna pʊtʊma feziŋ ɛɛtalɩ-ɩ yaa pɩkɔna-ɩ kaɖɛ naɖɩyɛ laŋɩyɛ hɔɔlʊʊ taa.
		    Parɩyɔm wɛ ndɩ ndɩ, nabʊyʊ taa lɛ, pana-ɩ lɛ, ɛzɩ ɖɔm yɔ.
		 Yee ŋliba parɩyɔm kɔyɔ, kʊyɔɔlɩɣ kɛlɛ parɩyɔm pɩsɩ kɩcaɣ ɛyʊ toma ndɩ ndɩ taa kɔzɩ kɔzɩ mɔɔ taa.
		 Ɛzɩ parɩyɔm ɖɔm naa sakɩyɛ yɔlʊʊ lɩm taa yɔ, kpɩna pɩzɩɣ nɛ añɔʊ pɩ-tɛ lɩm mbʊ.
		 INRS laba tʊmɩyɛ yuŋ yɔɔ, holaa nɛ anasaayɩ holaa lɛ, pana se pakɩlɩɣ dʊʊ parɩyɔm pɩ-tɛ kpɩna ana yɔ a-tɛ hɔ kɩlɩɣ paɣlʊʊ nɛ pɩkɔŋna sɩm sakɩyɛ.
Wikipedia		Parɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Par%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Monrooviya kɛna Liiberiya nɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Atlantique teŋgu cɔlɔ; pɩwɛ pɔɔ ŋga payaɣ-kɛ se Paulo kiɖeɖeu yɔ ka-lɩm ɖi-kpɛndɩyɛ.
		 Pɩnaɣ 2008 taa pakalɩ kɩgalʊʊ lɛ, pana ɛyaa pɛɖɛ ɛzɩ mɩlɩyɔɔ yɔ.
		  Monrooviya wɛ tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta nɛ payaɣ-tʊ se Pusiroodi yɔ nɛ Mesiiraado yɔ pɩcɔlɔ.
		 Tɛtʊ ndʊ ɖɔɖɔ kɛŋna Liiberiya ɛjaɖɛ taa tɛtʊ ndʊ tɩkɩla walanzɩ ɖɔɖɔ yɔ.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɔsʊʊ tiŋga wɛɛ : ñɩɩtʊ pɛdʊʊ nɛ ajɛya leɛna, tɔɔnasɩ ndɩ ndɩ pɛdʊʊ, kaɖazɩm, ɖakʊta kɔ nɛ kutuyiŋmaʊ wondu ndɩ ndɩ.
		  Payaɣ Liiberiya ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ se Ellen Sirleaf Johnson, ɛwɛ kpelaɣ yɔɔ ɖooo pɩnaɣ 2006.
Wikipedia		Monrooviya		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Monrooviya		Afrɩka, Liiberiya, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Englɩsɩɩ tɔm kɛ Ɛndɩ-Erɔpʊ Caamaniki kʊnʊŋ.
		 Kɩtɛ lɛ Angleterre, kʊñɔ lila kɛ Erɔpʊ nɛ hayɩ kɩŋ kʊnʊmɩŋ taa, tɛtʊ ŋdʊ tɩtɛ Angles nɛ Saxons nɛ Frisons.
		 Fransɩɩ tʊ nɛ Normand tʊ yebi na se Englisɩɩ tɔm yɔɔkʊʊ nɛ tɩ-tʊzʊʊ ɛwɛɛ camɩyɛ.
		 Roma taa kʊnʊmɩŋ wɩzii Englisɩɩ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, Latɛŋ masɩ nɛ Arabɩɩ masɩ palakina tʊmɩyɛ.
		   Englisɩɩ tɔm kɛ kʊnʊŋ sɔsɔʊ kɛ Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ (Royaume-Uni) ɛjaɖɛ taa nɛ Irlandɩ ɛjaɖɛ taa nɛ ajɛyɛ sakɩyɛ wena lɩm cɔyɛ nɛ pɩta yɔ a-daa ɛzɩ Man lɩm taa ɛjaɖɛ nɛ Anglo-Nɔrɩmandɩɩ lɩm taa ɛjaɖɛ yɔ.
		 Englisɩɩ tɔm kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ mba palʊlɩ-wɛ ɛjaɖɛ ndɩ ɖɩtaa yɔ pɔyɔɔdʊʊ.
		 Nɛ ɖɩcɔŋna yɔ ɖɩnaɣ se kɩ-kɛ kʊnʊmɩŋ sɔsɔŋ taa kʊnʊŋ sɔsɔʊ kɛ ajɛyɛ naayɛ taa, ɛzɩ doo canaʊ yoma kpaʊ alʊwaatʊ taa ajɛyɛ wena Britaanikɩɩ mba kaa-ɖʊ ayɔ nesɩ yɔ, a-daa kɔyɔ Etaazuunii nɛ Kanadaa nɛ Ositraalii nɛ Seelandɩ-Kɩfalʊʊ (Nouvelle-Zélande), pɛkpɛndʊʊ yɛ lɛ payaa-yɛ se anglo-saxon ɛjaɖɛ, ɛlɛ padalɩzɩ hɩɖɛ ndɩ ɖɩ-tɔbʊʊ nɩʊ kaʊ.
		  Englisɩɩ tɔm kɛ kʊnʊŋ sɔsɔʊ yaa kɩlɛɛzɩɣ taa kʊnʊŋ kɛ ajɛyɛ sakɩyɛ taa pɩlɩna canaʊ Britaanikɩɩ ɛjaɖɛ yɔ paa ajɛyɛ ana ada anglo-saxon taa ñɩma ɛfɛyɩ kɔyɔ, ana yɔɔ Keniya nɛ Naajeeriya nɛ Hɔŋkɔŋ nɛ Ɛɛndɩ nɛ Pakisɩtanɩɩ.
		 Ajɛyɛ sakɩyɛ wena Englisɩɩ tɔm kɛ kʊnʊŋ sɔsɔʊ yɔ agbɛnda ɖama kɛ Commonwealth taa, pa yee lɛɛna taa pɩtɛkɛ kɩyeke kɩkɛna kʊnʊŋ sɔsɔʊ kɔyɔ.
		 Kɩkɛ ɖɔɖɔ kʊnʊŋ sɔsɔʊ kɛ nɛɛlɛ nɛ naaŋza weyi ɛkɛ kʊnʊmɩŋ sɔsɔŋ kɛ Eerɔpʊ ajɛyɛ kɩgbɛndʊʊ nɔɔ kʊɖʊmaɣ taa.
		    Kedeŋga kpeekpe taa kʊnʊmɩŋ weyi pakɩlɩ yɔɔdʊʊ yɔ ɛtaa lɛ Englɩsɩɩ kɛ naadozo ŋgʊ yee ɖɩkpaɣ mba palʊlɩwɛ nɛ pɔyɔɔdʊʊ kʊ yɔ, Siinɩɩ kɛnɛ kajalaɣ ŋgʊ nɛ Ɛsɩpaañɔlɩ kɛ naalɛ ŋgʊ.
		 Pamaɣzɩ se nɔnɔ taa kɩkɛ ajɛyɛ tɩŋga kʊnʊŋ mbʊ lɛ papaazɩɣ kʊ wɩlɩʊʊ ɛjaɖɛ kpeekpe taa ɛzɩ kʊnʊŋ kɩfalʊʊ.
		 Kɩ-kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlɩ kʊ labɩnaʊ tʊmɩyɛ Ɛntɛrɩnɛtɩɩ yɔɔ yɔ.
		 Englisɩɩ kɛ kʊnʊŋ siŋ kɛ kʊnʊmɩŋ sɔsɔŋ loɖo taa nɛ tʊmɩyɛ taa kʊnʊmɩŋ sɔsɔŋ naalɛ kɩ-nɛ Fransɩɩ kɛ kedeŋga kpeekpe ajɛyɛ kɩgbɛndʊ nɔɔ kʊɖʊmaɣ tʊmɩyɛ taa.
		 A TRADUIRE: Kabɩyɛ tɔm kpou taa, il y a 36 mots empruntés à l’anglais :.
Wikipedia		Englɩsɩɩ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Engl%C9%A9s%C9%A9%C9%A9_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Kʋnʋmɩŋ
		Charles-Edouard Jeanneret-Gris, palʊla-ɩ aloma fenaɣ kɩyakʊ loɖo ŋgʊ wiye kɛ pɩnaɣ 1887 kɛ Suwiisi ɛjaɖɛ taa nɛ ɛsɩ kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ nɛɛlɛ nɛ lʊbɛ kɛ pɩnaɣ 1965.
		 Mbʊ lɛ, ɛwɛna pɩnziɣ hɩŋ lʊbɛ nɛ lʊbɛ.
		 Ɛsɛ hɩɖɛ nɛ paya-ɩ se kɔɖɩbɛsi.
		 Ɛkɛ saɣyʊ, ɛkɛ tɔlɩm tayʊ, ɛmaɣ takayɩsɩ, ɛkɛ weyi ɛwɩlʊʊ tɛtʊ lɩzʊʊ yɔ, ɛkɛ weyi ɛwɩlʊʊ ɛzɩma pamaɣ kuduuyiŋ sɔsɔŋ tɛtʊ taa nɛ pʊwɛʊ ɖeʊ yɔ.
		 Palʊla-ɩ Suwiisi ɛlɛ ɛpɩsɩ ɛtɩ Fransɩɩ tʊ kɛ dooo pɩnaɣ 1930.
		   Le Corbusier lʊba tɛtʊ lɩzɩʊ yɔ.
		 Ʊnʊ lʊbɩna nɛ ɛkʊlɩ nɔkʊɖʊma wɛtʊ yɔ ; Tɩ-yɔɔ yɔ ɛpazaɣ tʊmɩyɛ labʊ dooo pɩnaɣ 1920.
		 Ɛlaba tambɔɔ ŋga nɛ ɛlakɩ tʊmɩyɛ pʊyɔɔ mbʊ yɔ pɩɩkɛ kedeŋga kpekpe you sɔsɔʊ alɩwaatʊ ndʊ Corbésier.
		  palakaɣ lɩmazaɣ se mbʊ pʊwɛka yɔ pama nɛ pɔñɔɔzɩ yɔ, ɛma takayɩsɩ ndɩ ndɩ kɛ kagbaŋzɩ nɛ sɩ-taa tɔm kɛ wazaɣ pɩɩŋ kɛ haya kuduuyuŋ hɔlʊ taa.
		 Nɛ kuduuyiŋ ɛnʊ pama-ɩ lɛ ɛ-taa wɛʊ pɩtɩnɛ mbʊ pɩtɛɖʊʊ ɛyʊ yɔ, mbʊ yɔ saʊ, lɩm ɖɩyaayɛ, sukuli, kɩyakʊ tɔm ɖɩkalɩyɛ nɛ samaɣ ɖɩkatɩyɛ.
		   Charles-Edouard Jeanneret caa maazɩ se ɛ-pɩyalʊ ʊnʊ ɛkɛʊ caɣayaa mba pɛkɛ christʊ nɛ palɩna nɛ Fransɩɩ hadɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kɩŋ yɔ pe-liɖe taa ɛyʊ.
		 Ɛ-ɖoo tɔŋ se ɛ-lɩna Suwiisi, Fransɩɩ nɛ kɩ-hayi kiŋ, nɛPɛlɩzɩkɩ tɛ tʊma sɔsɔna taa mbʊ labɩnɛ pɛlɩzɩkɩ mba ya-ɩ se kɔɖɩbɛsi.
Wikipedia		Le Corbusier		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Le_Corbusier		Main category, Abalaa sɔsaa, Kpalahosi lʋyaa, Suwiisi, Ɛyaa sɔsaa
		Sɔgɔɖɛyɩ kɛ Togo ɛjaɖɛ taa tɛtʊ natʊyʊ.
		 Sɔgɔɖɛyɩ kɛ Togo hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa egeetiye tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ wayɩ nɛ wayɩ kɩgalʊʊ ŋgʊ pakalaa yɔ, pɩnaɣ 2010, ɛyaa tala ɛzɩ 118 852 yɔ.
		 Sɔgɔɖɛyɩ kɛ Kotokoli mba tɛtʊ, pʊ-tɔbʊʊ se mba calɩna wɛʊ peeɖe ɖooo kiɖe tɛɛ.
		 Kotokoli yaa tem kʊnʊŋ taa lɛ, Sɔgɔɖɛyɩ tɔbʊʊ se mba pɛwɛ laɣzaɣ kamaɣ fɛyɩ yɔ.
		 Sɔgɔɖɛyɩ tɛtʊ taa malɩŋ kɩlɩna wɛʊ.
		  Tɛtʊ tʊnɛ hadɛ kiŋ lɛ tɩsɩ kamaɣ nɛ Atakpaam nɛ hayʊ kɩŋ lɛ Kayaɣ, pɩyele wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Ɖahʊma yaa Peenɛɛ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Kana ɛjaɖɛ.
		 Ɖooo lɛ mba payawaɣ-wɛ Kʊɖuma nɛ palɩna Niizɛɛrɩ yɔ, mba kaawobina peeɖe nɛ palakɩ tadɩyɛ nɛ maba wonina ɖɔɖɔ malɩŋ ɛsɔ sɛtʊ.
		 Mba ɖɔɖɔ wonina kewiitu tɔm.
		 Ɖooo Caama mba kpacayaɣ Togo ɛjaɖɛ lɛ, Sɔgɔɖɛyɩ kaakɛŋna nʊmɔyasa nzɩ sɩ-taa pɛlɛɛzaɣ kɔpɖɛ kɛ Kana ɛjaɖɛ nɛ Ɖahʊma ñɩnɖɛ yɔ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-hɛkʊ taa kɛ ɛyʊ ɛkʊyɩ Loma ɛtɩŋgʊna nɛ ɛɖɛʊ Purkinaa Fasoo.
		     Sɔgɔɖɛyɩ taa ɛyaa mɩnɩʊ yɔɔ lɛ, malɩŋ tala ɛzɩ 70 yɔ nɛ pɩkaza 30 mba yɔ, mba lɛ krɩstʊ mba, pɩkɩlɩna katolika mba.
		 Kʊnʊɩŋ ŋgʊ pakɩlɩʊ yɔɔdʊ yɔ ŋgʊ lɛ kotokoli yaa tem.
		 Pɔyɔɔdɩɣ kʊnʊmɩŋ lɛɛŋ ɖɔɖɔ ɛzɩ kabɩyɛ nɛ ahʊna yɔ.
		  Togo nɛ kɩ-hadɛ kiŋ lɛ ahʊna pakɩlɩʊ yɔɔdʊʊ ɛzɩ pakɩlɩɣ kabɩyɛ yɔɔdʊʊ kɛ Togo nɛ kɩ-hayʊ kiŋ yɔ.
		 Kabɩyɛ nɛ Kotokoli pɛkɛ kʊnʊmɩŋ weyi ɛñɔtɩna ɖama yɔɔdaɣ taa yɔ.
		 Kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ mba wɛ ɖɔɖɔ peeɖe.
		 Ɖooo lɛ tɛtʊ kuduyiŋ kaakilɩna wɛʊ nɛ kancɩnaa kɩpɩma ɛlɛ lɛɛlɛɛ yɔ, simaɣ kuduyiŋ nɛɛ taalɩnaa wɛɛ ɩɖɔʊ nɛ ɩɖɔʊ.
		  Togo taa tɔsʊʊ tʊma lona hɔɔlɩŋ kpɛnda kagbaanzɩ: Kadasɩ hɔɔlʊʊ (Savanes); Kayaɣ hɔɔlʊʊ, Hɛkʊ taa hɔɔlʊʊ (Centrale), Piyisi yɔɔ hɔɔlʊʊ (Plateaux) nɛ Teŋgu nɔɔ hɔɔlʊʊ.
Wikipedia		Sɔgɔɖɛyɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%94g%C9%94%C9%96%C9%9By%C9%A9		Afrɩka, Togo, Togo taa tɛtʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Tɛtʋ wandamm wandamm ndʋ tɩ-yɔɔ ajɛya sakɩyɛ wɛɛ yɔ, tɩkpɛnda loɖo (6) kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩna.
		 Tɛtʋ wandamm waa ḿba, mbaa yɔ:  Afrɩka tɛtʋ wandamm Eerɔpʋ tɛtʋ wandamm Amerika nɛ hayi nɛ Amerika nɛ hadɛ tɛtʋ wandamm Aazii tɛtʋ wandamm Osiyanii tɛtʋ wandamm Antarɩkɩtiki tɛtʋ wandamm  Ajɛya nɩɩnʋwa nɛ kagbaanzɩ (55) wɛna Afrɩka tɛtʋ wandamm taa.
		 Ajɛya nɛɛlɛ nɛ lutozo (28) ñɛwɛna Eerɔpʋ tɛtʋ wandamm taa.
		 Ajɛya hiŋ naanza nɛ kagbaanzɩ (45) wɛna Amerika nɛ hayi kiŋ nɛ piyele ajɛya hiu nɛ naanza (14) ñɛwɛɛ Amerika nɛ hadɛ kiŋ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ajɛya nɩɩnʋwa nɛ nakʋ (59) wɛna Amerika tɛtʋ wandamm taa.
		 Piyele ajɛya hiŋ naanza nɛ loɖo (46) ñɛwɛɛ Aazii tɛtʋ wandamm taa.
		 Osiyanii tɛtʋ wandamm taa lɛ, ajɛya nakʋ ñɛwɛna.
		 Antarɩkɩtiki tɛtʋ wandamm taa ajɛya kɔzaa.
		 Ajɛya naanza (4) ɖeke wɛna tɛtʋ wandamm ńdʋ tɩ-taa.
		 Kedeŋa kpeekpe tɛtʋ wandamm waa tɩŋa payɩ taa lɛ, Amerika tɛtʋ wandamm taa ajɛya kɩlɩ ɖɔʋ.
		 Kɩ-wayɩ lɛ, Afrɩka tɛtʋ wandamm tɩŋ ajɛya ɖɔʋ nʋmɔʋ taa.
		 Lɛɛlɛyɔ, ɖɩcɔna nɛ ɖɩna se tɛtʋ wandamm ndʋ kɩlɩ walanzɩ hɔɔlʋʋ taa.
		 Afrɩka tɛtʋ wandamm walanzɩ kɛ 30 415 873 km2.
		 Amerika tɛtʋ wandamm walanzɩ ñɛkɛ miiliyɔɔ waa hiŋ naanza nɛ naalɛ (42) km2 nɛ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ.
		 Eerɔpʋ tɛtʋ wandamm walanzɩ ñɛkɛ 10 392 855 km2.
		 Piyele Aazii tɛtʋ wandamm walanzɩ ñɛkɛ 43 810 582 km2.
		 Antarɩkɩtiki tɛtʋ wandamm walanzɩ kɛ miiliyɔɔ waa hiu nɛ naanza (14) km2 nɛ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ.
		 Osiyanii tɛtʋ wandamm walanzɩ ñɛkɛ 8 525 989 km2.
		 Yee mbʋ, ɖɩnaɣ se kedeŋa kpeekpe tɛtʋ wandamm waa loɖo mba pa-taa lɛ, Aazii tɛtʋ wandamm kɩlɩna walʋʋ.
		 Lɛɛlɛyɔ, ɖɩcɔŋna nɛ ɖɩna se tɛtʋ wandamm waa mba pa-taa lɛ, ndʋ tɩ-taa ɛyaa kɩlɩ ɖɔʋ.
		 Pɩnaɣ 2016 taa lɛ, ɛyaa 1,2 miiliyaa waa kɛwɛna Afrɩka tɛtʋ wandamm taa.
		 Pɩnaɣ ŋ́ga ka-taa lɛ, ɛyaa 324 miiliyɔɔ waa ñɛwɛ Amerika tɛtʋ wandamm taa nɛ ɛyaa 4.
		436 piiliyɔɔ (billion) waa ñɛwɛɛ Aazii tɛtʋ wandamm taa.
		 Pɩnaɣ kanɛ ka-taa ɛyaa 739 081 202 pɛtɛma naʋ Eerɔpʋ tɛtʋ wandamm taa piyele nɛ pana ɛyaa 40 467 040 kɛ Osiyanii tɛtʋ wandamm taa.
		 Antarɩkɩtiki tɛtʋ wandamm taa lɛ, patapɩzɩda patɩlɩ ɛyaa ñʋʋ.
Wikipedia		Tɛtʋ wandamm (Continent)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%9Bt%CA%8B_wandamm_(Continent)		Main category, Kedeŋa tɩlʋʋ
		Yuuda n̄ɩma n̄ayaɣ-ɩ se « YHWH » yaa « Elohim ».
		 Krɩstʊ wayɩ tɩŋɩyaa ŋgbɛyɛ taa n̄ɩma n̄ayaa-ɩ se « Trinitaa kiɖeɖeu ».
		 Iizilaam ŋgbɛyɛ taa n̄ɩma n̄ayaa-ɩ se « Allah ».
		 Zoroaste ŋgbɛyɛ taa  n̄ɩma n̄ayaa-ɩ se « Ahura Mazdâ ».
		 Ɛsɔ kɛ Ɖoŋ sɔsɔŋ weyi ɛlaba kedeŋa nɛ eɖiyiɣ-kɛ yɔ.
		 Ɛsɔ kɛ mbʊ pɩkpaɖa pɩtɩŋa payɩ yɔ.
		 Ɛnʊ wɛna pɩtɩŋa payɩ pʊ- n̄ʊʊ yɔɔ.
		 Ɛ-yɔɔ pɩtɩŋɛ pʊwɛɛ.
		 Ɛkɛ kedeŋa kpeekpe Ɛsɔ.
		 Ɛnʊ lɩzɩna pɩtɩŋa.
		 Ɛnʊ tɩna pɩtɩŋa.
		 Ɛ-cɔlɔ tɩlɩtʊ tɩŋa lɩɣna.
		 Ɛ-cɔlɔ lɔŋ kpeekpe lɩɣna.
		 Ɛnʊ yakɩna ɛjaɖɛ n̄ʊʊ.
		 Ɛsɔ paŋ ɛ-tɩ wɩlʊʊ kpaɣ ɖooo caanaʊ alɩwaatʊ nɛ pʊkɔɔ pɩsɩɩnɩ lɛɛlɛyɔ alɩwaatʊ taa.
		 Ɛlɛ, ndɔnjɔɔlɩyɛ wɛ kpaɣ ɖooo ɛjaɖɛ kiɖe tɛɛ nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩnɩ sɔnɔ Ɛsɔ yɔɔ.
		 Nabɛyɛ tɔŋ se Ɛsɔ fɛyɩ.
		 Lɛlaa se ɛwɛɛ.
		 Mba pɔtɔŋ se Ɛsɔ wɛɛ yɔ, petisaa se eɖeke koŋ kɛlɛ Ɛsɔ.
		 Se Ɛsɔ nɔɔyʊ tatasɩ wɛʊ nɛ pɩtasɩna-ɩ.
		 Mba seɣtiɣna ɛyaa se pɛwɛɛna lidaʊ kɛ Ɛsɔ yɔɔ nɛ pehiɣ n̂ʊʊ yabʊtʊ.
		 Ɛlɛ, nabɛyɛ n̂ɛwɛɛ kpem nɛ pɔtɔŋ se ɖoŋ nɩɩyɛ fɛyɩ nɛ payaɣ-ɩ se Ɛsɔ.
		 Se kedeŋa lɩ ka-tɩ yɔɔ yem.
		  Toovenum lɛ, hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa pɔyɔɔdʊʊ Ɛsɔ tɔm pɩtɩɩfɛyɩ.
		 Pɔyɔɔdʊʊ ɛ-tɔm paa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-sɔnzɩ taa.
		 Pɔyɔɔdɩ ɛ-tɔm paa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-ɛza kuliye nʊmɔʊ taa.
		 Payaɣ ɛ-hɩɖɛ hendu teu taa.
		 Pɔyɔɔdɩ ɛ-tɔ sakɩyɛ takayɩ maʊ nʊmɔʊ taa.
		 Pɔyɔɔdʊʊ ɛ-tɔm sakɩyɛ ɖɔɖɔ kɛlɛm kɛlɛm waa cɔnaʊ nʊmɔʊ taa.
		 Pɔyɔɔdʊ ɛ-tɔm tɔlɩm ndɩ ndɩ taʊ nɔmɔʊ taa ; kɔzɩ kɔzɩ nesi tɛɛ tʊma labʊ nʊmɔʊ taa.
		 Tobi taa se pɔyɔɔdʊʊ Ɛsɔ tɔm hɔɔlɩŋ tɩŋa payɩ taa.
		 Ɛlɛ, paa mba pakpakɩɣ Ɛsɔ se ɛkɛ mbʊ yɔ, pʊwɛ ndɩ nɛ mbʊ lɛlaa n̄ɔtɔŋ se ɛkɛwa yɔ.
		 Pɩtɩŋa mbʊ yɔ, pɩlɩɣna paa mba lɛ pe-tisim cɔlɔ yaa pɛ-Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ wɩlɩɣ-wɛ ndʊ tɩ-cɔlɔ.
Wikipedia		Ɛsɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90s%C9%94		Main category, Ɛsɔ sɛʋ
		Payaɣ mbʊ se ɖaɣlakɩŋ (longueur) yɔ, paa wonuu kɩlɩzʊʊ ŋgʊ kɩwɛna kɩ-ɖaɣlakɩŋ.
		 Wondu natʊyʊ ɖaɣlakɩŋ pɩzɩɣ ɛkɛ kʊɖʊmʊm, pʊ-tɔbʊʊ wondu ndʊ tɩɖaɣlɩ kɩmaŋ.
		 Fransɩɩ kʊnʊŋ taa lɛ, ɖaɣlakɩŋ wɛ ndɩ ndɩ.
		 Ɖaɣlakɩŋ sɔsɔŋ wɛɛ nɛ ɖalakɩŋ cikpeŋ ñɛwɛɛ.
		 Ɖaɣlakɩŋ sɔsɔŋ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se « longueur » nɛ payaa ɖaɣlakɩŋ cikpeŋ se « largeur ».
		 Ɖaɣlakɩŋ sɔsɔŋ kɩlɛmʊʊ yaa kumoɖe kɔyɔ « L » nɛ ɖaɣlakɩŋ cikpeŋ kumoɖe lɛ « l ».
		 Pʊ-tɔbʊʊ se yee pama mayaɣ « L » kɔyɔ, ɛyʊ naɣ mbʊ se wonuu nakʊyʊ ɖaɣlakɩŋ tɔm pɔyɔɔdʊʊ nɛ yee pama mayaɣ « l » yɔ, pɩwɩlɩɣ se wonuu nakʊyʊ tɛ ɖaɣlakɩŋ cikpeŋ tɔm pɔyɔɔdʊʊ.
		  Ɖɩkpaɣ kuduyuŋ nɔnɔsɩ nɛ ɖɩna.
		 Kuduyuu nɔnɔɔ tɛ pɔɔyʊʊ wɛna hɔɔlʊʊ naanza.
		 Hɔɔlɩŋ naanza ɛnʊ, ɛɖaɣla kɩmaŋ naalɛ naalɛ.
		 Hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩkɩlɩ ɖaɣlʊʊ yɔ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se « longueur » nɛ payaa hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩtatalɩ hɔɔlʊʊ lɛɛkʊ ɖaɣlʊʊ yɔ se « largeur ».
		 Hɔɔlɩŋ kitibiŋ wɛ naalɛ, ɛ-ɖaɣlakɩŋ wɛ kɩmaŋ.
		 Hɔɔlɩŋ kitibiŋ ɛnʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se  «longueur ».
		 Hɔɔlɩŋ kɩkaaŋ ñɛwɛ ɖɔɖɔ naalɛ nɛ ɛlɛ ɖa-lakɩŋ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ kɩmaŋ.
		 Payaɣ ɛlɛ ɖa-lakɩŋ nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ taa se « largeur ».
		  Pamaɣzɩɣ wonuu ɖaɣlakɩŋ nɛ mɛta.
		 Wonuu ɖaɣlakɩŋ pɩzɩɣ pɩkɛ mɛta (mètre) kʊɖʊmʊʊ yaa mɛtanaa naalɛ nɛ pɩɖɛɛ pʊ-yɔɔ.
		 Wonuu ɖaɣlakɩŋ pɩzɩ pɩkɛ santimɛta kʊɖʊmʊʊ yaa naalɛ nɛ pɩɖɛɛ pʊ-yɔɔ.
		 Wondu ndʊ tɩkɩlɩ ɖaɣlʊʊ yɔ, tʊtʊ ɖaɣlakɩŋ kɛɣ kilomɛtanaa ndɩ ndɩ mbʊ yɔ.
		 Wonuu ɖaɣlakɩŋ ɛɛlɩɣna soŋaɣ yaa niikaɣ yaa nabʊyʊ cɔlɔ.
Wikipedia		Ɖaɣlakɩŋ (longeur)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89a%C9%A3lak%C9%A9%C5%8B_(longeur)		Main category, Fiziiki, Lɛɣtʋ
		Amazonii kɛna pɔɔ ŋga kɛwɛna Amerika nɛ kɩ-hadɛ kɩŋ yɔ.
		 Kɩ-lɩm kpem taa wɛ ɛzɩ 209000 m3/s yɔ.
		 Keteŋga kpeekpe taa lɛ, Amazonii taa lɩm kɩlɩna ɖɔʊ.
		 Paa pɩkpɛnda ɛzɩ pɔsɩ looɖo kpem kɔyɔ, pɩtaatɩɩtalɩda Amazonii pɔɔ taa lɩm.
		 Ka-ɖalakɩŋ taa wɛ ɛzɩ kɩlomɛtanaa 2992 yɔ.
		 Ka nɛ Niili Pɔɔ nzɩ kɩlɩna paɣlʊ nɛ ɖɔʊ.
		 Amazonii kɩlɩna walɩɣ kedeŋga kpeekpe yɔɔ.
		 Yee pɛkpɛndɩna Tacontins pɔɔ kɔyɔ, Amazonii ɖeke kpakɩɣ ɛzɩ 6112000 km2 yɔ yaa Amerika nɛ kɩ-hadɛ kɩŋ 40% yɔ.
		 Andɛɛzɩ waa taa kɛ Amazonii pɔɔ paɣzɩɣna kpem nɛ katɩŋna Peruu, Kolombi nɛ Breezil.
		 Kɩlakɩ kilomɛtanaa 6000 nɛ kɩkɔɔ  kekpeŋ Atlantiiki teŋgu taa.
		  Amazonii pɔɔ wɛna pɔsɩ cɩkpesɩ ɛzɩ 1000 mbʊ yɔ.
		 Kɩwɛna lɩm salala ɛzɩ 18% yɔ keteŋga kpeekpe taa.
		 Kɛtɛ pɔsɩ cikpesi nzɩ payaɣ se Madeira nɛ Rio Negro waa yɔ, sɩwɛ kedeŋga kpeekpe pɔsɩ hiu naa taa.
		  Pɔyɔɔdɩɣ se Amazonia paalaa kamaɣ fɛyɩ pɩwɛ nɩʊ; mbʊ  pɩyɔɔ ƴɔ, kilomɛtanaa sakɩyɛ wɛɛ nɛ ŋŋnaɣ kondoloko.
		 Kpɩyɩŋ yeke pɛtɛzɩɣna.
		 Yee ŋtatalɩ ɖooo Maranon nɛ Ucayali kɔyɔ ŋŋnaɣ ɖɩtɛzɩyɛ.
		 Mbʊ pɩɖaŋgʊ se paɖʊ kondolokonaa yɔ pɩɖɔɔ: kɩ-tɛ walaŋzɩ, kɩ-tɛ cukaŋ kɩ-lɩm holo, tɛtʊ wɛ ñabɩ hɔɔlɩŋ hɔɔlɩŋ, ki-kidiiliŋ eelou pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ tɛʊ nɩʊ keŋjem nɛ kɩɩfɛʊ.
		 Halɩ nɛ sɔnɔ mbʊ yɔ, anasayɩ ñɩɩtʊ tatɩɩpɩzɩda nɛ pala tʊmɩyɛ naɖɩyɛ.
		 Pɩyɔɔ kɛ aŋgba ntɩ ntɩ wena acɔŋna kondolokonaa yɔ, aɖʊ lɩmaza kɛ Rio Madeira nɛ Rio Xingu pɔsɩ tɔm ɖeɖe yɔɔ.
		 Peeɖe kpaagba mbʊ yɔ lɛ, Amazonii taa kpɩyʊ saʊ takɩlɩ kaɖɛ ɖɔɖɔ.
		 Koɩyɩŋ cɩkpeŋ ɖoɖɔ mbʊ yɔ, ɛsaɣ lɩm mbʊ pɩyɔɔ.
		 Peeɖe nɛ pɩwayɩ mbʊ yɔ, mɛla naa cɩkpɛma kpaɣ nɛ petiki ŋkpaɣna Pongo de Mancheriche kɛ Maranon yɔɔ.
		 Amazonii pɔsɩ cɩkpesi kɔyɔ: Polivi, Kolombi, Ekuwatɛrɩ nɛ Fenezuyeelaa.
		 Amazonii lɩm wadɩɣ ɛzɩ kedeŋganɛ ka-hayʊ n ɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ mbʊyɔ.
Wikipedia		Amazonii Pɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Amazonii_P%C9%94%C9%94		Main category, Ameriki nɛ hadɛ kiŋ wandamm, Pɔsɩ
		Steven Spielberg kɛ hendu lɩzɩyʊ, ɛkɛ ɖɔɖɔ amʊza tʊ Amerika, palʊla-ɩ saŋayɩŋ fenaɣ 18 pɩnaɣ 1946 Cincinnati tɛtʊ taa (Ohio).
		 Ɛwɛ kpaɣɖʊ naalɛ ŋgʊ taa kɛ Hollywood kɩfalʊʊ taa pɩnzɩ 1970 alɩwaatʊ taa, ɛla kajalaɣ blockbuster sɩnɩma tɔm.
		 Teŋgu kela.
		 Ɛ-tɛ hiɣ tɩŋɩ ɖama lɔŋ lɔŋ (E.
		T.
		 l'extra-terrestre, Indiana Jones, Jurassic Park) nɛ pɩha-ɩ ɖoŋ nɛ ehiɣ tɔsʊʊ huu camɩyɛ.
		 Pɛɖɛyɩ-ɩ se The Entertainment King pʊtɔbʊʊ se tanaʊ wiyaʊ.
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛtʊlana Shoah Foundation Institute for Visual History and Education nɛ pɛ-tɛ lɩmaɣza kɔyɔ se pehiɣ Shoah ɛyaa mba pɛwɛna pɛ-ɛsa yɔ tɛ aseɣɖe tɔm nɛ paapɩzɩɣ peheyi-tʊ piyaa cikpema, nɛ pɩɩpɩsɩ kɩɩsɔʊ ndʊ se pɩsa nɛ ɛyaa nabɛyɛ tɛ ɖɩzɩtʊ ɛtatasɩ wɛʊ kaʊ.
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛɛmʊ mɔnɔ yɔɔ samtʊ nimiye Piritaniiki Ampiiri (KBE) ɖooo kɔlaɣ fenaɣ kajalaɣ kɩyakʊ wiye pɩnaɣ 2001.
		 Palaba pɩtɛ sɔnzɩ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 29 pɩnaɣ 2001 Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ ɛjaɖɛ loniye taa caɣya tʊmʊyɛ ɖeɖe kɛ Wasiŋtoŋ tɛtʋ taa.
		  Spielberg mʊ ɛ-tɩɩtɩŋa kɩhɛyɩŋ niitozo ɛnʊ ɖɩyaɣ se Osɩcarɩ waa.
		 Kɛlɛm kɛlɛm kɩkpaɖʊ ŋgʊ pɩnaɣ 1994 nɛ lɩzɩtʊ niye mʊyʊ ñɩma naalɛ pɩnzɩ 1994 nɛ 1999.
		 Steven  Allan Spielberg, palʊla-ɩ Cincinnati (Ohio) saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 18 pɩnaɣ 1946 kɛ Yuda ɛyaa nabɛyɛ liɖe taa.
		 Ɛ-caa kɔyɔ Arnold Spielberg ɛnʊ lɩzɩna anasayɩ ñɩɩyʊ ŋgʊ payaɣ se Orɩdɩnatɛrɩ GE-225 yɔ.
		 E-ɖoo kɔyɔ Leah Posner.
		 Ɛwɛna kɔnaa natozo Anne Spielberg nɛ Sue Spielberg nɛ Nancy Spielberg.
		  Pʊwayi lɛ, ɛwɛɛ New Jersey tɛtʊ taa, nɛ ɖɔɖɔ Arizona tɛtʊ.
		 Ɛtawazɩɣ pɩyʊ sakɩyɛ sukuli ɛlɛ ɛpazɩɣ ɛsɔɔlɩ sɩnɩma tɔm, ɛlɛ masɩ nzɩ pahayɩ-ɩ ɛtakayɩ hatʊ kɩmazɩtʊ yɔɔ yɔ taahayɩ-ɩ waɖɛ se ɛsʊ sɩnɩma sukuli ŋgʊ e-liu sɔɔla yɔ, pʊyɔɔ yɔɔ ɛsʊ Arcadia maɣzʊʊ tɛ sukuli taa, Phoenix.
		 Ɛkalɩ takayasɩ nzɩ sɩ-yɔɔ palɩzɩ anjaʊ naa yɔ, nɛ ɛyɩkɩɣ mba EC Comics kaasusi pɔ-tɔm.
Wikipedia		Steven Spielberg		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Steven_Spielberg		Main category
		Hu Jintao kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Siini yɔ ɖɩ-ɛjaɖɛ tɛtʋ taa pɩyaɣ.
		 Ɛkɛ abalʋ lɔŋ tʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ Siini ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa peeɖe.
		 Palʋla-ɩ saŋayɩŋ fenaɣ taa evemiye hiŋ naalɛ nɛ kʋɖʋmʋ (21) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1942 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔ, nɖɩ payaɣ size Taizhou egeetiye.
		 Ɖajaa Hu Jintao ɛnɛ, ɛkɛ pɩɣa ŋga kɛ-wɛna n̄amtʋ camɩyɛ yɔ.
		 Ɛɛwɛna wɛtʋ kɩpandʋ sukuli taa nɛ ɛyɛlʋʋ nɔmɔŋ kpeekpe taa.
		 Ɖajaa Hu Jintao ɛnɛ, ɛkɛ Siini ɛjaɖɛ taa politiki labɩyaa taa sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ.
		 Ɛkɛ Siini ɛjaɖɛ kewiyaɣ taa tʋmɩyɛ laɖʋ.
		 Ɛ-tɛ politiki ŋgbɛyɛ Siini ɛjaɖɛ taa peeɖe payaɣ size kpɛndɛ lɩmaɣza tɩŋgʋ ngbɛ.
		 Ɖajaa Jintao kɛna PCC politiki ŋgbɛyɛ ɖɩnɛ ɖɩ-takayaɣ taa maʋ sɔsɔ.
		 Ɛpaaza takayaɣ taa maʋ tʋmɩyɛ nɖɩ PCC Siini politiki ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa kɛ kamɩŋ fenaɣ taa  evemiye hiu nɛ kagbanzɩ (15) n̄ɩŋgʋ taa pɩnaɣ 2002 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛlaba takayaɣ taa maʋ tʋmɩyɛ nɖɩ pɩkɔ pɩsɩɩna kamɩŋ fenaɣ taa evemiye hiu nɛ kagbanzɩ (15) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 2012 n̄ɩŋga taa.
		 Eleɖa ɛ-tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩlabʋ taa peeɖe siŋŋ, mbʋ yɔ ɛlakaɣ ɖɩ nɛ sɔɔlɩm.
		     Lakɩŋ fenaɣ taa evemiye hiu nɛ kagbanzɩ (15) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 2003 n̄ɩŋga taa samaɣ lɩza ɖajaa Hu Jintao size ɛkɛ Siini ɛjaɖɛ kewiyaɣ wiyau.
		 N̄ʋʋ tʋ sɔsɔ ɛnɛ, ɛcaɣ Siini ɛjaɖɛ kewiyaɣ kpelaɣ yɔɔ pɩkɔ pɩsɩɩna lakɩŋ fenaɣ evemiye hiu nɛ naanza (14) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 2013 n̄ɩŋga taa.
Wikipedia		Hu Jintao		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hu_Jintao		Main category, Politiki laɖaa, Siini
		Malebo kɛna lɩŋgamʊʊ ŋgʊ kɩwɛ Koŋgo Pɔɔ kɛ-tɛ nɛ  pɩ-tɛɛ kiŋ.
		 Yee pakpaɣ ɛzɩ kuduyuu nɔnɔɔ kɔyɔ, Malebo lɩŋgamʊʊ kʊnɛ kɩ-ɖaalakɩŋ sɔsɔŋ kitibiŋ taa wɛ ɛzɩ kilomɛtanaa 35 yɔ nɛ kɩ-ɖaalakɩŋ weyi ɛlɛ kaɣa yɔ ɛlɛ wɛ kilomɛtanaa 23; walanzɩ landammm taa lɛ, pɩkɩla ɛzɩ kɩlomɛtanaa 400.
		 Kɔŋgoo ajɛya tɛtʊ sʊzɔtʊ ndʊ tɩ-natʊlɛ (Kɔŋgo Kinsasa nɛ Kɔŋgo Pirazaaviili) wɛ Malebo lɩngamʊʊ cemeŋje.
		 Ɖooo lɛ payaɣa lɩŋgamʊʊ ŋgʊ se Nkundaa.
		 Kɔŋgoo ɛjaɖɛ nɛ hayʊ kiŋ lɛ, pʊcɔ nɛ ɛyʊ talɩ Kiisaŋganii nɛ kpɩyʊʊ lɛ, ɛpɩzʊ ɛtɩŋna Mbandaka nɛ Makanza.
		 Lɩŋgamʊʊ kʊnɛ kɩ-hɛkʊ taa nɛ tɛtʊ natʊyʊ nɛ payaɣ-tʊ se Pamʊʊ.
		 Malebo tɔbʊʊ se pɔʊ sɔsɔʊ.
		 Peeɖe pɔŋ sɔsɔŋ kaawɛ nɛ ɩcɔɔ pɔsɩ nzɩ nɛ pɩta.
Wikipedia		Malebo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Malebo		Main category, Afrɩka, Kinee-Ekwatoriyaaalɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Pwaavrɔɔ kɛna kɛna tɩŋ tɔɔnaɣ ŋga pahayʊ-kɛ pɩlɩɩna ki-pee yɔɔ yɔ yaa ka-hatʊ yɔɔ.
		 Papɩzɩɣ nɛ payaa-kʊ ɖɔɖɔ se kpɛɛnzʊʊʊ.
		 Pwaavɔɔ pee ana awɛ kuŋgulum kuŋgulum ɛzɩ putuula yɔ.
		 Papɩzɩɣ pɔtɔɔ pwaavrɔɔ nɛ lɛŋ yaa pehilina ɖozi.
		 Pwaavrɔɔ kʊnɛ kɩlɩʊ sɔzɩŋ kamaɣfɛyɩ kɛ ɖozi taa.
		   Tɔɔnasɩ nzɩ papɩzʊ pesidi pwaavrɔɔ taa nɛ pɩwɛɛ camɩyɛ yɔ sɩɖɔɔ nɛ sɩ-taa kɔyɔ: tɩmaatɩ, hɛɛ, awiihɛɛ, karɔtɩ, kela nɛ pesidina num mbʊ ɛyʊ sɔɔlaa yɔ.
		 Pʊtɔbʊʊ se paa tɔɔnaɣ ŋga papɩzɩɣ pɛsidi pwaavrɔɔ ka-taa nɛ pɩwɛɛ camɩyɛ.
		 Papɩzʊ pasɩɩ pwaavrɔɔ nɛ kileɖi kɩɩwɛɛkʊʊ ɛlɛ pʊtɔpɔzɩ se pasɩɩ-kʊ yem kɔyɔ kɩpɩzɩɣ kɩɖazɩ yaa kɩwɩlɩ.
		 Ɛyʊ ɛsɔɔla-kʊ sɩʊ camɩyɛ kɔyɔ, pɩwɛɛ se ɛsɩɩ-kʊ nikaɣ ŋgbaʊ taa yaa ɛɖʊ kañɩŋga ɖoli lɛ ɛyʊyɩ lɩm nɛ ehuuzi kabaɣ ŋga payaɣ-kɛ kpotoku yɔ yaa mbʊ pɩkpɩnda camɩyɛ yɔ ɛlɛ pʊmʊʊ nikaɣ camɩyɛ yɔ.
		 Wayɩ nɛ wayɩ sɩʊ pʊnɛ pʊtɔpɔzɩ se pɩkɩlɩ leɖuu.
		 Pwaavrɔɔ wɛna tomnasi ndɩ ndɩ.
		 Pwaavrɔɔnaa mba pakɩlɩ tɔyʊʊ yɔ  po-tomnasi kɛ kɩsɛɛmasɩ, sʊtʊ lɩm nɛ leemuu lɩm.
		 Pwaavrɔɔna nabayɩ kɛ kʊlʊmʊm tɩyɛ, lɛɛŋ sɛɛ cahʊʊ ɛzɩ calɩm yɔ, nɩɩyɛ ɖɔɖɔ lɛ ɛwɛ kɩsɛɛmɩm muzulee, nabʊyʊ taa ɖɔɖɔ lɛ pwaavrɔɔnaa nabɛyɛ caaɣ wɛʊ ɛzɩ tɛtʊ tɩyɛ yɔ.
		  Keteŋa kpeekpe taa lɛ lɩna Amerika keteŋga taa pʊtɔbʊʊ se peeɖe pacalɩ-kʊ hayʊʊ.
		 Pahayʊʊ-kʊ yɔ, kɩ-pee pamɩzʊʊ nɛ alɛ pɩzɩɣ pɩla ɛzɩ kpɩtaʊ yaa kpɩtaŋ naalɛ yɔ nɛ pʊcɔ añɔ.
		 Pee ana apɩzɩʊ aleɖi adaɖazɩ mbʊ pɔyɔɔ yɔ, ñɩnɩyaa kaawɛɛ nɛ pañɩnɩɣ ɖooo caanaʊ taa wondu lɛ, palɩɩ pwaavrɔɔ kʊnɛ ki-pee naayɛ yɔɔ kɛ Amerika keteŋga taa ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Mɛkɩziki yɔ ɖi-taa nɛ aleɖaa ɛzɩ pɩnzɩ kutokiŋ kagbaanzɩ yɔ.
		 Pɩnaɣ 2007 taa pwaavrɔɔnaa mba pahayaa keteŋga kpeekpe taa yɔ patalɩʊ tɔɔnɩnaa ɛzɩ miliyɔɔnaa 23,2 yɔ.
		 Ɛlɛ pɩnaɣ ŋga ka-taa lɛ, keteŋga kpeekpe taa lɛ, ɛzɩ kaabʊnaa ɖɔɖɔ yɔ, Siini ɛjaɖɛ taa kɛ pakɩlɩɣ pwaavrɔɔnaa hayʊ nɛ pɩtɩŋ Mɛkɩziki ɛjaɖɛ nɛ naatozo ñɩnɖɛ yɔ Ɛndonezii.
Wikipedia		Pwaavrɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pwaavr%C9%94%C9%94		Tɔɔnasɩ, Ɖozi
		Paɣtʊ tɩlɩyʊ kɛ tɔm ɖɩhʊyɛ taa lɔŋ sɩnɖʊʊ sɔsɔ yaa aseɣɖe lɔŋtʊ sɔsɔ.
		 Ɛkɛ ɛyʊ weyi ɛ-ñʊʊ taa wɛ lɔŋ kpayi kpayi yɔ yaa ɛyʊ siŋ paɣtʊ nɔmɔʊ taa yɔ.
		 Ɛyaa cɔlɔ lɛ pɩwɛ kaɖɛ se pamazɩɣ se ɛkɛ ɛzɩ tɔm ɖɩhʊyɛ taa sɩnayʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ tʊmɩyɛ ndɩ ɖɩfɛyɩ kɩjɛyʊʊ alɩwaatʊ tɩŋga yɔɔ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2009 tɔm yɔkʊʊ kpaaŋ yaɣ tʊmɩyɛ ndɩ sɩnaʊ tʊmɩyɛ kɛ tɔm hʊyʊ cɔlɔ nɛ ɛjaɖɛ kewiyaɣ lɔŋ tasʊʊ taa ɖooo pɩnaɣ 1971 alɩwaatʊ taa ɖɩkɛ samaɣ tʊmɩyɛ sɩnayʊ tɔm ɖɩhʊyɛ kpaaŋ taa pɩlɩna tiyuu mbʊ peyekina-ɩ pɩtɩŋna Fransɩɩ tɔm hʊʊ paɣtʊ ndɩ ndɩ yɔɔ yɔ.
		 Pʊcɔ lɛ, pamaɣ ɛ-hɩɖɛ tɔm kʊjɔŋ kpaaŋ taa lɔŋ sɩnɖaa takayaɣ kɛ tɔm hʊʊ kpaaŋ nakʊyʊ taa.
		 Tɔm hʊyʊ sɔsɔ lɩzɩɣna-ɩ se ɛkɔna ɛ-tambɔyɛ lɛɛtʊ tɔm kpɛlɛkʊʊ ɖeɖe.
		 Pɩtɛ wɛtʊ ndʊ tɩ-wɛ camɩyɛ mbʊ pʊyɔɔ pɩtɩŋga pɩɖɩna lɛɛzɩɣ.
		 Tɔm hʊyaa sɔsaa wɛna pɔjɔlɔ ɛyaa mba pasɩma lɔŋ yɔ camɩyɛ hɩlaa.
		 Palaba-sɩ paa tɔm hʊʊ kpaaŋ ŋgʊ lɛ kɩ-taa nɛ pakalʊʊ ɛyaa mba palakɩ tʊma yɔ.
		 Pʊcɔ ŋwɛ takayaɣ yɔɔ lɛ, pɩpɔzɩɣ se pasɩmɩŋ se ŋlakɩ tʊmɩyɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɔɖɔ ŋla takayasɩ se pɩwɩlɩɣ se ŋlʊkɩ se ŋhiɣ tʊmɩyɛ kɛ ɛjadɛ taa waɖɛ haʊ takayaɣ mʊyʊ cɔlɔ kpaaŋ sɔsɔʊ taa yaa ɛtʊmɩyɛ taa yaa ɛ-ɖɩɣa taa yee ɛtɛma wobu hɛzʊʊ kɔyɔ.
		 Mbʊ lɛ, ŋpɩzɩɣ ŋtɔ ñatɩ se ŋkɛ lɔŋ sɩnɖʊ tɔm kʊjɔŋ 5 taa.
		 Mbʊ lɛ, tɔm hʊyʊ ɛtasɩɣ lɩzɩɣ lɔŋ sɩnɖʊ hɩla takayaɣ yɔɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ hɔɔlɩŋ lɛɛŋ tɛwɛda.
		 Kajalaɣ hɩɖɛ maʊ tɔm ɖɩhʊyɛ kpaaŋ takayaɣ yɔɔ kɛ pɩnzɩɣ naatozo tɛ aseɣɖe pɩyʊʊ siŋ.
		 Tʊmɩyɛ kɛ lɔŋ sɩnɖʊ siŋ tɔm ɖɩhʊyɛ taa kɛ tʊmɩyɛ alɩwaatʊ tɩŋga ndʊ tɔm hʊyʊ sɔsɔ ɖʊ-ɩ yɔ.
		 Lɔŋ tɩlɩyɛ nɩgbaŋgʊʊ hɔm nɔmɔʊ taa lɛ, lɔŋ tɩlɩyʊ tɔsɔɔlɩ se ɛnɩɣɩ hɔɔlɩŋ ɛ-tɔm ɛlɛ, yee tɔm yɔɔ ñɩnɩyʊ tɔm hʊyʊ ɛha-ɩ waɖɛ faɖɩɖɩ.
		 Hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ taa pɩkɛ kɩjɛyʊʊ se ɛyʊ ɛnɩɩ samaɣ lɩmaɣza taa kɛ lɔŋ tɩlɩyɛ kediizasi nɛ yɔɔdasɩ nzɩ tɔm yɔɔ kandɩyaa yɔɔdʊʊ yɔ.
		 Lɔŋ tɩlɩyʊʊ wɛʊ ɛ-tɩyɔɔ kɛ hɔɔlɩŋ ɛ-nʊ ɛ-sɩnda tɔbʊʊ se lonaa wena a-taa ɛkatɩɣ tɔm ndʊ pɩpɔzʊʊ se ɛɖʊ ɛ-nɔɔ yɔ.
		 Mbʊ lɛ, lɔŋ tʊmɩyɛ tɔm ɖɩhʊyɛ tamʊna kɩyaakɩŋ tɩŋga lɔŋ tɩlɩyɛ laɣsɩ.
Wikipedia		Paɣtʊ tɩlɩyʊ (Juriste)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pa%C9%A3t%CA%8A_t%C9%A9l%C9%A9y%CA%8A_(Juriste)		Main category, Paɣtʋ lɛɣtʋ, Takayɩhatʋ ndʋ tɩ-kpasɩ cɛba yɔ
		Mbʋ payaɣ se netrɔɔ yɔ, pɩkɩlɩ kɔzʋʋ mbʋ payaɣ se atoom yɔ.
		 Ŋgʋ, atoom ñɛwɛ kpaakpaa ñɩɩɩ.
		 Paapɩzɩɣ pana atoom waa nɛ ɛza pe anɛ, ɛlɛ, anasaayɩ ɛzañɩnɩŋ nɩɩyɛ taa pɔcɔŋna nɛ papɩzɩ pana atoom waa.
		  Kpɛɖɛ elɛkɩtriki waa wɛna netrɔɔ waa taa.
		 Atoom waa pet aa netrɔɔ waa wɛɛ.
		 Netrɔɔ waa nɛ mbʋ payaɣ se protɔɔ waa yɔ, patamsɩna ɖama atoom waa taa.
		 Ɖoŋ sɔsɔŋ nɩɩyɛ tamsɩna netrɔɔ waa nɛ protɔɔ waa ḿba atoom waa taa.
		  Protɔɔ waa ɖɔʋ ɖɔʋ mbʋʋ atoom piye taa yɔ, yekina se piye ńɖɩ, ɖɩkɛ kpɛlɩkpɛlɛkʋʋ wonuu.
		 Piyele netrɔɔ waa ñʋʋ ñalakɩna nɛ atoom piye kɛ mbʋ payaɣ se izotɔpʋ yɔ.
		 Netrɔɔ waa mba patamsɩna ɖama atoom piye taa yɔ, paatuu lone, ɛlɛ, netrɔɔ waa mba paba tatamsɩna ɖama yɔ, paba tuu nɛ pɛkɛɣ lona.
		  Netrɔɔ waa mba patatamsɩna ɖama atoom piye taa yɔ, piileɖiɣ nɛ pamʋʋ.
		 Mbʋ payaɣ se nikiliyɛɛrɩ waa atoom  taa yɔ, mba yɔlʋʋna nɛ pɩpɩzɩɣ netrɔɔ waa mba patatamsɩna ɖama yɔ.
		 Mbʋ payaɣ se quark up nɛ quarks down yɔ, mba wɛna netrɔɔ waa taa.
		 Quark up kʋɖʋm wɛna netrɔɔ taa nɛ piyele quarks down waa ñɛwɛ naalɛ.
Wikipedia		Netrɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Netr%C9%94%C9%94		Main category
		Pɔɔlɩ kɛ Tarɩsɩ tɛtʊ taa tʊ.
		 Pamaɣ ɛ-hɩɖɛ nɛ Yuuda n̄ɩma kʊnʊŋ taa se Sooli, ɛlɛ, pakalɩɣ se Sahulɩ.
		 Krɩstʊ n̄ɩma n̄ayaɣ-ɩ se Pɔɔlɩ kiɖeɖeu.
		 Paa pɩɩla ɛzɩma yɔ Tarɩsɩ tɛtʊ taa palʊlɩ Pɔɔlɩ, Turki ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩba pɩnaɣ nɩɩnʊwa nɛ hiu nɛ naanaza nɛ pɩnaɣ nɩɩnʊwa nɛ hiu nɛ lutozo pɛ-hɛkʊ taa (64-68).
		 Room tɛtʊ taa ɛsɩba.
		 Ɛ-tʊmɩyɛ maɣmaɣ nɖɩ ɛlaba yɔ ɖɩ-yɔɔ lɛ, Krɩstʊ n̄ɩma Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ kpaɣ-ɩ se ɛkɛ-wɛ pʊyʊ siŋŋ ɖɔɖɔ ɛzɩ pɔ-cɔzɔnaa sɔsaa lɛlaa yɔ pe-lidaʊ wɛnaʊ nʊmɔʊ taa.
		 Ɛnʊ kɛŋna sɩyɩnaa layaa ajɛya tɛ Apositolo.
		 Ɛcɔ Roma tɛtʊ kpeekpe taa ɛtakazɩ ɖoli.
		 Ɛnʊ kɩlɩna takayɩsɩ maʊ nɛ ɛkɛdɩ ɖa-Kɩpaɣlʊ Yeesuu Krɩstʊ yɔɔ tɔm sakɩyɛ.
		 Ɛsɔ kulaa nɛ ɛwɩlɩ-ɩ nɛ ɛlɩzɩ tʊm ndʊ ɖa-Kɩpaɣlʊ Yeesuu Krɩstʊ kɔyɔɔdaa yɔ tɩ-tɔbɩŋ payɩ.
		 Toovenum lɛ, Pɔɔlɩ taafɛyɩ Yeesuu Krɩstʊ tɛ Apostolo waa hiu nɛ naa pa-taa.
		 Paa mbʊ yɔ, ɛyɔɔdɩ ɛ-takayɩsɩ nasɩyɛ taa se ɛkɛ ɖa-Kɩpaɣlʊ Yeesuu Krɩstʊ tɛ Apostolo yaa ɛ-tʊmlaɖʊ.
		 Tɔmpiye «Apostolo» lɩnɩ Krɛsɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ taa.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-taa lɛ ɖɩ-tɔbʊʊ kɛlɛ se «weyi petiyaa yɔ».
		 Pɩpɩzɩɣ pɩkɛ se Yerusaalɛm ŋgbɛyɛ Wiyaʊ sɔsɔ tiyina pʊdʊ.
		 Wiyaʊ ɛnʊ pakpaɣa se ɛwɛ siɣsiɣ.
		 Ɛ-hɩɖɛ lɛ Yakubu.
		 Krɩstʊ n̄ɩma ŋgbɛyɛ tɔŋ se pʊmʊna siŋŋ se pakpaɣ Pɔɔlɩ se ɛkɛ ɖa-Kɩpaɣlʊ Yeesuu Krɩstʊ tɛ Apostolo.
		 Toovenum lɛ, ɖa-Kɩpaɣlʊ Yeesuu Krɩstʊ maɣmaɣ yɔɔdɩna Pɔɔlɩ Tamasɩ nʊmɔʊ taa.
		 Ɖa-Kɩpaɣlʊ Yeesuu Krɩstʊ fema nɛ pɩla kɩyakɩŋ naanaza lɛ ɛya Pɔɔlɩ nɛ ɛsɔdaa kiŋ nɛ etiyi-i sɩyɩnaa layaa ajɛya taa se ewolo nɛ esusi ɛ-Tɔm kɩbandʊ ajɛya ana a-taa n̄ɩma.
		 Ŋgʊ Pɔɔlɩ n̄owokaɣ Daamasɩ ɛjaɖɛ taa se ɛkʊyɩ mba pesewa nɛ pɛmɛlɩ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa yɔ.
		 Toovenum lɛ, Pɔɔlɩ ɛnʊ ɛkʊyaɣa mba patɩŋaɣ Krɩstʊ nʊmɔʊ yɔ pɔ-yɔɔ siŋŋ.
		 Ɛkʊ pa-taa ɛyaa sakɩyɛ.
		 Ɛwɩlaɣ n̄aŋ pɩdɩɩfɛyɩ mba patɩŋaɣ Krɩstʊ nʊmɔʊ taa yɔ, kɔzɩ kɔzɩ Krɩstʊ ɛnʊ ɛ-tɛ Apostolo waa.
Wikipedia		Pɔɔlɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%94%C9%94l%C9%A9		Main category, Abalaa sɔsaa, Krɩstiyaniism, Ɛsɔ sɛʋ aŋgba yɔɔ cɔnɩyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Katɔlɩnɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 64 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Gd.
		 Ɛkɛ lantanɩ waa tɛ pʊtʊ lɛlʊ.
		 Ɛ-hɩɖɛ lɩna katɔlɩnɩtɩ cɔlɔ, pɩkɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ lɛɛtʊ ndʊ tɩtaa palɩ ɛ-yɔɔ yɔ.
		 Katɔlɩnɩyɔm kɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛwɛ kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa taa yɔ.
		 Ɛwɛ kpʊzɩyɛɛ liidiye tɩyɛ, ɛ-mɛɛdʊʊ nɛ ɛwɛ manɩɩ yee ɛjaɖɛ taa soŋaɣ ɛwɛ camɩyɛ kɔyɔ.
		  Katɔlɩnɩyɔm wɛ ɖiɣɖiɣ kɛ helim mbʊ pɩwɩɣ ɛyʊ mɔɔŋ tɛɛ yɔ.
		 Kɔyɔ ɛɛladɩɣ mʊʊ kalɩkɔdaɣ niikaɣ helim taa.
		 Yee paɖʊ-ɩ lɩm taa kɔyɔ pɩwasɩɣ ɖaa ɖaa kɛlɛ ɛyɔɔlʊʊ siziŋ lɩm naa mba paca pataa yɔ.
		 Katɔlɩnɩyɔm tɛ ɔkɩsɩzɛnɩ wɛʊ yɔ pɩnaɣ 1880 wɛɛ taa kɛ Jean Charles Galissard Marignac tʊ lɩza-ɩ eyeke nɛ Paul Emile Lecoq Boisbaudran ñɩnʊ ñapɩsɩ-ɩ ñɩɣlɩm pʊtʊ keeke pɩnaɣ 1886.
		 Fɛɛlandɩ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ yana-ɩ hɩɖɛ pɩtɩŋna ɛ-maɣmaɣ ɛ-hɩɖɛ Johan Gadolin.
		  Katɔlɩnɩyɔm wɛna sɔtʊ naa nabayɛ.
		 Tovonum, ɛ nɛ kalɩsɩyɔm pahasɩɣ ɖama ɖenɖe kalɩsɩyɔm kɛ ɛyʊ tomnaɣ pɩyʊ (feziŋ, hɔyɛ ciidiɣ, nandʊ hola seletuu, calɩm kiɣu nɛ ŋgbaɣ nɖɛɛ) nɛ ɛpɩzɩɣ ɛkɔna kalaa sakɩyɛ  pɩtɩŋna ɛ-tɛ ɖɔʊ yɔ.
Wikipedia		Katɔlɩnɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kat%C9%94l%C9%A9n%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Ampiiri Steti Piilidiŋ kɛna ɛsɔdaa mɩnʋʋ tɛ ɛsɔdaa kuduyuu ŋgʋ kɩwɛna Art déco lɛɣtʋ matʋ yɔ.
		 Kɩwɛ kuluŋgulu nɛ kɩwɛɛ Manhattan kɛ Niyuu Yɔrɩkɩ kɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa.
		 Kotoŋa Midtown yɔɔ kɛ Ampiiri Steti Piilidiŋ wɛɛ.
		 Kɩwɛna mɛtɛnaa nasɩdozo nɛ nɩɩnʋwa (350) mbʋ yɔ.
		 Kɩwɛna tɩŋ habɩyɛ sɔsɔyɛ hɔɔlʋʋ yɔɔ kiŋ.
		 Pɩkpaɣʋna hɛkʋ 33 kpam nɛ Hɛkʋ 34 kpam yɔ nɛ habɩyɛ hɔɔlʋʋ yɔɔ kiŋ.
		 Patʋlɩ Apiiri Steti Piilidiŋ nɔnɔsɩ pɩnaɣ 1931 ñɩŋga taa agoza fenaɣ kɩyakʋ kajalaɣ ñɩŋgʋ wiye.
		  Kɩ-ɖalakɩŋ taa talɩɣ ɛzɩ mɛtɛnaa kudokiŋ 381 mbʋ yɔ.
		 Kɩ-ɖalakɩŋ nɛ kɩ-antɛnɩ lɛ, pɩkpɛndaa pɩlɩɩ mɛtɛnaa kudokiŋ 443,2.
		 Ɖɩtɩlɩ ɖɔɖɔ size Ampiiri kʋnɛ, kɩwɛna ɛsɔdaa kuduyuŋ weyi yɔ, ɛɖɔ sakɩyɛ.
		 Nɛ ɛpɩzɩɣ ɛtalɩ kuduyuŋ mɩnʋʋ nɛ naala(102) mbʋ yɔ.
		 Kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ ɛsɔdaa kuduyuu ŋgʋ kɩkɩlɩ kʋyʋʋ yɔ kɩ-wayɩ lɛ, Ampiiri Steti Piilidiŋ ɛsɔdaa kuduyuu tɩŋɩna.
		  Ampiiri Steti Piilidiŋ ɛsɔdaa kuduyuu wɛ Niyuu Yɔrɩkɩ tɛtʋ taa Etaazuunii ɛjaɖɛ taa.
		 Patʋlɩ kɩ-nɔnɔsɩ ɖoma fenaɣ taa, pɩnaɣ 1920 ñɩŋga taa.
		 One World Trade Center kɩlɩna kʋkʋyɩmɩŋ.
		  Pʋcɔ nɛ papɩzɩ pana lone nɖɩ ɖɩ-taa pʋwɛɛ se pama Ampiiri Steti Piilidiŋ yɔɔ lɛ,pɩlaba kaɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Halɩ pʋ-nʋmɔʋ taa you sɔsɔʋ nakʋyʋ lɩ salaŋ fenaɣ kɩyakʋ hiu ñɩŋgʋ wiye,pɩnaɣ 2001 taa.
		 You ŋgʋ, kɩlabɩna nɛ kuduyuŋ weyi  ɛkɛwɛ World Trade Center yɔ ɛyɔkɩ.
Wikipedia		Ampiiri Siteti Piilidiŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ampiiri_Siteti_Piilidi%C5%8B		Main category, Amerika, Etaazuunii, Matʋ sɔsɔtʋ
		Palʊla-ɩ Pierre-Simon Laplace liɖe taa kɛnɛ, palʊla-ɩ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 23 pɩnaɣ 1749 Beaumont-en-Auge nɛ ɛsɩ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 5 1827 Paarii tɛtʊ, ɛkɛ tɩlɩyʊ ɛyʊ tɩyɩnzɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ, tomnasi ɖɔnɛ kpɛlɛkɩyʊ nɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa politiki ɛyʊ.
		  Laplace kɛ tɩlɩya yaa lɛɣtʊ tɩna taa niye mʊyʊ lɛlʊ ɖɔɖɔ Napoléon alɩwaatʊ taa.
		 Siŋ taa lɛ, ɛɖʊ nisi sakɩyɛ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa lɛɣtʊ nɔmɔʊ taa nɛ tɩyɩnzɩ yɔɔ kpɛlɛkʊʊ tɔm taa nɛ kpeu tɛ akɔnta lɩmaɣza taa.
		 Ɛ-tɛ alɩwaatʊ taa lɛ ɛwaba siŋ kɔzɩ kɔzɩ ɛ-tɛ pɩɩtɛmaɖʊʊ lɩmaɣzɩyɛ tɛ ñʊʊ kam.
		   Pɩnaɣ 1799 wɛɛ taa lɛ, pakpa-ɩ ɛjaɖɛ kewiyaɣ taa lɩm ɖʊyʊ pʊ-tɔbʊʊ se mɩnɩsɩtrɩ pɩtɩŋna ɛjaɖɛ tɔm yɔɔ cɔnayʊ yɔɔ.
		 Napoléon Kajalaɣ tʊ yebina-ɩ Ampiiri kewiyitu pɩnaɣ 1808.
		 Pʊkɔma pɩnaɣ 1817 alɩwaatʊ taa lɛ, pakpa-ɩ se ɛpɩsɩ cɛjɛ wɛɛ wena Bourbon waa ɖanɩɣ pɩsʊʊ yɔ.
		 Ɛkɛ Normand tʊ nɛ pɩɣa ŋga kɛwɛna tɛtʊ pazɩ yɔ yaa haɖaʊ tʊmɩyɛ tʊ, Pierre-Simon Laplace laba sukuli pɩtɩŋna ɛ-cɔlɔ kpɛyɛ ɛyaa ɖoŋ yɔɔ kɛnɛ pɩlɩna mbʊ pasɩma-ɩ se ɛwɛ nesi tɛɛ ñɩm nɛ ɛmʊna ñamtʊ yɔ.
		 Ɛlaba sukuli pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 1765 Beaumont kɔlɛzɩ sukuli ŋgʊ Maur Kiɖeɖeʊ ñɩma mba pɛwɛna Ɛsɔ wazaɣ yɔ.
		 Pɩnaɣ ŋga ka-taa powona-ɩ Caen sukuli kɩtɛzɩ taa.
		 Pɔcɔ lɛ, ɛlaba nɔɔ leleŋ paɣtʊ sukuli kɛ nesi tɛɛ keɖeɣa kɔlɛzɩ sukuli taa, ɛpaɣzɩ ɛyɔ yɔɔ lɩmaɣza sukuli sɔŋgɔ alɩwaatʊ tɛma wayi lɛ pɩnaɣ 1766 ɛ-nɛ ɛ-wɩlɩyʊ Jean Adam kɛ Ɖeɣa kɔlɛzɩ taa, anasaayɩ taa lɛ payaɣ se kollège du Bois.
		 Ɛlaba sukuli ɖɔɖɔ ɛ-nɛ Christoph Gadbled, ɛlɛ kaakɛ lɩm kañaɖaɣ kpɛlɛkʊʊ wɩlɩyʊ Caen nɛ ɖɔɖɔ lɛɣtʊ yaa tɩlɩyɛ wɩlɩyʊ nesi tɛɛ keɖeɣa sukuli taa, Pierre Canu ɛɛkɛ sukuli pɩɣa kɩbɩnaɣ Gadbled nɛ ɖɔɖɔ wɩlɩyʊ ɛyʊ yɔɔ maɣzɩm hɔɔlʊʊ taa Mont kɔlɛzɩ taa pɩnaɣ 1769 paɣzɩtʊ taa.
		 Kpaɣ nɛ pɩnaɣ 1767 ŋtalɩ 1769, ɛkɛ ɖɔɖɔ sɩnaʊ wɩlɩyʊ kɛ Beaumont kɔlɛzɩ taa.
		   Pɩnaɣ 1769 ɛɖɛɛ ewolo Paarii se ɛkatɩ tɩlɩyɛ wɩlɩyʊ sɔsɔ nɔyʊ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa, ɛlɛ payaɣ d’Alembert, ɛ-tɛ talʊʊ peeɖe tɩŋna yɔɔ kɩɖɩnaʊ takayaɣ ŋga kalɩna Le Canu cɔlɔ yɔ.
		 Kajalaɣ lɛ, ɛlaɣ kizi, d’Alembert kpɛdɛyɛ lɛ, ɛ-yɔɔ hɛɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛmazɩ takayɩ hatʊ naanaza nasɩyɛ yɔɔ kɛ mbʊ pɩfɛyɩ ɖoŋ yɔ yaa pɩɩlakɩ tʊmɩyɛ pʊ-tɔm kɛlɛ ɛ-laŋgɩyɛ hɛɛ.
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛmʊ-ɩ lɛɣtʊ tʊmɩyɛ wɩlʊʊ sɔjana kewiyaɣ sukuli taa.
		 Pɛhɛyɩ pɩnaɣ taa liviri naa 1400 nɛ pʊwayi ɖɔɖɔ lɛ, palabɩ-ɩ haya sukuli ŋgʊ kɩ-taa peeɖe.
		 Laplace ɖʊ ɛ-kajalaɣ nesi kewiyaɣ tɛ lɛɣtʊ tɩna tɛ tɔm yɔɔ kandɩya tɔm taa lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 28 pɩnaɣ 1770.
		 Ɛyaa hiŋ nɛ naatozo cɔŋnɩna ɛ-lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩ-yɔɔ pʊcɔ pɩwɛɛ se pala caca nɛ palɩzɩ-ɩ se ɛkɛ pɛ-ɛyʊ wayɩ tʊ lakɩŋ fenaɣ pɩnaɣ 1773 (ɛlɛ Desmarest ɛlɛza).
		 Pɩnaɣ 1775 lɛ, ɛmʊ pɩnaɣ kɩhɛyʊʊ nakʊyʊ ŋgʊ yɔ 500 liviri kandɩya mba pɔ-cɔlɔ nɛ pɩnaɣ 1776 paɖɩza sɔjana kewiyaɣ sukuli nɛ papɩsɩ-kʊ ɛyaa kɩmaɣna camɩyɛ tɩna sukuli lɛ, pɛhɛyɩ-ɩ liviri naa 600.
Wikipedia		Pierre-Simon de Laplace		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pierre-Simon_de_Laplace		Fransɩɩ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Matematiki laɖaa
		The Beatles kɛna Pritaaniiki wondu teyaa nabɛyɩ pɛkpɛndɩ naanza nɛ palɩna Livɛɛrpuli; mba yɔ: John Lennon, Paul McCartney, George Harrison nɛ Ringo Starr.
		 The Beatles kʊnɛ kɩɩkɛna rock nɛ paa ɛzɩ kɩɩyɔka ɖooo pɩnaɣ 1970 kɔyɔ, kɩɩkɛna  wondu teyaa ŋgbɛyɛ nɖi ɛyaa kaakɩla sɔɔlɩɣ keteŋa kpeekpe taa yɔ.
		 Wondu teyaa ŋgbɛyɛ ɖɩnɛ ɖɩlɩwa lɛ ɖiteleɖi, pɩnzɩ hiu ɖeke ɖɩlaba (1962 nɛ 1970), ɛlɛ ɖi-taa wondu teyaa panɛ palɩza wondu tewu tatasɩ kɩfasɩ hiu nɛ naalɛ nɛ polu wondu mɩnɩŋ naalɛ.
		 Ɛyaa panɛ po-wondu lubu taa caɣ kacʊka pɩnzɩ 1963 nɛ 1966.
		 Pɔɖɔna yɛlɩɣ yɛlɩɣ nɛ palɩzɩ wondu tewu takayasɩ lʊbɛ, siŋili waa hiu nɛ naatozo nɛ EPS waa hiu nɛ naalɛ.
		 Payaɣ Beatles wondu teyaa mba se Beatlemania.
		  Pinzɩ 1960 taa, Beatlemania wondu pakɩlaɣ ɖʊʊ paa le nɛ po-wondu ndʊ tɩmʊwaɣna patʊ  ndɩ sakɩyɛ, kpaɣ ɛzɩ: jazz, salsa, reggae, soul yaa ɖoo lɔnda wondu nɛ parɔkɩ.
		 Pɩkɔma pɩtalɩ pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʊɖʊm taa lɛ papaɣzɩ Beatlemania wondu ɖʊʊ ɖɔɖɔ nɛ tɩɖaɣnɩ wɛu ɛyaa nɩŋgbaaŋ taa ɛzɩ kɩfatʊ yɔ.
		 Wondu teyaa panɛ pa-naanza pa-taa lɛ Lennon nɛ McCartney kɛ ɛyaa kpaɣa se mba lɩzɩna The Beatles nɛ eyaa kpakʊɣ po-wondu nɛ nɛ pamaazɩɣna nɛ poluki pɛ-ndʊ.
		 The Beatles kɛna keteŋga kpeekpe yɔɔ wondu teya mba pakɩlɩ pɛ-tɛ wondu tewu tatasɩ kɛ pɛtɩɣ yɔ.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ EMI ñɩnaa nɛ pana se pɩnaɣ 1980 taa pɛpɛda CD waa pɩɖɛ ɛzɩ miliyaarɩ yɔ nɛ powolo Ɛɛndɩ pɩtalɩ ɛzɩ tam 78 yɔ.
		 Pɩtalɩɣ nɛ sɔnɔ yɔ, wondu takayasɩ nzɩ pɛpɛda yɔ sɩɖɛ ɛzɩ miliyaarɩwaa naalɛ yɔ.
		  Po-wondu natʊyʊ payaɣ se Yesterday (pʋ-tɔbʋʋ se Ɖeɖe), tɩtala ɛzɩ kutokiŋ niitozo yɔ, nɛ pañɩnaa nɛ pala akɔntanaa lɛ, pana se paɖu-tʊ radiyoonaa taa kpem kɛ keteŋa kpeekpe taa paa pɩkɩlɩ ɛzɩma yɔ tam kʊɖumbʊ efemiye taa.
		 The Beatles waa panɛ, pɩpazaa nɛ pɩsɩna keteŋa kpeekpe kɛ kɛ-ɛsɩnda wobu nʊmɔʊ taa pɩlɩna tɔm pee wena peteɣ yɔ, po-wondu suu taa, pa-ñʊŋ taa maɣzɩm taa, pɔ-nɔsɩ taa leleŋ taa nɛ pɔ-lɔŋ sɩnɖɛ taa.
Wikipedia		The Beatles		https://kbp.wikipedia.org/wiki/The_Beatles		Main category, Abalaa sɔsaa, Aŋgilitɛɛrɩ, Minziiki laɖaa, Yendu lubiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Pakidaadɩ kɛna Irakɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊsɔtʊ nɛ tɩwalanzɩ taa makɩɣna ɛzɩ kɩlomɛmetanaa agbapa 1 134 yɔ.
		 Pakalɩo ɛyaa kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa pɩnaɣ 2012 lɛ, pɛwɛ ɛzɩ 10 710 350 yɔ nɛ kilomɛta kʊɖʊmʊʊ yɔɔ lɛ ɛyaa ɛzɩ 9 445 yɔ papɩzʊʊ nɛ pana.
		  Payaɣ Pakidaadɩ maalika yɔɔ cɔnɩyʊ se Zekra Alwach.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Iirakɩɛjaɖɛ hɛkʊ taa nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ nɛ lɩm pɔɔ ŋga payaɣ-kɛ se Tiiri yɔ kalɩɣna Turki lɛ, peeɖe kɛtɛzʊʊ  na nɛ pʊcɔ kɩtalɩ kɩkpɛndɩ Efirati pɔɔ taa.
		 Yeee pakpaɣ pakidaadi tɛtʊ tɩŋga payɩ kɔyɔ tɩ-taa ɛyaa ɖɛ ɛzɩ miloyɔɔnaa lʊbɛ yɔ.
		  Tɛtʊ ndʊ, tɩkɛ naalɛ ñɩnɖɛ kɛ ɛyaa ɖɔʊ taa kɛ Araabʊ ajɛya kpeekpe taa nɛ Mʊwayɛŋ-Oriyaŋ taa.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɛsɔtaa looɖaa, tataa ñɩna yaa sulukiŋ kpayɩsɩ ndɩ ndɩ tɩŋʊna.
		 Kpaɣ ɛzɩ ɖooo pɩnaɣ 2008 nɛ sɔnɔɔ mbʊ yɔ Pagidaadɩ tɛtʊ kpeekpe taa you sʊsɔʊ nakƴʊ wɛɛ nɛkɩñamsʊʊ tɛtʊ ndʊ pɩlɩɩna you ŋgʊ kʊkʊ ñɛwɛ Iirakɩ ɛjaɖɛ kpeekpe taa yɔ kʊ yɔɔ.
Wikipedia		Pagidaadɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pagidaad%C9%A9		Main category, Aazii, Irakɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Alto kɛna minziiki wonuu.
		 Kɩwɛ minziiki wondu pɩlɩʋ taa.
		 Kɩkɛ minziiki wonuu ŋgʋ palakɩ-kʋ nɛ nimee yɔ.
		 Kɩ-wɛtʋ wɛ ɛzɩ minziiki wonuu ŋgʋ payaɣ size vɩɔlɔɔ yɔ.
		 Ɛlɛ, alto paɣlaa pɩkɩlɩ viɔlɔɔ.
		 Ki-witu lɛɛzɩɣ sakɩyɛ pɩtalɩ ɛzɩ 128 Hz nɛ pɩsɩna 2600 Hz mbʋ yɔ.
		 Katɔrɩ nimaa n̄ɩŋgʋ taa lɛ, ɖɩnaɣ (2 Vɩɔlɔɔ yaa alto yaa vɩɔlɔsɛlɩ).
		 Alto witu wɛ ɖɔɖɔ kɛɛkɛ ɛzɩ abalʋ kɩlɩm nɔɔ witu wɛʋ yɔ wiliŋ tɩŋɛ taa (sɔpranɔ, yaa alto, yaa abalʋ kɩlɩm nɔɔ witu nɛ witu hɛɛɛ ñɩndʋ).
		  Ki-loyaɣ ɖasam loniye wala siŋŋ.
		 Soo n̄ɩɣyʋ kʋnɛ, kʋ-tʋma sɔsɔna kpaɣna ɖooo kpaɖʋʋ 18 ŋgʋ taa nɛ Georg Philipp Telemann tɛ konserto maʋ yɔ.
		 Ɖɩnaɣ ɖɔɖɔ Symphonie concertante kɛ vɩɔlɔ nɛ alto Mozart hɩɖɛ taa.
		 Stamitz nɛ Hoffmeister nɛ pɩtasɩna Rolla ɖɔɖɔ pa-tʋma taa.
		 Kpaɖʋʋ 20 taa lɛ, minziiki wondu luɖaa sakɩyɛ kama ɖɔɖɔ konserto waa kɛ alto hɔɔlʋʋ taa.
		 Ɛyaa panɛ ɖɔɖɔ : Béla Bartók, nɛ Paul Hindemith,nɛ pɩtasɩna William Walton.
		 Alto kɛ minziiki wonuu ŋgʋ kɩwɛ ɖɔɖɔ camɩyɛ kaŋ kɛ soo n̄ɩyɩŋ ɖɩjaɣyɛ loyaɣ ɖasam loniye taa yɔ.
		 Alto kɛ minziiki ɖandɛ n̄ɩŋʋ.
Wikipedia		Alto		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Alto		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Mɛɛrkiiri kɛna wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga.
		 Tɩyɩŋga kɛna ŋga kɩlɩna wɩsɩ ñɔtɩnaʊ kpam.
		 Mɛɛrkiiri kɛŋna wɩsɩ cɔʊʊ taŋgalam yɔ pɩ-tɩyɩŋga ŋga pʊtɔyɩna-kɛ hɩlɩmaɣ yɔ.
		  Katakɩlɩ tɛtʊ posinaʊ nɛ ɛzɩma kɔñɔtɩna tɛtʊ yɔ pɩmaɣna ɛzɩ 0,3075 nɛ 0,4667 UA yɔ, pʊtɔbʊʊ se ɛzɩma tɩyɩŋga ŋga koposinau nɛ wɩsɩ cɔʊ kpayaɣ hɛkʊ yɔ pɩmaɣna ɛzɩ O,2056 yɔ.
		 Posinau pɔnɛ pɩɖaɣla pɩkɩlana tɛtʊ kɛ tam hiu nɛ naalɛ.
		 Tɛtʊ cɔʊʊ taŋgalam tɩyɩŋga kɛnɛ papɩzɩɣ pana-kɛ nɛ ɛsɛ pee anɛ ɖooo tataa cɩnɛ pɩsɩna ɖaɣlakɩŋ hɛkʊ taa faaʊ ciŋga nɛ pɩtalɩɣ ɛzɩ tɛlm kɛlɛmwaa  4,5 nɛ 13 yɔ.
		  Tɩyɩŋga kɛnɛ ka-ñɩlɩnzʊʊ taa talɩ ɛzɩ 5,7 nɛ 2,3 yɔ.
		 Ɛlɛ pɩcaɣ kaɖɛ sɩŋŋŋ se pana-kɛ paa ɛzɩm taa mbʊ pʊyɔɔ yɔ tɩŋga kanɛ kakɩla wɩsɩ ñɔtɩnaʊ nɛ wɩsɩ calasɩɣ ɛyaa ɛsɛ.
		 Merkuri wɛna kɩ-nɖɩ nɛ wɩsɩ cɔʊʊ taŋgalam yɔ tɩyɩŋzɩ lɛɛsɩ mbʊ pʊyɔɔ yɔ kɩ-tɛ kpayaɣ hɛkʊ taa cɔɔʊ pɩnaɣ taa yɔ pɩmakɩɣna  ɛzɩ afema 87,646 yɔ.
		   Tɩyɩnga kanɛ kɛ-tɛ sizika taa kɩlɩna wɛʊ kpɛɛlɛ kpɛɛlɛ tɩyɩnzɩ lɛɛsɩ nɛ pɩ-tɛ cɔʊ taa ɛɛtalɩɣ camɩyɛ kɛ cɛcɛsɩ naalɛ.
		 Mɛɛrkiiri wɛna tɛtʊ ɖɔɖɔ ɛzɩ tɛtʊ cɔʊʊtɩyɩŋzɩ nzɩ payaɣ se Feeniisi, Tɛtʊ nɛ Maarsi yɔ.
		 Tɛtʊ cɔʊʊ taŋgalam tɩyɩŋga ŋga payaɣ se Tɛtʊ yɔ kakɩla Mɛrkurɩ kɛ paɣlʊʊ ɛzɩ tam naputozo yɔ nɛ tam nɛɛlɛ kɛ hɩlɩmaaɣ tɔm taa.
		 Mɛrkurɩ wɛ kuluŋkulu ɖɔɖɔ ɛzɩ wɩsɩ cɔʊʊtaŋgalam tɩyɩŋga ŋga payaɣ se Feenuusi yɔ.
		     Room mba tɛ sɔdɩŋ tɔm kpɛlɛkɩtʊ taa lɛ, wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga kanɛ ka-hɩɖɛ lɩna sɩʊ ŋgʊ payaɣ se Mɛɛrkiiri yɔ kɩ-taa.
		 Sɩʊ ŋgʊ kɩcɔŋnana tadɩyɛ labʊ yɔɔ nɛ sɩwaa lalaa yɔɔ tɔm tɩlɩɣ ɖɔɖɔ.
		 Tɩyɩŋga kanɛ ŋga cɛlɩna ka-hɩɖɛ kɛ kpɩtaʊ taa kɩykʊ naatozo ŋgʊ nɛ payaɣ-kʊ nɛ fransɩ taa se mɛɛrkredii.
Wikipedia		Mɛɛrkiiri		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%9B%C9%9Brkiiri		Main category, Tɩnzɩ lɛɣtʋ, Wɩsɩ cejewiye
		Lɩm taa koloŋa kɩkawaɣ sɔsaɣ ŋga payaɣ se koorayi (corail) yɔ Koorayi koloŋa kɛ lɩm taa koloŋa ŋga kakɩlɩ lɩm taa kolonzi tɩŋa lɛɛsɩ payɩ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ yɔ.
		 Koorayi wɛ ɛzɩ tɩŋ sɔsɔʊ yɔ.
		 Kɩwɛna pilinzi ndɩ ndɩ.
		 Ɛlɛ, toovenum lɛ, pɩtɛkɛ tɩʊ.
		 Palaba-kʊ nɛ lɩm taa kpɩna ndɩ ndɩ mɔɔ.
		 Ɛyʊ ɛcɔna koorayi yɔ, kɩcaɣ kajʊka pɩŋŋ.
		 Koorayi wɛna tilima 2900 halɩ pɩɖɛɛ pʊ-yɔɔ.
		 Kɩwɛna lɩm hɛkʊ taa tɛtʊ ndɩ ndɩ ɛzɩ 900 mbʊ yɔ.
		 Lɩm hɛkʊ taa tɛtʊ ndɩ ndɩ ndʊ, tɩkpaɣna Bundaberg, Cap York nɔɔ yɔɔ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se tɩ-ɖaɣlakɩŋ kɛ kilomɛtɛnaa 2600 nɛ tɩ-walanzɩ kɛ 344 4000 km2.
		 Koorayi Tilimiye wɛ ki-teŋgu taa, Queensland nɔɔ kpɛɛɛ.
		 Kɩwɛ Ositraalii ɛjaɖɛ taa.
		  Wondu sɔsɔtʊ ndʊ kedeŋa yɔɔ aŋgba ndɩ ndɩ laba payɩ yɔ tɩ-taa lɛ, Koorayi koloŋa kɩlɩna paɣlʊʊ.
		 Pakpaɣ wondu cikpetu cikpetu ñɩɩ ñɩɩ waa ɛzɩ miiliyaarɩ yɔ nɛ palabɩna Koorayi Tilimiye.
		 Wondu cikpetu cikpetu ñɩɩ ñɩɩ waa mba payaɣ se coraux Polypes.
		 Wondu ndʊ tiyekina nɛ lɩm taa wondu sakɩyɛ cakɩ wezuu.
		 Pama Koorayi Tilimiye hɩɖɛ kedeŋa kpeekpe ñɩm takayaɣ taa.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se pakpawaɣ se ɖɩkɛ kedeŋa kpeekpe ñɩm.
		 Kedeŋa kpeekpe ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se UNESCO yɔ, ɖɩ-takayaɣ taa pama ɖɩ-hɩɖɛ pɩnaɣ 1981 taa.
		 CNN televisiyɔɔ yɔ, ɖɩtɔŋ se Koorayi Tilimiye wɛ kedeŋa kpeekpe wondu kɩñɩlɩnzɩtʊ lʊbɛ taa.
		  Mbʊ payaɣ se Great Barrier Reef Marine Park yɔ mbʊ kandɩɣna Koorayi Timiye yɔɔ.
		 Mbʊ lʊkɩna se ɛyaa ɛtaakɩlɩ kpakpasɩ kpaʊ.
		 Paa mbʊ yɔ Koorayi Tilimiye wɛɛ ɖɩpazɩɣ ki-keɖewa pazɩ pazɩ pɩlɩɩna kedeŋa wɛtʊ ndɩ ndɩ yɔɔ.
		 Ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se Proceedings of the National Academy of Sciences ɖɩñɩnaa nɛ ɖisusi raadiyoonaa nimasɩ yɔɔ aloma fenaɣ, pɩnaɣ 2012 taa se Koorayi Tilimiye wɛɛ ɖɩpasɩɣ ɖɩ-walanzɩ pazɩ pazɩ kpaɣ ɖooo pɩnaɣ 1985 ñɩŋga taa.
Wikipedia		Koorayi Tilimiye Kɩkaɣyɛ (Grande Barrière de Corail)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Koorayi_Tilimiye_K%C9%A9ka%C9%A3y%C9%9B_(Grande_Barri%C3%A8re_de_Corail)		Main category, Ositraalazii wandamm, Ositraalii
		Piyaɣ kɛ sakɩyɛ n̄ayaɣ ɖɔɖɔ size pʋʋ.
		 Piyaɣ kɛna hɔɔlɩŋ sakɩyɛ kʋlɔmʋʋ yaa hɔɔlɩŋ sakɩyɛ tʋ ɛzɩ payaɣʋ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "polyèdre" yɔ.
		 Hɔɔlɩŋ sakɩyɛ kʋlɔmɩŋ ɛnɩ, palaba-ɩ nɛ ɛɖɔkɩ ɖama kpam kpam nɛ ɛwɛ kʋlɔmɩŋ sakɩyɛ hou tɩyɛ.
		 Piɣa ŋga ka-kʋyɩ siŋŋ nɛ kɛfɛyɩ size pɔyɔɔdɩ.
		 Piɣa ŋga, kekina yaa kegbeetina ɖoo kɔ-tɔbʋʋ tɛ nɛ kɛwɛ cʋlʋ cʋlʋ kpaɣʋ yɔɔ kpaɣʋ yɔɔ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ piɣa fɛyɩ camɩyɛ ɖeyi ɖeyi yɔ, ɖɩnaɣ size kɛwɛʋ ɛzɩ-ɩ wonuu yaa taŋga-ɩ ŋgʋ kʋwɛna hɔɔlɩŋ nɩɩnza nɛ ɛɖalakɩŋ nɛ ɛwalanzɩ wɛɛ ɖɔɖɔ kɩmaŋ yɔ.
		 Pɩcɔ nɛ pasa piɣa size kɛwɛ camɩyɛ tʋɖʋɖʋʋ lɛ, pʋwɛ size kɛwɛ kʋlɔmɩŋ naadozo tɩyɛ ɛzɩ payaɣʋ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "triangle" yɔ.
		 Kɩwɛʋ mbʋʋ lɛ, kɩ-nɔɔ lɛɛka yaa kɩ-nɔɔ hayuu n̄ɩŋga wɛɛ; cʋlʋ cʋlʋ nɛ kakpana ɛsɔdaa kiŋ.
		 Piɣa kʋlɔmɩŋ kɩmaŋ tɩyɛ ɖalakɩŋ taa nɛ walanzɩ taa, ɛzɩ payaɣʋ size "carrée" yɔ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa nɛ kolonzi kagbanzɩ tɛ yaa kʋlɔmɩŋ naalɛ nɛ pɔɔyaɣ tɛ ɛzɩ payaɣʋ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "pentagonale" pɩzʋʋ ɖɔɖɔ pɛwɛɛ ɛzɩ pamaʋ nɛ hɔɔlɩŋ lɛɛŋ yɔ.
		 Piɣisi lɛɣsɩ wɛɛ ɛzɩ "Johnson" tɛ wondu ɖon n̄ɩndʋ yɔ.
		 Piɣisi tɩŋgɛ payɩ kɛ mbʋ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "auto-duaux" waa yo.
		 Piɣisi kɛna hɔʋʋ cikpeluu ŋgʋ kɩlɩna hɔʋʋ sɔsɔʋ ŋgʋ payaɣ size "prismatoïdes" waa yɔ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa yɔ.
Wikipedia		Piyaɣ (pyramide)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Piya%C9%A3_(pyramide)		Main category
		Jorge Luis Borges Arɩzantini (Argentin) ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Ɛ-hɩɖɛ tɩŋɛ kpeekpe kɛlɛ kɛlɛʋ kɛlɛ size Jorge Francisco Isidoro Luis Borges Acevedo.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛfɛyɩ felendu kpataa yɔ.
		 Palʋla ɖajaa ɛnɛ kɩyɛɛna fenaɣ taa, kɩyakʋ hiŋ naalɛ nɛ naanza (24) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1899 n̄ɩŋga taa.
		 Palʋla-ɩ Puyenezɛrɩ tɛtʋ taa.
		 Ɛkɛ n̄amtʋ pɩɣa ɛ-taabalaa nɛ ɛ-samaɣ taa ñɩma cɔlɔ.
		 Ɛ-pɩjatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ lɛɣtʋ siŋŋ yɔ.
		 Ɛsɩba mɩsɩkʋm fenaɣ taa, kɩyakʋ hiu nɛ naanza (14) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1986 n̄ɩŋga taa.
		  Ɛsɩba Senɛɛvɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ taa Suwisi ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩkaɣ lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ hiŋ lutozo nɛ lʋbɛ (87).
		 Ɖajaa Jorge Luis Borges kɛ Arɩzantini ɛjaɖɛ tɛ takayasɩ mayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ.
		 Ɛma ɛ-takayasɩ ndɩ ndɩ sakɩyɛ.
		 Ɛma ɖɔɖɔ keɣsi takayɩsɩ sakɩyɛ.
		 Ɛma ɛ-takayɩsɩ taa takɩm ndɩ ndɩ tɔm nɛ ɛtɛ ɛma aseɣɖe tɔm.
		 Arɩzantini tʋ, ɖajaa Jorge Luis Borges takayasɩ mayʋ ɛnɛ, ɛ-caa payaɣ size Jorge Guillermo Borges.
		 Ɛ-caa kɛ tɔm hʋyʋ sɔsɔ kpimkpi.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ sukuli wɩlɩyʋ.
		 Ɛyʋ fɩtɩyɩm taa maɣzɩm ndɩ ndɩ lɛɣtʋ piliŋa sukuli ɛwɩlaɣ.
Wikipedia		Jorge Luis Borges		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Jorge_Luis_Borges		Main category, Takayɩsɩ mayaa
		Ɖanaɣ kɛna alɩwaatʊ taa alɩwaayʊʊ nakʊyʊ.
		 Evemiye taa ñɩɩtʊ 12 makɩ lɛ, pɔtɔŋ se wɩsɩ siɣaa.
		 Nɛ ñɩɩtʊ 18 makɩ lɛ, hadɛ lɛdaa nɛ payaɣ se ɖanaɣ.
		 Ɛlɛ kabɩyɛ siŋŋŋ taa lɛ pɔtɔŋ se ɖanaɣ ñɩɩtʊ looɖo.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ ñɩɩtʊ kalʊʊ taa lɛ, kabɩyɛ tɛyɩ evemiye kɛ nabʊlɛ taa nɛ ɛkalʊʊ pɩsɩɩna ñɩɩtʊ hiu nɛ naalɛ.
		 Pʊtɔbʊʊ se ɛpaɣzʊʊ tanandɛɛ se: tanandɛɛ ñɩɩyʊʊ kʊɖʊmʊʊ, naalɛ kaaka pʊkɔɔ pɩsɩɩna wɩsɩ ñɩɩtʊ 12 yaa wɩsɩ siɣuu.
		 Ɛkɔɔ lɛ, ɛpaɣzɩ se: ɖanaɣ ñɩɩyʊʊ kʊɖʊmʊʊ, naalɛ pʊkɔɔ pɩsɩɩna ɖanaɣ ñɩɩtʊ 12 ɖɔɖɔ yaa ɖoo cɛɛsʊʊ yaa ɖoo cɩcɩka.
		   Ɛlɛ siŋŋŋ taa lɛ, yee pakpakʊʊ evemiye tɛʊ feŋguu yɔɔ yɔ, evemiye paɣzʊʊna tɛbɩyɛ nɛ piwolo pɩsɩɩna wɩsɩ ɖʊʊ.
		 Pʊtɔbʊʊ se pɛtɛyɩ evemiye kɛ nabʊlɛ taa: wɩsɩ taa nɛ ɖoo taa nɛ wɩsɩ siki lɛ pɩlaba evemiye tɛyɩ hɛkʊ nɛ hɛkʊ siŋŋŋ kɛlɛ.
		 Ɛlɛ alɩwaatʊ ndʊ pakɩlʊ kpaɣʊ se ɖanaɣ yɔ, ndʊ lɛ kpaɣ ñɩɩtʊ 18 nɛ pɩsɩɩna ñɩɩtʊ 24 yɔɔ.
		 Ɛzɩma kɛteŋa kpeekpe ajɛya fɛyɩna afema kʊɖʊma nɛ pɩlɩɩna paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ ɖi-lone taa nɛ pɩtasɩ pɩlɩɩna alɩwaatʊ ndʊ tɩtalʊʊ ɖɔɖɔ yɔ, wɩsɩ eesiki paa le lɛ ñɩɩtʊ 12 yɔɔ nɛ pɩcaɣ kaɖɛ se paale ɖanaɣ ɛpaɣzɩ ñɩɩtʊ 18 yɔɔ.
Wikipedia		Ɖanaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89ana%C9%A3		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Polonɛɛ kɛna Slavii pɩlɩʊ taa kʊnʊŋ nakʊyʊ.
		 Polɔñɩ ɛjaɖɛ taa lɛ kʊʊŋ ŋgʊ pawɩlɩʊ sukulinaa taa nɛ pʊyɔpɔdʊ-kʊ ɖɔɖɔ komina taa ɛlɛ keteŋga  kpeekpe taa pɔyɔɔdʊ-kʊ ɖɔɖɔ pɩlɩɩna Poloñɩ taa ɛyaa ɖɔna wɛʊ ɖoli ɖoli.
		 Slavii kʊnmɩŋ kpeekpe taa lɛ polonɛɛ kɛŋna kʊnʊŋ naalɛ ñɩŋgʊ ŋgʊ pakɩlɩɣ yɔɔdʊ yɔ, pʊtɔbʊ se kacalaɣ ñɩŋgʊ yɔ rusii nɛ ukrɛnɩ kɔyɔ naatozo ŋgʊ.
		 Ɛyaa ɛzɩ miliyɔɔnaa 55 yɔ yɔɔdʊ polonɛɛ kɛ Polɔñɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Pɩnaɣ 2011 taa pakalɩ ɛyaa mba pɩnɩʊ polonɛ yɔ kɛ Aŋglɩtɛɛrɩ taa lɛ, pɛwɛ ɛyaa ɛzɩ 546 000 yɔ.
		 Kanada ɛjaɖɛ taa lɛ pɩnaɣ 2016 taa pakala kɩgalʊʊ lɛ, mba pɔyɔdʊʊ polonɛɛ yɔ pɛkpɛnda 191 770.
		 Ɛyaa mba pɔyɔɔdʊ polɔnɛɛ mbaa yɔ: Etazunii taa lɛ, pɛkpɛnda 560 496; Kewiyaɣ kɩkpɛndaɣ taa lɛ pɛwɛ 546 000; Caama tɛtʊ taa pɛkpɛnda ɛyaa 241 000; Fransɩ taa 500 000 piyele Israyeli taa pɛkpɛnda ɛyaa mɩnɩʊ.
Wikipedia		Polonɛɛ kʋnʋŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Polon%C9%9B%C9%9B_k%CA%8Bn%CA%8B%C5%8B		Eerɔpʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kʋnʋmɩŋ, Pɔlɔɔñɩ
		Kɩyɛɛna fenaɣ kɛ fenaɣ luutozo ñɩŋa pɩnaɣ taa.
		 Kɛwɛ Hasɩyaɖɛ fenaɣ ɛsɩntaa nɛ Salaŋ fenaɣ wayɩ.
		 Fenaɣ ŋga ka-taa kɛ kabɩyɛ mba tɔkɩ kɩyɛɛna kazandʋ nɛ paɖʋʋ cɩmɩŋ kɛ pa-akpema yɔɔ.
Wikipedia		Kɩyɛɛna fenaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%A9y%C9%9B%C9%9Bna_fena%C9%A3		Fenasɩ
		Payaɣ mbʋ se Google yɔ, pɩkɛ Amerika ñɩma lɛɣtʋ kɩfatʋ kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ naɖɩyɛ.
		 Pɩnaɣ 1998 ñɩŋa taa patʋlɩ lɛɣtʋ kɩfatʋ kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ ńɖɩ.
		 Patʋlɩ-ɖɩ Silicon Valley tɛtʋ taa Kalifɔrnɩɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖajaa Larry Page nɛ Ɖajaa Sergey Brin patʋlɩna-ɖɩ.
		 Pa-naalɛ pulubina Google tɛ ciɣduu ñɩɣyʋʋ.
		  Ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se Alphabet yɔ, ńɖɩ cɔŋnana Google lɛɣtʋ kɩfatʋ kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ yɔɔ kpaɣnɩ kɩyɛɛna fenaɣ, pɩnaɣ 2015 ñɩŋa taa nɛ ŋkɔɔ ŋsɩɩna sɔnɔ.
		  Google ciɣduu ñɩɣyʋʋ wɛ camɩyɛ kamaɣ fɛyɩ, mbʋ yebina nɛ ɛyaa sɔɔlʋ-kʋ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɛlɛ, lɛɣtʋ kɩfatʋ kpɛlɛkʋʋ tʋma lɛɛna ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ nɛ Google ciɣduu ñɩɣyʋʋ nɛ alɛ ñɩna pakaɣyɩɣ ɖama.
		 Lɛɣtʋ kɩfatʋ kpɛlɛkʋʋ tʋma anaa yɔ : AltaVista nɛ Yahoo nɛ Bing.
		   Pʋwayɩ lɛ, Google tasɩ wɛnaʋ lɛɣtʋ kɩfatʋ lɛɛtʋ sakɩyɛ nɛ kʋ-tʋma ɖɛɛna ɛsɩndaa pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Mbʋ yebina nɛ sɔnɔdaa kɩwɛɛna mbʋ payaɣ se logiciel aaa nɛ sites web waa yɔ sakɩyɛ.
		 Pa-taa kɔyɔ : YouTube nɛ Android nɛ Google Earth nɛ Google Maps.
		  Google ñɩnɩɣ se tɔm natʋyʋ ɛlaba ɖoli lɛ, kedeŋa kpeekpe ɛpɩzɩ kanɩɩ-tʋ.
		 Ɖajaa Eric Schmidt kɛŋna Google lɛɣtʋ kɩfatʋ kpɛlɛkʋʋ tʋma ñʋʋdʋ pɩkɔɔ pɩtalɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ naanza ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2011 taa.
		 Pʋwayɩ lɛ, Ɖajaa Larry Page lɛɣzɩ-ɩ nɛ ɛ́lɛ pɩsɩ Google tʋma ñʋʋdʋ.
		 Pɩlɩɩna Google yeki nɛ liidiye nɖɩ ɖɩsʋʋ yɔ pʋ-yɔɔ lɛ, kɩpɩsɩ sɔnɔdaa Amerika ñɩma tɛ tʋma kajalaɣ ñɩna taa naɖɩyɛ.
		 Kɩpɩsɩ ɖɔɖɔ kedeŋa kpeekpe tɛ tʋmɩyɛ kajalaɣ ñɩnɖɛ.
		 Pɩnaɣ 2008 ɖɩpaɣzɩyɛ Google tɛ wazaɣ kɛkɛ dollars waa 176 miiliyaarɩ Wall Street taa.
		 Pɩnaɣ 2014 ñɩŋa taa Best Global Brands ŋgbɛyɛ taka payɩ lɛ, Google lɛɣtʋ kɩfatʋ kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ kɛ kedeŋa kpeekpe tʋmɩyɛ naalɛ ñɩnɖɛ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ, tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩɣ kɔnaʋ yaa ɖɩkɩlɩɣ sʋzʋʋ liidiye yɔ, ɖɩ-wayɩ lɛ, Google tʋmɩyɛ tɩŋɩɣna.
		 Pɩnaɣ ŋ́ga ka-taa Google tʋmɩyɛ sʋza liidiye nɖɩ yɔ, ɖɩ-ñʋʋ kɛ dollars waa 107,43 miiliyaarɩ.
		  Paakɛda lɛɣtʋ kɩfatʋ kpɛlɛkʋʋ tʋma pɩnaɣ 1974 ñɩŋa taa lɛ, Apple lɛɣtʋ kɩfatʋ kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ kɛɖɛna ɛsɩndaa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se Apple tʋmɩyɛ kɩlaɣna sʋzʋʋ liidiye kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ kpaɣna pɩnaɣ 1974 nɛ ŋkɔɔ ŋsɩɩna pɩnaɣ 2014 ñɩŋa taa.
		 Yee ḿbʋ, pɩkɛ kajalaɣ kɔyɔ Google tʋmɩyɛ ɖɛʋ Apple ñɩnɖɛ liidiye sʋzʋʋ nʋmɔʋ taa yɔ.
		 Ɖooo mbʋ yɔ, lɛɣtʋ kɩfatʋ kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ naɖɩyɛ tasʋzɩda liidiye nɛ pɩɖɛɛ dollars waa miiliyaarɩ waa mɩnɩʋ yɔɔ pɩnaɣ taa.
		 Pɩkɛ kajalaɣ kɔyɔ Google tʋmɩyɛ sʋzʋʋ liidiye nɛ pɩɖɛɛ dollars waa miiliyaarɩ waa mɩnɩʋ yɔɔ yɔ.
		 Google tʋmɩyɛ ɖɛ Apple ñɩnɖɛ nɔɔ lɛlaɣ fenaɣ kajalaɣ kɩyakʋ, pɩnaɣ 2016 taa.
		 Mbʋ yebina nɛ kɩpɩsɩ Etaazuunii kajalaɣ ñɩm.
		 Google ñɩm kɛ dollars waa 550 miiliyaarɩ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖ-taa.
		 Mba palakɩ Google lɛɣtʋ kɩfatʋ kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ yɔ, patalɩ ɛzɩ ɛyaa 50 000 mbʋ yɔ.
		 Pa-taa sakɩyɛ lakɩ tʋmɩyɛ ńɖɩ kedeŋa kpeekpe Google tʋma ñʋŋ ɖɩlaɖɛ.
		 Google tʋma ñʋŋ ɖɩlaɖɛ payaɣ se Googleplex.
		 Ɖɩwɛ Mountain View tɛtʋ taa Californie ɛjaɖɛ taa.
		 Kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ, lɛɣtʋ kɩfatʋ kpɛlɛkʋʋ pilinzi kpɛndɩ naanza.
		 Nzɩɩ yɔ : Google nɛ Apple nɛ Facebook nɛ Amazon.
		 Payaɣ lɛɣtʋ kɩfatʋ kpɛlɛkʋʋ pilinzi naanza sɔsɔsɩ sɩnɛ ɖɔɖɔ se GAFA.
		 Google wɛ tʋma wena akɩlɩ wɛnaʋ ɖoŋ ɛntɛɛrɩnɛtɩ yɔɔ yɔ a-taa.
		 Pɩnaɣ 2006 ñɩŋa taa Google kɛwɛna mbʋ payaɣ se « serveurs’ waa yɔ 400 000.
		 Ɛlɛ, pɩnaɣ 2011 ñɩŋa taa lɛ, kɩwɛɛna-wɛ halɩ pɩɖɛɛ 900 000 yɔɔ.
		 Kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ, anasaayɩ ñɩɣtʋ mɩnɩʋ yɔɔ lɛ, Google lɛɣtʋ kɩfatʋ kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ wɛna anasaayɩ ñɩɣtʋ naalɛ.
		 Google tɛyɩ kɩ-anasaayɩ ñɩɣtʋ ndɩ ndɩ sites web waa hiŋ nadozo nɛ naalɛ taa.
		  Pɩnaɣ 2008 ñɩŋa taa Google ciɣduu ñɩɣyʋʋ wɩla mbʋ payaɣ se pages web waa yɔ, pɩɖɛɛ miiliyaarɩ waa 1000 yɔɔ.
Wikipedia		Google		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Google		Heyitu, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Ɛntɛɛrɩnɛtɩ
		Jean William Fritz Piaget, ɛyʊ ɛnʊ palʊla-ɩ kɩyɛna fenaɣ kɩyakʊ 6 pɩnaɣ 1896 Neuchatêl Suwisi ɛjaɖɛ taa nɛ ɛsɩ salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 16 pɩnaɣ 1980 Geneve tɛtʊ taa, ɛyʊ ɛnʊ ɛkɛ wezuu kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ, ɛkɛ ɛyʊ maɣzɩm taa wiluu tʊmɩyɛ tʊ, cɔlɩyɛ tʊmɩyɛ tʊ, ɛkɛ tɩlʊʊ tɛ wazaɣ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ Suwisi ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛtʊsa mʊntʊsʊʊ ŋgʊ pɩlɩna ɛyʊ fetenum yɔɔ yɔ pɩsa pɩyʊ keem mbʊ pɩtɩlɩ ɛzɩma ɛyʊ nɛ e-lone pʊmʊna ɖama yɔ, pɩlɩna ɛnɛ ɛnʊ ɛ-tɛ palaka yɔɔ kpaɣ ɖooo ɛ-pɩjatʊ, ɛzɩma pɛkpɛlɛkɩ-ɩ nɛ ɛkɔɔ ɛpaɣlɩ yɔ.
		 Ɛkɛ Arthur Piaget pɩɣa sɔsɔ (kpaɣ pɩnzɩ 1865 ŋtalɩ 1952), ɛɛkɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ alɩwaatʊ taa matʊ wɩlɩyʊ, e-ɖoo ñɛkɛ Fransɩɩ tʊ ɛlɛ payaɣ Rebecca Jackson (pɩnzɩ 1872 ŋtalɩ 1942), William Fritz Jackson pɛlɔ (James Jackson sɛyɩ kɛlɛ).
		  Ɛwɛna pɩnzɩ hiu nɛ kʊyʊm lɛ, Jean Piaget ɛnʊ ɛkɛ sukuli pɩɣa Neuchâtel latɛŋ kɔlɛɛzɩ taa, ɛma ntɔnjɔɔlɩyɛ tɔmʊʊ nakʊyʊ pɛcɛlɩna yovo waa yɔɔ, ɛlɛ ɛɛna ɛyʊ ɛnʊ lakʊ nakʊyʊ taa.
		 Tɔmʊʊ ɛpaɣzɩna ɛ-lɛɣtʊ tʊmɩyɛ.
		  Ɛlaba fenasɩ naatozo Zurich lɛ, tɛtʊ nddʊ tɩ-taa peeɖe ɛkpɛlɛka maɣzɩm taa wiluu tʊmɩyɛ (tʊmɩyɛ nɖɩ ɛ nɛ Sabine Spielrein palaba, nɛ mba tɛzɩna-ɖɩ ɖɔɖɔ, kɛlɛ ɛɖɛɛ nɛ ɛla pɩnaɣ kʊyʊmaɣ Paarii tɛtʊ, ɖɩnɛ ɛlaba tʊmɩyɛ Alfred Binet tɛ takʊʊ nɛ wiluu kuduyuu taa.
		 Peeɖe ɛtɩlɩ nɔmɔŋ weyi pakpaɣna nɛ patɩlɩ ɛyʊ fitenum pʊ-tɔbʊʊ ɛyʊ lɔŋ ɖeɖe.
Wikipedia		Jean Piaget		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Jean_Piaget		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ tɩnaa, Suwiisi
		Oobuwaa kɛna minziiki wonuu kɩhʋlʋ.
		 Kʋ-wɛ ɖasɩ hɔʋ taa.
		 Palakɩ-kʋ kɛlɛʋ nɛ ɖeɣa taa pɔʋ hʋyʋʋ.
		 Nɛ kʋhʋlʋyʋ pazɩɣ hosuu heɣlim kɩ-taa lɛ, pɩn̄amasʋʋ kʋ nɛ kitilitu yaa kiwilitu lɩɩ.
		 Pɩlɩɣ ɛzɩ nimaɣ kiwilaɣ yaa kitilitu nabʋlɛ n̄ɩm yɔ heɣlim hosuu taa.
		 Ki-wiliuu tʋkaɣ pɩsɩɣ kɛwɛɛ ɖoŋ nɛ wiluu yaa tiliuu kɩbam nɛ pɩhɛzʋʋ hɔɣ yaa lɑŋgaɣ.
		 Pɩlɩʋ wɛ camɩyɛ kelekele yaa kuluŋgulu wɛtʋ.
		 Nɛ pɩhaɣ soŋgaɣ kɩbaŋga.
		 Cɩmʋʋ wonuu kʋnɛ, kɩhʋlʋyʋ payaɣ size oobuwaa tʋ.
		 Pasɩma kʋ yaa patɩlɩ kʋ ɖoo kɩbɩnjaazɩ taa.
		 Minziiki wonu kʋnɛ, kɩ-huwaa yaa kɩtɩlɩtʋ tɔyɩ alɩwaatʋ taa nɛ ɛjaɖɛ pɩlʋʋ taa.
		 Nɛ lɩmazɩyɛ mpilim kɔyɔ size kɩla nɛ ɛzakuliye nɛ lɔŋsɩnɖɛ kpɛlɛkɩ-tʋ ɛ-tɔyɩ, pɩɩlɩna cɩmɩŋ wondu yɔ.
		  Ɖɩtɩlɩ ɖɔɖɔ size minziiki wondu tʋnɛ, pɔɖɔna tʋ labɩnaʋ halɩ nɛ sɔnɔ.
		 Oobuwaa waa mba palakaana yɔ yaa kɩbɩnjaazɩ sɔnzɩ n̄ɩŋ taa nabayɩ kɔyɔ: bombarde, cornemuse, duduk, gaïta, hichiriki nɛ lalaɣ ɛzɩ zurna waa yɔ.
		 Nɛ oobuwaa  waa lɛɛlɛ yɔ yaa sɔnɔ mba nabɛyɩ kɔyɔ: hɩlaɣ, nɛ oobuwaa  kɩsɔɔlasɩ, nɛ cor anglais, nɛ pɩtasɩna oobuwaa  baryton, nɛ oobuwaa barɔkɩ, nɛ oobuwaa kʋcɔlʋ.
		 Pɛkpɛndʋ paɣɩ lɛ, pala hɔʋ sʋsɔʋ ŋgʋ kɩ-taa ɖɩna hɔlɩŋ sakɩyɛ yɔ.
		 Palakɩna kʋ nɛ solo, nɛ minziiki ɖama taa sʋʋ n̄ɩŋgʋ, nɛ minziiki nʋmʋʋ tɛ n̄ɩŋgʋ, nɛ mʋsɩ tɩna ɖɩjaɣyɛ symphonique n̄ɩŋgʋ.
Wikipedia		Oobuwaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Oobuwaa		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Piotr Ilitch Tchaïkovsky (Ruusi kʊnʊŋ taa Пётр Ильич Чайковский, [ˈpʲotr ɪlʲˈjit͡ɕt͡ɕɪjˈkofskʲɪj], ɛkɛ Ruusii ɛjaɖɛ taa hendu lɩzɩyʊ kɛ ɛjaɖɛ kɩkɛzɩyɛ lɩmaɣzɩyɛ alɩwaatʊ taa.
		 Palʊla-ɩ agoza fenaɣ kɩyakʊ 7 pɩnaɣ 1840 kɛ Votkinsk tɛtʊ taa nɛ ɛsɩ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 6 pɩnaɣ 1893 kɛ St Pétersbourg tɛtʊ taa.
		    E-cejewiye wɛ ñɩm pazɩ nɛ pɛtɛ Ukurɛnɩ kiŋ nɛ sɔɔjɔna hɔɔlʊʊ taa ɛyaa nabɛyɛ mbʊ lɛ, palʊlɩ Piotr kɛ Votkinst, Oudmourtie tɛtʊ taa lone naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛ Oural taa kɛnɛ.
		 Ɛɛkɛ pɩɣa naalɛ ŋga kɛ Ilia Petrovitch Tchaïkovski cɔlɔ (hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 31 pɩnaɣ 1795 ŋtalɩ pɩnaɣ 1880 kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 21), ɛɛkɛ tɛtɛ ñɩɣlɩm wondu tʊma tambaɣ lɩzɩyʊ.
		   Ɛ-maɣmaɣ ɛɛkɛ Piotr Fiodorovitch Tchaïka pɩyalʊ (1745-1818) nɛ e-ɖoo kɛkɛ Fransɩɩ tʊ, Alexandra Andreïevna Assier (kɩyɛna fenaɣ kɩyakʊ 11 pɩnaɣ 1812 ŋtalɩ mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 25 pɩnaɣ 1854 alɩwaatʊ taa).
		  Ɛwɛna hɛkʊ taa kɔʊ nɔyʊ ɛlɛ payaɣ se Zinaïda (palʊla-ɩ pɩnaɣ 1829 kɛ kajalaɣ nesi ɖɔkʊ ɛ-caa cɔlɔ.
		 Pʊwayɩ lɛ, ɛpɩsɩ lelu nɛ ɛ-cɔlɔ ɛcaɣ nɛ ehiɣ tɩlasɩ sakɩyɛ nɛ ɛ-ɖalʊ Nicolaï (pɩnzɩ 1838 ŋtalɩ 1911) alɩwaatʊ.
		 Pʊwayɩ kɛ Alexandre pɩnaɣ 1842 ( weyi akaɣ kɛʊ Davydov tɛ abiɖe yɔ kɛlɛ ɛñɔtɩna-ɩ kpam nɛ ewoki ɛ-hɛzɩɣ peeɖe.
		  Pakaɣa cenje Piotr, nesi kɩpanzɩ yɔɔ nɛ lɩmɩyɛ yɔɔ, e-ɖoo Alexandra Andreïevna nɛ ɛ-kɔɔna Alexandra (ɛcaɣa) nɛ Zinaïda (ɛsɩŋa) nɛ ɛ-ɖalaa Nikolaï (ɛsɩŋa) nɛ Hippolyte (ɛcaɣa) nɛ ɛ-caa Ilia Petrovitch.
		 Ɛ-kajalaɣ tɛ tɩ-cɛyʊ pɩlɩna miziiki yɔ kaakɛ piyano mabʊ lɩmaɣzɩyɛ.
		 E-ɖoo kaawoba St Petersbourg tɛtʊ taa ɛnɛ ɛ-kɔɔ lɛ, palɩzɩ hendu natʊyʊ nɛ paya-tʊ se Ɖo-doo St Pétersbourg tɛtʊ taa.
		  Pɩnzɩ kɩgbanzɩ taa lɛ, ɛpaɣzɩ piyaanoo ɛnɛ Maria Paltchikova.
		 Pʊcɔ pɩnzɩ natozo lɛ, ɛpaɣzɩ hendu teu ɛzɩ ɛ-wɩlɩyʊ maɣmaɣ yɔ.
		 Kpaɣɖʊ 19 alɩwaatʊ taa lɛ, hɔŋ weyi ɛ-taa kaawɛ hɛzɩyɛ yɔ powokina pe-piya sukulina mba pata papɩzɩ se pɛkpɛlɛkɩ pɩɣa nɛ kaatɛŋ lɛ, kɛnɛ ke-nesi tɛ tʊmɩyɛ kpaagba yɔ.
Wikipedia		Peter Tchaikowsky		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Peter_Tchaikowsky		Main category
		Hɩɖɛ kɛna mbʊ pɩwɛ halʊ laŋgɩyɛ taa yɔ.
		 Ɛyʊ tɛ lɛ hɩla wɛ naalɛ, nɛ ɛ-laŋgɩyɛ taa kɛ añɔʊ.
		 Tɛtɛ kpɩna naayɛ hɩla wɛ naalɛ, nɛ lɛɛna yɔɔ ñɩna lɛ, aɖɛ naalɛ yɔɔ.
		 Hɩɖɛ taa kɛ hɩlɩm wɛɛ, nɛ hɩlɩm mbʊ, mbʊ halʊ calʊna ɛ-pɩɣa cɩɩɩ nɛ kɔkɔɔ kapɩɩ.
		 Abalʊ laŋgɩyɛ taa hɩla wɛ naalɛ ɖɔɖɔ ɛlɛ atapaɣlɩ ɛzɩ halʊ tɛ yɔ.
		 Ɛyaa tɛ lɛ, paa halʊ yaa abalʊʊ yɔ, hɩɖɛ taa nɛ hɩlɩmɩnaɣ ɖɩcaɣyɛ kpaɣ ɖooo pɩcatʊ pɩkɔɔ pɩtalɩ e-evebitu yaa ɛ-pɛlɛtʊ.
		 Ɛlɛ halɩbʊwa ɖeke tɛ kɛ hɩla ana alɩ camɩyɛ.
		   Pɩlɩna ɖenɖe ɛpaɣzɩ ɛsɔtʊ naʊ yaa ɛpaɣzɩ fenaɣ lɛ yaa ɖɔɖɔ pɩlɩna mbʊ ɛnʊ ɛzɩ ɛcalʊ pɩɣa hɩlɩm yɔ.
		 Halʊ hɩɖɛ nɔɔ taa pɔŋ nɩɩyɛ wɛ fɩɩɩ fɩɩɩ nɛ peeɖe hɩlɩm lɩɣna nɛ pɩɣa mʊzʊʊ.
		 Hɩɖɛ wɛm mbʊ yɔ, ɖɩlɛɛzʊʊ yem yem: kacalaɣ taa lɛ, alɩwaatʊ ndʊ halʊ naɣ fenaɣ yɔ lɛ yaa ɛpaɣzɩ ɛsɔtʊ naʊ lɛ, nabʊlɛ taa lɛ, soŋgaɣ yaa nɩkaɣ ŋga kɛwɛɛ yɔ kɔ-yɔɔ nɛ kpaagbaa taa lɛ, alɩwaatʊ ndʊ pɩkʊyʊna-ɩ yɔ yaa ɛ-hɔɔ taa.
		 Pɩ-tɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-tɩŋa tɩ-taa hɩla paɣlʊ nɛ ahɛɛ ɖoŋ pazɩ.
		 Pɩɩsɩɣna se hɩɖɛ wazaɣ kɛlɛ se pɩɣa ɛmʊzɩ nɛ kapaɣlɩ nɛ kɛwɛ ɖoŋ nɛ kpekpka.
		  Hɩla wɛna wazaɣ lɛɛka ɖɔɖɔ: hɩɖɛ kɛna mbʊ pɩpɩzɩɣ nɛ pɩhɔ abalɩpɩɣa kɛ halɩbɩɣa cɔlɔ.
		 Mbʊ yebina nɛ nabʊyʊ taa, paa halɩbɩɣa ɛɛwɛ ɛzɩma, ehikʊ walʊ nɛ ɛwalɩ.
		 Kʊdɔŋ nakʊyʊ wɛɛ nɛ kɩɩlanɩ hɩlaa ɖeu: ŋgʊ payaɣ se pɩcɛɛɣɖɛ kʊdɔŋ yɔ.
Wikipedia		Hɩɖɛ (Sein)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%A9%C9%96%C9%9B_(Sein)		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Kpɩnɛ tʋnʋʋ paɖaɣna yaʋ size kpɩnɛ huyuu ɛzɩ payaʋ ɖɔɖɔ size tɔnɛ yɔ.
		 Kpɩnɛ tɔnʋʋ kʋnɛ, kɩwɛna wazasɩ sakɩyɛ kamaɣ fɛyɩ kpem.
		  Kpɩnɛ huyuu kʋnɛ, kɩkɛ tʋmɩyɛ wonu ŋgʋ pɔn̄ɔɔzʋʋ kʋʋ kpɩnɛ kʋʋ wayɩ yɔ.
		 Paapɩzɩɣ pakpaɣ tɔnʋʋ kpɩnɛ yɔɔ nɛ ɖɩɖanɩ wɛʋ nɛ ɖɩ-ɛsa se wezuu wɛɛ.
		 Tɔnʋʋ ɛfɛyɩ kpɩnɛ yɔɔ, ɖɩsɩba ɖɔɖɔ.
		 Kpɩnɛ huyuu kʋnɛ, kɩwazʋʋ tokonaa, nɛ pantalaŋ, nɛ cokodonaa, nɛ pɩtasɩna nataŋgbala labʋ tʋmɩyɛ taa.
		 Pakpakʋ kpɩna tɔna nɛ palakɩna wondu kususutu, nɛ tɔlaɣ suu sakɩyɛ ndɩ ndɩ.
		 Kpɩna anɛ, a-tɔnɩŋ wazʋʋ siŋŋ ɖɔɖɔ kɛ wondunaa canʋʋ hɔɔlʋʋ ɖeɖe nɛ soo ɖɩlaɖɛ.
		  Kpɩna tɔnɩŋ ɛnʋ sakɩyɛ kpakʋ nɛ palakɩna ajana wondu sakɩyɛ ndɩ ndɩ.
		 Palakɩna keɖeɣya wondu sakɩyɛ siŋŋ nɛ paɖʋʋ ɖamɩŋ cikpeŋ nɛ kuduyuŋ sɔsɔŋ sɔsɔŋ sakɩyɛ tɛɛ.
		 Pɩtɛkɛ paa kpɩna huyuŋ weyi, ɛlɛ kpɩna hɩla n̄ɩna.
		 Kpɩna hɩla n̄ɩna nayɛ kɔ yɔ : nɔŋ tɔnɩŋ, nɛ afanaa tɔnɩŋ, nɛ ɛzɩ namɩŋ tɔnɩŋ.
		 Tɔnɩŋ ɛnɛ, kɔɔnɔɔ taa lɛ, anasaayɩ n̄ɩɣyɩŋ tʋma ndɩ ndɩ taa powokina nɛ pɔn̄ɔɔzɩ.
		 Ŋna kɔ yɔ, ŋtɔŋ size pɩtɛkɛ kpɩnɛ tɔnʋʋ.
		 Piɖeu miŋ nɛ pɩn̄ɩlɩzɩ camɩyɛ yem.
		  N̄ɩɣyɩŋ sɔsɔŋ weyi ɛdɔkʋʋ kpɩna tɔnɩŋ ɛnɛ nɛ ɛtaawɛɛkɩ lɔŋ yɔ ɛ-taa nakʋyʋ hɩɖɛ kɔ yɔ taaneerii.
		 N̄ɩɣyʋʋ kʋnɛ, kɩ-ɖɔkʋʋ kpɩna tɔnɩŋ ɛnɛ ɖeu nɛ camɩyɛ paa nikaɣ nɛ soŋa paawɛ ɛzɩma yɔ.
		  Kpɩna tɔnɩŋ wɛ ndɩ ndɩ ɖɔɖɔ ɛzɩ kpɩna wɛʋ ɖɔɖɔ ndɩ ndɩ yɔ.
		 Kpɩna nayɛ tɔnɩŋ n̄ɩŋna nayɛ hɩla nkɔ yɔ : nɔŋ, nɛ heŋ, nɛ pʋŋ, nɛ kpɩna wena aɖɔŋ a-lotu yɔɔ nɛ a-tuu ku-tuu yɔ n̄ɩna, nɛ kazayasɩ, nɛ pɩtasɩna taata waa.
Wikipedia		Kpɩnɛ tɔnʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kp%C9%A9n%C9%9B_t%C9%94n%CA%8B%CA%8B		Main category, Wondu, Wondu kususutu
		Ɛwadɩyɛ lɩm hoɖe naɖɛyɛ wɛɛ nɛ payaɣ-ɖɩ ɖooo lɔŋ se El Niño.
		 Ɛwadɩyɛ lɩm hoɖe nɖɩ ɖɩwɛ Peruu nɛ Ekuwatɛrɩ pɛ-tɛtʋ taa.
		 Ɛwadɩyɛ lɩm hoɖe nɖɩ ɖɩwɛ hakuu.
		 Ɖɩpaɣzɩɣ kpem lɛ, kpakpasɩ kpaʋ yaa piyiŋ lɔʋ sɩɣ tɩnaɣ.
		 Sɔnɔdaa lɛ, ɛwadɩyɛ lɩm hoɖe nɖɩ ɖɩpɩsɩ keveŋka nakɛyɛ ŋga kɛwɛna ndɩ kpem yɔ.
		 Keweŋka ŋga kɛwɛ ndɩ nɛ kewensi lɛɛsɩ.
		 Keweŋka ŋga, ke-feveku soŋaa pɩkɩlɩ kewensi lɛɛsɩ fevekiŋ.
		 Lɩm keveŋga ŋga, panɩɣ ka-taŋ Pasifiki lɩŋamʋʋ hadɛ kiŋ taa.
		 Lɩm keveŋga ŋga kɛwɛ mbʋ nɛ pɩɖɛɛna Peruu tɛtʋ nɛ hadɛ kiŋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Lɩm keveŋga ŋga, katamsɩna ɛsɔkaɣ tɛ kpaɣ Pasifiki wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa nɛ puwolo Pasifiki wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa.
		 Paya pɩ-tamsɩnaʋ mbʋ se wɩsɩ ɖɩlɩyɛ aviɣda.
Wikipedia		El Niño		https://kbp.wikipedia.org/wiki/El_Ni%C3%B1o		Ɛsɔkaaɣ ɖɔnɛ lɛɣtʋ
		Tɛtʋ kikizitu kɛ Siini ɛjaɖɛ taa caɣya yea Siini ɛjaɖe mba yaa yem yɔɔlɩɩ size ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ ɖaɣ kɩbɩnaɣ.
		 Patasɩ paya tɛtʋ nʋ ɖɔɖɔ size ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ keɖeyaɣ ɖaɣ.
		 Tɛtɛ Kikizitu tʋnɛ, tɩkɛ ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ ɖaɣ kɩbaŋga sʋsaɣ nakɛyɩ.
		 Nɛ tɛtʋ tʋnɛ, tɩwɛɛ Siini ɛjaɖɛ tɛtʋ sʋsɔtʋ ndʋ payatʋ se Peekɛɛ yɔ tɩ-taa.
		 Nɛ peɖe ɛjaɖɛ wiyau sʋsɔ wɛɛ.
		 Hɔʋ ŋgʋ paya-kʋ size Ming yɔ, ɖɩtɔzɩ size kɩ-taa Siini ɛjaɖɛ n̄ʋʋndina cɛŋga lɩwaana.
		 Nɛ sʋsɔ ɖa-caa Yongle kaɣkɛna wiyau sʋsɔ naadozo n̄ɩnʋ aliwaatʋ ndʋ tɩ-taa.
		 Peɖee pɩcɔ nɛ pabazɩɣ kuduyuu ŋgʋ kɩmatʋ lɛ, sʋsɔ ɛnʋ ɛhana nɔɔ nɛ paba matʋ ndʋ.
		 Papazaɣ matʋ ndʋ Pɩnaɣ 1406 taa nɛ pɛtɛmmdʋ pɩnaɣ 1420 taa mbɩ yɔ.
		 Mbɩ yɔ wɩlɩɣna size pamakʋ nɛ pɩnzɩ hiŋ nɛ naanaza(14).
		 Ɛjaɖe n̄ʋʋdʋ sʋsɔ ɖaɣ kanɛ, kɛwɛna hɔɔlʋʋ ŋgʋ yɔ, ncɔna kɔyɔ, ŋna size walanzɩ yaa ɖaɣlakɩŋ fɛyɩ kɩmaŋ.
		 Ɛ-ɖaɣlakɩŋ yaa ɛ-walanzɩ taa makʋna ɛzɩ ɛkɩtarɩna hiŋ lʋbɛ(70) mbɩ yɔ.
		 Nɛ ɖɩtaasʋ size ɛjaɖɛ n̄ʋʋ tʋ sʋsɔ ɖaɣ kanɛ, kɛkɛ yaa kɛwɛ ɖɔɖɔ ajɛɛ n̄ʋʋndɩna ɖɛsɩ taa yaa pakalɩɣ kɔyɔ.
		 Kɛtɛ kɛwɛ ɖɔɖɔ ɖɛsɩ nzɩ Siini ɛjaɖɛ samaɣ kɩlɩɣ n̄ɔɔzʋʋ ɖɛsɩ nzɩ size sɩwɛ nɛ paatɩlɩzɩ cee wzyɩ yɔ sɩ-taa.
		 Nɛ halɩ nɛ sɔnɔ alɩwaatʋ tʋnɛ tɩ-taa mbɩ yɔ, ɛpɩsaɣ keɖeyaɣ wondu ɖaɣ sʋsaɣ.
		 Kɛkɛ wiyau ɖaɣ keɖeyaɣ n̄ɩŋga sʋsaɣ ŋga pasɩɣ ka-taa Siini ɛjaɖɛ tɔsʋ yaa cee n̄ɩm yɔ.
		 Nɛ ɖaɣ kanɛ yɔ, ka-taa peɖe pana ɖɔɖɔ pɩtɩŋgɩna ɛzɩma pɩcɔ Siini ɛjaɖɛ ɛsɛ kuliye pɩɩkpaʋ nɛ ɖooo caanaʋ taa yɔ.
		 Siini ɛjaɖɛ mba, ɛɛkaɣ paɣ wiɖi kɛ sɔʋʋ keɖeyaɣ ɖaɣ kanɛ kɔyɔ.
		 Siini ɛjaɖɛ tʋma kɩbana kɩbana, kajala n̄ɩna nɛ feveɖe n̄ɩna wɛ peɖe kuduyuu ŋgʋ kɩ-taa.
		 Nayɛ kɔyɔ: taʋʋ tʋmɩyɛ labʋ; nɛ cɩnjɩnɔɔ sɛʋ tʋmɩyɛ labʋ, nɛ cʋʋ matʋ tʋmɩyɛ labʋn, nɛ pɩtasɩna minziiki wondu lɩzɩɣ, nɛ calɩm kifidim tʋmɩyɛ labʋ.
Wikipedia		Tɛtʋ Kikizitu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%9Bt%CA%8B_Kikizitu		Main category, Aazii, Matʋ sɔsɔtʋ, Siini
		Maɣzɩyɛ tɔm kɛna ɖeyi ɖeyi laɣsɩ.
		 Tʋmɩyɛ yaa ɖeyi ɖeyi laɣsɩ labʋ  sɩnɛ, sɩzɩɣnana nɛ pawɩlʋʋ tanaʋ, amʋʋza maɣzɩm laɣsɩ kpeekpe.
		 Amʋʋza maɣzɩm laɣsɩ nzɩ, palabɩzɩ sakɩyɛ kpem nɛ matʋ taa kɛnɛ payɩ.
		 Ɛlɛ, sɩtɛma sɩwɛɛ ɖɔɖɔ, kuduyuŋ sɔsɔŋ weyi ɛtɛɛ palakɩ maɣzɩm tɔm tanaŋ ɛnʋ yɔ.
		 Krɛsɩ mba kʋnʋŋ taa lɛ, tɔm biye maɣzm tʋmɩyɛ tɔbʋʋ tobi kɛlɛ yem size ɖɩmaɣzɩyɛ.
		 N̄ʋʋ maɣzʋʋ taa keɣkeɣ lɛ, maɣzɩm tɔm tʋmɩyɛ tɔbʋʋ kɛlɛ size, lone nɖɩ palakɩ ɖɩ-taa lɩmaɣza sɔsɔna sɔsɔna yɔ.
		 Ɖɩpɩzɩɣ ɖɩkpaɣ ɛzɩ, sɔjanaa yoŋ lɩmaɣza ɖɩgbɛlɛkɩyɛ.
Wikipedia		Maɣzɩyɛ tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ma%C9%A3z%C9%A9y%C9%9B_t%C9%94m		Main category
		Tomnasɩ nzɩ sɩsɛ ɛzɩ leemu sɛmɩŋ yɔ sɩwɛ sɛmɩŋ weyi ɛkɛlɩɣ naʊ poliŋ taa yɔ.
		 Leemu sɛmɩŋ ɛnʊ ɛwɛ sɛmɩŋ kpaŋ nɛ sɛmɩŋ weyi ɛwɛ ɛzɩ sʊtʊ lɩm yɔ ɩhɛkʊ taa.
		 Leemu sɛmɩŋ wɛ tomnasɩ sɛmɩŋ weyi ɩwɛ haŋŋ yɔ ɩ-taa nɛ tomnasɩ nzɩ sɩwɛ mbʊ haŋŋ yɔ palɩzɩɣ pʊ-tɔbʊ ɛzɩ sɛmɩŋ weyi ɛwɛ ɛzɩ leemu lɩm sɛmɩŋ yɔ.
		  Tomnasɩ nzɩ sɩ-sɛmɩŋ wɛ ɛzɩ leemʊ sɛmɩŋ mbʊ yɔ sɩ-hɔŋ ɛyaa nɛ cɔnaʊ taa wɛ ɖeu ɖɔɖɔ.
		 Tɩŋ pee nayɛ wɛ lɛ, apʊ lɛ paa aawɛ ɛzɩ tɩŋ hatʊ yɔ, apɩsɩɣ nɛ asɛɛ ɛzɩ leemu lɩm sɛmɩŋ yɔ nɛ mbʊ wɩlɩɣna se apʊwa.
		 Leemuu maɣmaɣ mbʊ yɔ, kɩpʊ lɛ kɩsɛɣ ɛzɩ pɛkɛdʊ kɩ-lɩm nɛ kɩ-sɛmɩŋ yɔ.
		 Mbʊ yebina nɛ leemu ɛtapɩta yɔ kɩ-taa lɩm ɛɛwɛʊ ɛzɩ leemu sɛmɩŋ yɔ nɛ kɩ-taa lɩm ɛɛwɛʊ leleŋ ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Leemu sɛmɩŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Leemu_s%C9%9Bm%C9%A9%C5%8B		Main category, Tɔlɩm
		Mɩɖɛ kɛ tɩʊ ŋgʊ kɩwɛ ɛzɩ ñɩyʊʊ yɔ nɛ kɩlɩna tɩŋ weyi ɛwɛna pee yɔ ɛ-tɛ cejewiye taa.
		 Ɖɩ-tɛ lɛ, Afrika taa nɛ pahayʊʊ-ɖɩ yɔ ɖɩ-pee nɛ ɖɩ-hatʊ pɔyɔ yɔ.
		 Mɩɖɛ kɛ mʊlʊm pee tɩŋ taa kagbanzɩ ŋgʊ samɩɖɛ nɛ mɔʊ nɛ kpɔnɔ mʊlʊm camɖɩyɛ nɛ tɩŋ piye ndɩ pahayɩɣ-ɖɩ kpɩna ɖʊʊ nɛ anasayɩ sɔlʊm puu hɔɔlʊʊ taa yɔ ndɩ ɖɩyaɣ se ɔrɩgɩ.
		  Pɩkɛ tɩŋ ŋgʊ kɩ-ɖalakɩŋ makʊna mɛta kʊyʊmʊ yaa naatozo mbʊ yɔ nɛ kɩwɛ kulukulu kpaɣʊ yɔ ɛlɛ pɩ-ta sʊwa nɛ kɩyɔ wɛ hɛtʊ kpaɣʊ yɔ kpaɣʊ yɔ nɛ paa hayʊʊ tikuu cɩkpeluu ŋgʊ lɛ, kɩ-tɛ  wɛ abalɩtʊ nɛ halɩtʊ kpakpa.
		 Pakʊŋ mɩɖɛ pɩnaɣ taa paa ɛzɩmta nɛ ɖɩtɛ kʊmtʊ alɩwaatʊ taa lɛ ɖɩ-tɛ niika ɖɔɔ pazɩ nɛ pakʊŋ-ɖɩ pʊpɔzʊʊ se patɩŋ pelem-ɖɩ kpagbaa.
		 Mɩɖɛ tɩʊ ŋgʊ kɩ-ta wɛ lelemɩnaɣ nɛ durrhine ŋgʊ kʊ-kʊ nɛ kʊ-ɖoŋ pasɩ pazɩ pazɩ alɩwaatʊʊ ndʊ tɩŋ pɩɣ nɛ kʊɖʊ pee yɔ.
		 Mbʊ yebina nɛ pɩkɩlɩ ɖeʊ se patɩzɩ nɛ pʊcɔ pɔtɔɔ.
		 Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa lɛ, pahayɩɣ mɩla pɩtalɩ ɛkɩtarɩ waa 100000 pɩnaɣ 2012 taa pɩkɩlɩna haɖɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kiŋ nɛ pehiɣ mbʊ ɛkɩtarɩ kʊyʊmʊ taa talɩ kɩnto waa 58.
		  Mɩla lɩnɛ Etiyoopii ɛjaɖɛ taa nɛ amɩzɩ Afrika ajɛyɛ kpeekpe taa.
		 Pasɩma yɛ Roma ɛjaɖɛ taa Pline kɩpɩnʊʊ alɩwaatʊ taa.
		 Xénophon kaakalɩnɩyɛ pɩnaɣ 401 pʊcɔ palʊlɩ Yeesʊ Chrɩtʊ Silisi fɛɛɩŋ taa nɛ Azii cɩkpelʊʊ taa nɛ nɔnɔɔ Turkii taa.
		 Ɖeeɖe nɛ sɔnɔ yɔ pahayɩɣ-yɛ paa kedeŋga ŋga ka-ta.
		 Pɩkɛ sʊŋga tɩŋ, nɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ samɩla yɔ pewɩla nɛ pɔtɔzɩ ɖomasɩ ndɩ ndɩ pɩlɩna ajɛyɛ wɛtʊ cɔlɔ.
		 Erɔpʊ taa lɛ, ahaɖaʊ wɛ keeke Mediteranee ajɛyɛ taa.
		 Mɩla kɛ tɔnaɣ ajɛyɛ sakɩyɛ taa Afrika taa nɛ Azii ajɛyaa taa.
		 Pɔtɔkɩ a-tɛ pee ɖɔɖɔ ɛzɩ mɔʊ yɔ yaa panaŋgʊ mʊlʊm.
		 Erɔpʊ ajɛyaa taa lɛ, palakɩ-yɛ pɩsɩkɩtɩ naa nɛ pɔtɔkɩ.
		 Pɔtɔkɩ a-camɩyaa ɖɔɖɔ ɛzɩ pɔtɔkʊʊ fɩŋ fɩŋ naa yɔ.
		 Popuu mɩla sʊlʊm kɔzɩ kɔzɩ Purkina Fasoo ɛjaɖɛ taa nɛ Siini ɛ jaɖɛ taa.
		 Siini taa lɛ, mbʊ kɩlɩ nɛ ɖeʊ nɛ Pékin sɔsɔɔ er guo tou 二锅头酒 yaɣ se mɩla sʊlʊm kʊhʊlɩmʊm nɛ paɖʊ pɩta tilali kɩsɛmʊʊ caʊʊ.
		 Dolo nɛ cakpalo sɔnzɩ sʊlʊm hayi kiŋ ajɛyɛ taa popuu-pʊ nɛ mɩla nɛ patɩzɩ-pʊ lɩm taa pɩpɩɩna tɛɛtʊ.
Wikipedia		Mɩla		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%A9la		Main category, Tɔɔnasɩ
		Laatriki nimasɩ taa pe yaa hɔɔlasɩ cikpesi nasɩyɛ wɛɛ.
		 Laatriki nimasɩ taa pe ana alakɩna nɛ miŋ mʊʊ.
		 Tomnasɩ kpɛlɛkʊʊ lɛɣtʊ piliŋa ñɩnɩɣna nɛ kanaɣ ɛzɩma laatriki miŋ ɖɔŋ ɖɔnɛ nɖɩ yɔ.
		 Laatriki miŋ wɛ wazaɣ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ajɛya wena aɖɛna ɛsɩndaa pɩkɩlɩ yɔ, a-taa laatriki miŋ kɩlɩ tɔyʊʊ.
		 Ajɛya ana alakɩna laatriki miŋ nɛ tʊmɩyɛ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa.
		 Laatriki miŋ palakɩna tʊma anasaayɩ ñɩndʊ ndɩ ndɩ taa.
		 Laatriki miŋ yɔɔ pɩtɩŋɩɣna nɛ palakɩ mbʊ payaɣ se ɛntɛɛrɩnɛɛtɩ yɔ.
		 Laatriki miŋ ɛfɛyɩ kɔyɔ, ɛyʊ ɛɛpɩzɩɣ ɛla tʊmɩyɛ anasaayɩ ñɩɣyʊʊ ŋgʊ payaɣ se Ɔɔrɩdɩnatɛɛrɩ yɔ kɩ-yɔɔ.
		 Poluba anasaayɩ ñɩɣtʊ sakɩyɛ nɛ laatriki miŋ nɛ yee laatriki miŋ ɛnʊ ɛfɛyɩ kɔyɔ, paapɩzɩɣ pala ñɩɣtʊ ndʊ nɛ tʊmɩyɛ.
		  Anasaayɩ ñɩɣtʊ ndʊ paapɩzɩɣ pala-tʊ nɛ tʊmɩyɛ yee laatriki miŋ ɛfɛyɩ kɔyɔ, tɩ-taa natʊyʊ kɔyɔ : laatriki mootinaa (moulins électriques) nɛ anasaayɩ ñɩɣyʊʊ ŋgʊ kɩcɔtʊʊ wondu kuzusutu (lavage à sec) yɔ.
		 Minziiki yɔɔlʊʊ ; taa ɖɔɖɔ lɛ, mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se sonorisation yɔ, yee laatriki miŋ ɛfɛyɩ kɔyɔ, paapɩzɩɣ nɛ paɖʊ-kʊ.
		 Anasaayɩ ñɩɣyʊʊ nakʊyʊ wɛɛ nɛ payaɣ-kʊ nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ taa se imprimante.
		 Tʊmɩyɛ nɖɩ ɛyʊ lakɩ oridinatɛɛrɩ yɔɔ yɔ, imprimante ñɩɣyʊʊ yɔɔ pɩtɩŋɩɣna nɛ ɛyʊ lɩzɩ tʊmɩyɛ nɖɩ ɛlaba yɔ takayɩhayʊʊ yɔɔ.
		  Yee laatriki miŋ ɛfɛyɩ kɔyɔ, ɛyʊ ɛɛpɩzɩɣ nɛ ɛlɩzɩ ɛ-tʊmɩyɛ nɖɩ takayɩhayʊʊ yɔɔ.
		 Ɖooo kpaɖʊʊ hiu nɛ lutozo ñɩŋgʊ taa pañɩnaa nɛ patɩlɩ ɛzɩma pɩtɩŋɩɣna nɛ laatriki miŋ lɩɣ yɔ.
		 Laatriki miŋ yebina nɛ mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se révolution industrielle yɔ pɩtasɩ lɩʊ nɛ anasaayɩ ñɩɣtʊ lubu tɛzɩ ɖɛʊ nɛ ɛsɩndaa nɛ pɩkɩlɩ.
Wikipedia		Laatriki miŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Laatriki_mi%C5%8B		Main category, Fiziiki
		Pɩnaɣ 1994 kɛ pɩnaɣ 1994 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1994 kɛŋna 94 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1993 nɛ 1995 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1994		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1994		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Anjaʋ waa nabɛyɛ mɩnjɩ mɩnjɩ wɛtʋ wɛʋ kɛna lɛɣtʋ ndʋ, tɩwazaɣ kɛlɛ size aseɣɖe tɩnaa nabɛyɛ ɛna cɛzɩm taa mbɩ yɔ kɛ ɛyaa mba peciɣdiɣ patɩ nɛ payaɣ wɛ size mɛmvɛyɩ mɩnjɩ mɩnjɩ waa yɔ.
		 Pɩtɛ ɖɔɖɔ lɛ, ɛyaa mba pɛwɛ ɛzɩ anjaʋ waa yɔ.
		 Mɩnjɩ mɩnjɩ samaɣ ŋga, kɛwɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ, mba pataɣ wɛɛ tɔlɩm nɛ pɛwɛ ɛzɩ, anjaʋ waa yɔ.
		 Mba papɩzɩʋ pala mɩnjɩ mɩnjɩ wɛtʋ ndʋ yɔ, pɛkɛ mba pɛwɛna wezuu, piciɣdiɣ nɛ pɔɖɔŋ powolo nɛ pɔkɔ nɛ papɩzɩɣ ɖɔɖɔ, pala kaayɔɔdasɩ laɣsɩ yɔ.
		 Hʋnʋ hʋnʋ laɣsɩ tɩna panɛ, pɛkɛ yɔɔdɩyaa siŋŋ tɩna nabɛyɛ ɖɔɖɔ.
		 Hʋna hʋna lakasɩ wɛtʋ paɖaɣna lɛɣzɩnaʋ sinimaɣ.
		 Sinimaɣ kʋnɛ kʋkʋʋ lɛ, kɩɖanɩʋ wɩlɩʋ mɩnjɩ mɩnjɩ wɛtʋ tʋnɛ kɛ, takayaɣ nakɛyɛ yɔɔ.
		 Samaɣ caɣ kilingli nɛ kɔcɔŋna mbʋ pɩɖɩɩna labʋ nɛ pɩɖɛɣ yɔ.
Wikipedia		Mɩnjɩ mɩnjɩ wɛtʋ wɛʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%A9nj%C9%A9_m%C9%A9nj%C9%A9_w%C9%9Bt%CA%8B_w%C9%9B%CA%8B		Main category, Naŋgaŋgʋʋ nɛ ɛsɩyɛ tɛɛ
		Cunaami kɛna lɩm nɛ heelim sʊsɔm mbʊ pɩmakɩ lɩm yɔɔ yɔ.
		 Sapoŋ kʊnʊŋ taa lɛ pʊtɔbʊʊ se   « pɔɔrɩ lɩm ».
		 Cunaami ŋgʊ kɩ-lɩm hola wɛ ɖoŋ kamaɣ fɛyɩ nɛ lɩŋgamɩŋ, teŋgu yaa oseyaŋwaa yɔɔ kɛ pɩmakɩ.
		 Cunamɩ ŋgʊ kɩpaɣzɩɣ mabʊ yɔ, pɩlɩɣna ɛzɩma lɩm caŋgʊ piciidi yem tuda yɔ pʊyɔɔ ɛlɛ pɩɣlɩɣna ɛzɩ nabʊyʊ taa tɛtʊ seliɣ yaa tɩñamsʊʊ yɔ, nabʊyʊ lɛ tɛtʊ ciidiɣna lɩm tɛɛ pazɩ yaa ɖɔɖɔ lɛ tɛtɛɛmɩŋ.
		 Cunami ŋgʊ kɩkɛna asɛyʊʊ sɔsɔʊ sɩŋŋŋ nakʊyʊ nɛ kɩlɩɣ pɔɔrɩnaa yɔɔ kpa lɛ, asɛyʊʊ mankaazɩ kɩkɔŋna.
		   Cunaami ŋgʊ kɩpaɣza lɩŋgamɩŋ tɛɛ yaa teŋgʊnaa tɛɛ pɩɩlakɩ ñɩɩtʊ pazɩ yem mbʊ yɔ kɩtalɩ pɔɔrɩ nɔɔ yɔɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩ-alɩwaatʊ ndʊ piseɣna yɔ pɩpɩzʊʊ pɩtalɩ ɛzɩ kilomɛtanaa 800 kɛ ñɩɩyʊʊ kʊɖʊmʊʊ yɔɔ.
		 Cunaami ŋgʊ kɩpaɣzɩɣ lɩm tɛɛ mbʊ lɛ kiseɣ ɖoŋ ɛlɛ kɩɩpɩzɩɣ nɛ kʊkʊyʊʊ ɛsɔtaa sɩŋŋŋ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ kɩlɩɣna pɔɔirɩ yɔɔ lɛ, kɩ-tɛ seɣa pasɩɣ ɛlɛ kɩ-tɛ ɛsɔtaa kʊyʊʊ; kpaɣ ɖoŋ nɛ pɩpɩzɩɣ pɩtalɩ mɛtanaa ɛzɩ hiŋ niitozo.
		 Mbʊ yebina nɛ cunaami ŋgʊ kɩlɩɣ kpa ɛlɛ pɩfɛyɩ se pakpa-kʊ.
		 Kɩwɛɛkɩɣ mbʊ mbʊ kɩnaɣ kʊ-nʊmɔʊ taa yɔ nɛ pɩkɔŋna asɛyʊʊ sɔsɔʊ sɩŋŋŋ.
		    Cunaaminaa wɛɛ keteŋga kpeekpe yɔɔ mbʊ pɩkɔŋna asɛyɩŋ sɔsɔŋ yɔ ɛ-taa.
		 Pakalɩ kɛkpɛdasɩ yaa asɛyɩŋ weyi cunaami kʊnɛ kɩlaba kɔyɔ, ɛyaa mba pasɩba yɔ patalɩɣ ɛzɩ kutokiŋ mɩnɩŋ looɖo yɔ (600 000); nɛ kɛkpɛasɩ maɣmaɣ ñɛɖɛ ɛzɩ 279 yɔ.
		 Cunaami nakʊyʊ kaalaba pɩnaɣ 2004 kɛ Ɛndɩ teŋgu taa nɛ mba pehiɣ sɩm yɔ pɛɖɛ ɛzɩ 250 000 yɔ.
		 Ɖooo ɛzɩ pɩnzɩ 30 kɔyɔ patana asɛyʊʊ nakʊyʊ se kɩtala kʊnɛ kɛ wɛkɩyʊ.
Wikipedia		Cunaami		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Cunaami		Main category, Tɛtʋ maʋ tʋʋzʋʋ lɛɣtʋ
		Kʊlɔɔyʊ kɛna ɛyʊ yaa tɛtɛ kpɩna taa taŋɩyɩ nɔɔyʊ nɛ ɛwɛ sinaɣ hiu ŋga cɔlɔ.
		 Kʊlɔɔyʊ ŋgʊ kɩwɛna nɩmɩyɛ yɔɔ kɩŋ.
		 Ɛcaɣ wɛʊ ɛzɩ hʊzɩŋ yɔ ɛlɛ pɩtɛkɛ hʊzʊʊ.
		 Kɩwɛ sɛmɩŋ kpaʊʊ yaa nabʊyʊ taa kɔyɔ kɩwɛ yuulee tɩyɛ.
		 Kɩwazaɣ ɖɔɔ kamaɣ fɛyɩ: ŋgʊ haɣna ɛyʊ yaa tɛtɛ kpɩnɛ kɛ ɖɔŋ nɛ ɛpɩzɩɣ nɛ ɛlakɩ ɛ-tʊma nɛ pɩɩkɩlɩ-ɩ nɩʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, kɩkpakɩɣ calɩm nɛ kɩtɛyʊ tomnaɣ kpeekpe taa.
		   Pʊtɔbʊ se kɩ-tʊmɩyɛ nɛ hʊzʊŋ pacaɣ wɛʊ kɩmaŋ.
		 Kʊlɔɔyʊ malɩna hʊzʊŋ nɛ papɩzɩɣ pɑlɩzɩ-kʊ hʊzʊʊ yɔɔ.
		 Palalasa-kʊ yɔ, pɩnaɣ camɩyɛ se kʊ-yɔɔ huɖuuvyaa anwa fɛlɛ fɛlɛ nakʊyʊ wɛɛ pʊcɔ nɛ pɩ-tɛɛ ŋgu ñɛwɛɛ.
		 Kʊlɔɔyʊ yɔɔ nɛ calɩm hosi ndɩ ndɩ nɛ hosi nzɩ sɩ-taa kɛ calɩm tɩŋna nɛ pɩyɛlɩɣ ɛyʊ tɩŋa yaa tɛtɛ kpɩnɛ hɔɔlɩŋ tɩna taa.
Wikipedia		Kʊlɔɔyʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%CA%8Al%C9%94%C9%94y%CA%8A		Main category
		Pɩnaɣ 1940 kɛ pɩnaɣ 1940 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1940 kɛŋna 40 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1939 nɛ 1941 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1940		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1940		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Kedeŋa kpeekpe wɛna tɔm hʋʋ kʋjɔŋ sɔsɔʋ nakʋyʋ.
		 Tɔm hʋʋ kʋjɔŋ sɔsɔʋ ŋgʋ, kʋ-tʋmɩyɛ kɔyɔ se, kʋyʋʋ ɛyaa mba pakʋʋ ɛyaa sakɩyɛ ɛzɩ kelima kɩsɩkʋ yɔ nɛ mba pɔkɔŋna kedeŋa kigiluu yɔ nɛ mba pañazɩɣ lɛlaa nɛ ahola nɛ kɩmakʋ nɛ mba potuluu yoŋ kedeŋa kpeekpe yɔɔ yɔ, pɔ-tɔm.
		 Kedeŋa kpeekpe tɔm hʋʋ kʋjɔŋ maʋ nʋmɔʋ taa palaba Room tɛtʋ taa kedeŋa kpeekpe kedizaɣ sɔsaɣ nakɛyɛ.
		 Room kɛ Itaalii ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Palaba kedizaɣ ŋ́ga, kpaɣ mɩsɩkʋm fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ kagbaanzɩ (15) nɛ puwolo pɩsɩɩna hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ lʋbɛ (17) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1998 taa.
		  Kedizaɣ sɔsaɣ ŋga palaba nɛ pañɩɣ nesi nɛ pɩha waɖɛ nɛ kedeŋa kpeekpe tɔm hʋʋ kʋjɔŋ ŋgʋ kɩñɔ.
		 Ɛlɛ, kʋ-tʋma paɣzɩ ɖeyi ɖeyi hasɩyaɖɛ fenaɣ kajalaɣ kɩyakʋ ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 2002 ñɩŋa taa.
		 Ajɛya nɩɩnʋwa nɛ hiu (60) calɩna tisuu nɛ añɩɣ nesi se kedeŋa kpeekpe tɔm hʋʋ kʋjɔŋ ɛwɛɛ nɛ pɩla se patʋlɩ kʋjɔŋ ŋgʋ kɩ-nɔnɔsɩ.
		 Patʋlɩ kedeŋa kpeekpe tɔm hʋʋ kʋjɔŋ, puwiye ńɖɩ, ɛlɛ, kɩfɛyɩna ɖoŋ se kʋhʋʋ ɛzaɣtʋ ndʋ ɛyaa laba kedeŋa yɔɔ nɛ pɩɖɛɛ yɔ, tɩ-tɔm.
		 Ɛlɛ, kpaɣna puwiye nɖɩ patʋlɩ kɩ-nɔnɔsɩ nɛ pɩɖɛɛna ɛsɩndaa yɔ tɔm kɩpɩzɩɣ kʋhʋʋ.
		 Kedeŋa kpeekpe tɔm hʋʋ kʋjɔŋ tʋma ñʋʋ wɛ Peyibaa ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ taa.
		 Peyibaa ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ payaɣ se La Haye.
		 Ɛlɛ, papɩzɩɣ pahʋʋ sɩm yaa kigiluu sɔsɔʋ nakʋyʋ tɔm paa tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tɩ-taa.
		 Ajɛya 193 wɛna ONU ŋgbɛyɛ taa.
		 Lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ naanza ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2016 taa ONU ŋgbɛyɛ taa ajɛya 124 tisaa nɛ añɩŋ nesi se kedeŋa kpeekpe tɔm hʋʋ ŋgbɛyɛ ɛwɛɛna ɖoŋ tɩŋa ajɛya kpeekpe yɔɔ.
		 Ɛlɛ, ajɛya naayɛ ñekisaa nɛ atañɩɣ nesi.
		 Ajɛya ana, a-taa naayɛ yɔ : Ruusii nɛ Etaazuunii nɛ Siini nɛ Ɛɛndɩ.
		 Ajɛya ana, a-taa lɛ, Siini nɛ Ɛɛndɩ pakʋyʋʋ kedeŋa kpeekpe tɔm hʋʋ kʋjɔŋ paɣtʋ yɔɔ.
Wikipedia		Kedeŋa kpeekpe tɔm hʋʋ kʋjɔŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kede%C5%8Ba_kpeekpe_t%C9%94m_h%CA%8B%CA%8B_k%CA%8Bj%C9%94%C5%8B		Main category
		Kalɩsɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 20 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Ca.
		 Ɛkɛ ñɩɣlɩm kagbanzɩ tʊ weyi ɛkɩlɩ tɔyʊ tɛtʊ pɔɔɖɛ taa (ɛcɛza 3%) nɛ ɛcaɣ kɩjɛyɩɣ piŋ tomnaɣ taa fezuu labʊ taa.
		 Ɛsɩɣna mɔɔ paɣlaka, kelaa nɛ yambɔyɩŋ.
		 Kalɩsɩyɔm sɩɣna piŋ ɖɔɖɔ kpɩna fezuu labʊ taa.
		  Room ɛyaa kaatɛma labʊ akalʊʊ kpaɣɖʊ kajalaɣ paɣzɩtʊ alɩwaatʊ taa, ɛlɛ ɖooo pɩnaɣ 1808 papɩza patɩlɩ pʊtʊ weyi paya-ɩ se kalɩsɩyɔm.
		 Panɩwaɣ se Jöns Jacob Berzelius nɛ Magnus Martin Pontin kaatɛma situu kalɩsɩyɔm nɛ akalʊʊ pɩtɩŋna nazɩyʊ yɛkɛlɩnayʊ yɔɔ kɛ mɛrɩkɩrɩ taa, Humphry Davy pɩzɩɣ ɛlɩzɩ ñɩɣlɩm mbʊ pɩfɛyɩ keeke.
		  Papɩzɩɣ pala kalɩsɩyɔm pɩtɩŋna kalɩsɩyɔm tɛ fʊlʊyɔrɩ nazɩyʊ yɛkɛlɩnayʊ yɔɔ, ɛlɛ kɛlɛʊ lɛ papasɩɣ akalʊʊ kpɛɖɛ tɛɛ (CaO) pɩlɩna alɩmɩnɩyɔm mʊlʊm yɔɔ.
		 Ɛmʊ miŋ nzʊlɩmɩyɛ caʊʊ kɩsɛmɩŋ kpaɣ , pasɩ-ɩ helim taa yem ɛlakɩ nɛʊʊ nakʊyʊ nɛ kɩkandʊʊ yaa kɩlʊʊkɩna kalɩkɔdaɣ.
		 Ɛkɛ pʊtʊ weyi ɛsɩɣna nɛ palɩzɩɣ tɛtɛɛ ñɩm lɛɛbʊ ɛzɩ uranɩyɔm, zirɩkɔnɩyɔm nɛ tɔrɩyɔm.
		  Kalɩsɩyɔm kɛ pʊtʊ weyi ɛ-tɔm wɛ kɩjɛyɩɣ piŋ kɛ ɛyʊ tomnaɣ taa.
		 Ɛwɛ sakɩyɛ mɔɔ taa, peeɖe mbilim kɛ ɛkɩlɩ ɖɔʊ.
		 Ɛnʊ lakɩna nɛ apaɣlʊʊ camɩyɛ nɛ ɖɔɖɔ kelaa nɛ ɛkandɩɣ pa-alaafɩya yɔɔ.
		 Kalɩsɩyɔm lakɩ tʊmɩyɛ piŋ calɩm kiɣ nɔmɔʊ taa, calɩm huu nɔmɔʊ taa nɛ holaa kpaʊ yaa holaa tʊma ndɩ ndɩ labʊ taa, tʊma ana a-taa kɔyɔ hɔyɛ.
		 Ɛlakɩ tʊmɩyɛ pɩfɛyɩ ciɣduu ɛyʊ tomnaɣ hɔɔlɩŋ sakɩyɛ taa.
Wikipedia		Kalɩsɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kal%C9%A9s%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Fritawnɩ kɛna Siyeeraa Leyɔɔnɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ ndʊ tɩkɩla walazɩ yɔ ɛ ndʊ ɖɔɖɔ tɩkɛna peeɖe tɛtʊ sʊzɔtʊ ɖɔɖɔ.
		 Fritawnɩ kɛna Englɩsɩɩ kʊnʊŋ taa yatʊ nɛ tɔbʊʊ nɛ kabɩyɛ taa se tɛtʊ ndʊ tɩwɛ tɩ-tɩ yɔɔ yem yɔ.
		 Teŋnu ɣʊ kɩwɛ peeɖe yɔ kɩwɛna tɛtʊ ndʊ nɛ tɩ-hayʊ kɩŋ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa kɛ tɔsʊʊ nɛ ɛsɩnda wobu, poliyiki kpelasi kutuyiŋ nɛ peeɖe ɖɔɖɔ palakɩ pɩ-tɛ kediizasɩ sɔsɔsɩ payɩ, tɩ-taa ɖɔɖɔ kɛ palakɩ amʊza nɛ aleya ndɩ ndɩ.
		  Mba patʊla tʊma ndɩ ndɩ nɛ pɛwɛ pa-tɩ yɔɔ yɔ nɛ ajɛya lɛɛna taa sɩnɩyaa mba patʊla tʊma ndɩ ndɩ yɔ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɖɔɖɔ kɛ patʊla pa-tʊma ana.
		 Fritawnɩ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-tɔsʊʊ lɩna teŋu ŋgʊ kɩwɛ peeɖe yɔ nɛ keteŋa kpeekpe taa lɛ, teŋu ŋgʊ ki-kidiiliŋ wɛ kidiiliŋ weyi ɛkɩla liŋgu yɔ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna kilomɛtanaa 357.
		 Pɩnaɣ 2004 taa pakalɩ kɩgalʊ lɛ ɛyaa mba paanaa yɔ pɛkpɛnda 1 070 200.
		  Peeɖe ɛyaa ɖɔ pɩtɩɩfɛyɩ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɛlaa nɛ efebiya peseɣ pʊŋ ndɩ ndɩ taa nɛ powoki pacakɩ peeɖe se paahiu tʊma pala nɛ pe-wezu caaʊ lɛɛzɩ pazɩ.
		 Tɛtʊ sʊzɔtʊ tʊnɛ tɩ-tɛ kidiiliŋ ŋgʊ kɩkɩla liŋgu yɔ ŋgʊ lɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa Abiɖe nɖɩ payaɣ se Elizabeth Naalɛ tʊ yɔ.
		 Payaɣ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-tɛ maalika yɔɔ cɔnɩyʊ se Herbert George-Williams.
Wikipedia		Fritawnɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fritawn%C9%A9		Main category, Afrɩka, Siyeeraa Leyɔɔnɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Kiɖe kɛna matʋ sɔsɔtʋ natʋyʋ siŋŋ wonuu.
		 Tɔm piye kiɖe kɛ tɔm piye nɖɩ ɖɩ-tɔbʋʋ wɩlɩʋ ɛzɩ puhuzuu kuduyuu kolaɣ taa yɔɔ yaa kuduyuu n̄ʋʋ taa yɔ.
		 Pɛtɛŋ lɔbʋ kuduyuu ŋgʋ nɛ ŋna kɔyɔ, ŋnaɣ size kʋ-lɔbʋtʋ taa peeɖe wɛ kuluŋgulu.
		 Kuduyuu ŋgʋ, kʋ-n̄ʋʋ taa peeɖe wɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ payaʋ nɛ fransɩɩ kʋnʋŋ taa size "elliptique" yaa "polygonal" yɔ.
		 Pɔlɔkɩ nɛ pɩtɛ lɛ, pahʋzɩ pazɩ pazɩ nɛ mbʋ payaɣna fransɩɩ kʋnʋŋ taa size "lanternon" yɔ.
		 Pɩ-tɛ wɛtʋ taa wɛ ɛzɩ keɣye yɔ.
		 Kiɖe kɛ ɖɔɖɔ naŋ kuduyuu sɔsɔʋ siŋŋ kɛ Ɛsɔ kɩlaŋ layaa cɔlɔ.
		 Pɩɩkɛ kuduyuu ŋgʋ, kɩkɛ pʋyʋ siŋŋ kɛ krɩstʋ mba hɔɔlʋʋ taa.
		 Kuduyuŋ ɛnɛ, ɛwɛ ajɛɛ anɛ a-taa : Itaali, nɛ Caama ajɛɛ taa.
		 Kuduyuŋ matʋ sɔsɔtʋ tʋnɛ, tɩkpa ɖoŋ siŋŋ kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Room tɛ Panteyɔɔ yɔ ɖɩ-tɛ ɛsakuliye hɔɔlʋʋ taa.
		  Kajalaɣ kiɖe matʋ sɔsɔtʋ kɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ ɛjaɖɛ hɔɔlʋʋ taa, kaakɛna ɖajaa sɔsɔ Filippo Brunelleschi ɖoŋ taa pɩnaɣ 1436 n̄ɩŋga taa.
		 Ɖajaa sɔsɔ Florence tɛ ti-kiɖe ɖɔɖɔ kaakɛ kajalaɣ nɖɩ naɖɩyɛ ɖɔɖɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Louis XV n̄azɩtʋ yaa waɖɛ haʋ alɩwaatʋ taa kɛ pama Paarii tɛ Panteyɔɔ.
Wikipedia		Kiɖe		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ki%C9%96e		Main category
		Wɩsɩ (payaɣ-sɩ 'sol' nɛ Latɛŋ taa, nɛ 'Heλιος' (Helios) Krɛkɩ taa) kɛ mbʋ mbʋ pʋcɔ ɛsɔmɩnʋʋ nɛ pɩta yɔ, pɩ-tɩɩŋa.
		 Wɩsɩ kɛ mbʋ mbʋ pʋcɔɔ pɩta ḿbʋ yɔ, pɩ-taa kaabʋwaɣ.
		 Sɩ-tɔlɩm wɛ ɛzɩ sʋtʋ lɩm yɔ.
		 Panaɣ mbʋ payaɣ se, Hɩdrɔzɛnɩ nɛ hélium yɔ sɩ-taa.
		 Si-yuŋ hɔɔlʋʋ taa lɛ, Hɩdrɔzɛnɩ kpaɣ 74% yaa 92,1% sɩ-maɣzʋʋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Hélium n̄akpaɣ 24% si-huŋ hɔɔlʋʋ taa yaa 7,8% sɩ-maɣzʋʋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Tɛtʋ nɛ ɛsɔmɩnʋʋ tɛɛ pʋdʋnaa lɛlaa lʋbɛ pɔcɔʋ-sɩ nɛ pataŋ.
		 Pʋtʋnaa cikpema nabɛyɛ ɖɔɖɔ kagbaanzɩ nɛ mbʋ payaɣ se, asɩtɛrowidi nɛ kɔmɛɛtɩ waa yɔ sakɩyɛ nɛ mʋzʋʋ nakʋyʋ pɔcɔʋ-sɩ ɖɔɖɔ nɛ patɩŋ.
		 Mbʋ pʋwɛ ɛsɔmɩnʋʋ tɛɛ payɩ yɔ, pɩ-taa lɛ, wɩsɩ kpaɣ si-ɖeke 99,86% pu-huŋ hɔɔlʋʋ taa nɛ mbʋ pɩkazaa yɔ, pɛtɛyɩ pu-yuŋ tam naadozo taa yɔ, pʋdʋ weyi payaɣ se, Siipitɛɛrɩ yɔ, ɛ́lɛ n̄akpakɩɣ pɩkɩlɩ hɔɔlɩŋ naalɛ.
		  Wɩsɩ n̄akɩ nɛ ɖoŋ weyi sɩhaɣ yɔ, ɛnʋ yekina nɛ ɛyʋ caɣ wezuu Tɛtʋ yɔɔ cɩnɛ.
		 Ɛlɛ, mʋntʋsʋʋ tɛ ɖoŋ nɛ soŋaɣ n̄ɩŋ peyekina nɛ lɩm wɛɣ nɛ tɩŋ lʋlʋʋ pe.
		 Mbʋ payaɣ se, UV solaire yɔ, yee lɩm mbʋ pikpeŋ lɔɔŋ taa yem yaa pɩcakɩ habɩŋ taa yɔ, pɩtakɩlɩ cʋʋʋ yɔ, ḿbʋ kʋʋna kʋdɔmɩŋ pe pɩ-taa.
		 Tɩŋ ndɩ ndɩ  nɛ n̄ɩtʋ ndɩ ndɩ sakɩyɛ patɩŋɩɣna ɛzɩma mbʋ Fenaɣ yaa lɩm peyeki nɛ mʋntʋsʋʋ ŋgʋ wɩsɩ haɣ yɔ kɩlɛɣzɩɣ yɔ pʋ-yɔɔ nɛ papaɣlɩɣ.
		  Wɩsɩ n̄akɩ n̄aɣʋ mbʋ yɔ piyekina ɖɔɖɔ nɛ soŋaɣ nɛ niikaɣ pa-alɩwaatʋ wɛɛ ndɩ ndɩ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa.
		 Toovenim lɛ, n̄alɩmɩyɛ nɖɩ ɖɩn̄andɩɣ Tɛtʋ yɔɔ yɔ, ɖi-miŋ 99,97% yaa 99,98% lɩɣna wɩsɩ cɔlɔ.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ wondu lɛɛtʋ tɩŋa yɔ, ḿbʋ ɖɔɖɔ n̄alɩmɩyɛ ɖoŋ ɛnɩ ɛlɩɣ ɛsɔmɩnʋʋ tɛɛ miŋ kɩsɛmɩŋ weyi paanaɣ-ɩ yɔ ɛ-tɩyɛ.
		 Pʋ-yɔɔ Tɛtʋ wɛ ti-ɖeɖe ɖiɣɖiɣ.
		  Wɩsɩ kɛ mbʋ pʋwɛ tɩɩnzɩ hɛkʋ taa payɩ yɔ pɩ-taa lɛɛbʋ.
		 Tɩɩnzɩ ńzɩ sɩkpɛndɩ ɛzɩ kudokiŋ agbaba 234 yɔ.
		 Pɩnaɣ 2009 taa pan̄ɩnaa nɛ pana ḿbʋ: Ɛsɔmɩnʋʋ ŋgʋ kɩwɛ tɩɩnzɩ wayɩ yɔ.
		 Wɩsɩ wɛ mbʋ payaɣ se parallaxe-seconde yɔ pʋ-tam 15 nɛ siposina tɩɩnzɩ ɛzɩ parallaxe-secondes waa 8.
		500 yɔ (pʋwɛ ɛzɩ  mbʋ payaɣ se année-lumière yɔ tam 26.
		000.
		 Wɩsɩ posina Tɛtʋ ɛzɩ kilomɛtanaa 149.
		597.
		870 ḿbʋ yɔ .
		 Pʋmʋʋ cɛcɛsɩ 8 nɛ kɛlɛm kɛlɛm waa 19 nɛ pʋcɔ Wɩsɩ tɛ n̄alɩmɩyɛ talɩ Tɛtʋ yɔɔ lɛ.
		207.
		160.
Wikipedia		Wɩsɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/W%C9%A9s%C9%A9		Main category, Tɩnzɩ lɛɣtʋ, Wɩsɩ cejewiye
		Liidiye wɛ tam nabʋlɛ taa : liidiye hatʋ wɛɛ nɛ liidiye pɔɔyaɣ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Liidiye pɔɔyasɩ wɛ ndɩ ndɩ ɖɔɖɔ.
		  Faɖam pɔɔyaɣ wɛɛ nɛ piyee pɔɔyaɣ ñɛwɛɛ.
		 Piyee naalɛ pɔɔyaɣ wɛɛ nɛ canta pɔɔyaɣ ñɛwɛɛ.
		 Nɩɩnʋwa pɔɔyaɣ wɛɛ nɛ mɩnʋʋ pɔɔyaɣ ñɛwɛɛ.
		 Pʋ-wayɩ lɛ, taŋga pɔɔyaɣ wɛɛ.
		 Ñɩnɩyʋ sɔsɔ weyi payaɣ se Aristote yɔ, ɛtɔma se liidiye pɔɔyaɣ tʋŋ tʋma naadozo.
		 Kajalaɣ lɛ, liidiye pɔɔyaɣ palakɩna akɔntɔ.
		 Nabʋlɛ lɛ, pazɩɣ liidiye pɔɔyasɩ se sɩkɛ wazaɣ pʋyʋ nɛ liidiye pɔɔyaɣ wazaɣ naadozo ñɩŋa lɛ se, ŋgaa palakɩna tʋmɩyɛ siŋŋ tadɩyɛ nʋmɔʋ taa.
		 Liidiye pɔɔyasɩ wɛ wazaɣ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɛyʋ pɩzɩɣ ɛsɔɔlɩ se ɛyakɩ nabʋyʋ, ɛlɛ, ɛfɛyɩna liidiye pɔɔyasɩ nɛ pɛdɩyʋ ɖɔɖɔ ɛfɛyɩna cenji kɔyɔ, ɛɛpɩzɩɣ ɛya mbʋ ɛsɔɔlɩ yabʋ yɔ.
		 Yee ɛyʋ ewoki poliŋ ɖoli nɛ ɛsɔɔlɩ se ɛsʋʋ takasii yaa nabʋyʋ taa kɔyɔ, ɛsɔɔlʋʋ se kpokponaa mba palakɩ tada yɔ, pa-taa nakʋyʋ ɛkpaɣna-ɩ nɛ ɛfɛyɩna liidiye pɔɔyasɩ nɛ kpokpo tʋ fɛyɩna ɖɔɖɔ kɔyɔ, pɩlakɩ-ɩ kaɖɛ siŋŋ.
		 Nabʋyʋ taa kɔyɔ, pɩkɛ kɩjɛyʋʋ se ɛtalɩ ɖenɖe ewoki yɔ lɔŋ, ɛlɛ, liidiye pɔɔyasɩ yaa cenji kɩɩwɛʋ yɔɔ lɛ, ejiɣ wayɩ.
		 Ñɩɣlɩm ñɩɣtʋ polukina liidiye pɔɔyasɩ.
Wikipedia		Liidiye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Liidiye		Main category
		Tɔlɩm kʊhʊlʊmɩŋ kɛ sɛmɩŋ tɛ tɔlɩm.
		 Tɔlɩm  kʊhʊlʊmɩŋ wɛsʊʊ mʊntʊsʊʊ pɩdɩɩfɛyɩ, pʊ-tɔbʊʊ se yee pasɩ mʊntʊsʊʊ tɔlɩm kʊhʊlʊmɩŋ wayɩ kɔyɔ, ɛyʊ naɣ ñalɩmɩyɛ nɖɩ yem kpayɩ kpayɩ nɛ tʊlɩm mbʊ nɛ pɩ-ɛsɩndaa.
		   Mʊntʊsʊŋ ndɩ ndɩ taa tazɩyaa ñɩnaa nɛ pɔtɔŋ se tɔlɩm kʊhʊlʊmɩŋ tɛkɛ tɔlɩm tɩtɩŋɛ, ɛlɛ, se mʊntʊsʊʊ nɛ tɔlɩm ndɩ ndɩ pesidaa nɛ pɩpɩsɩ tɔlɩm kʊhʊlʊmɩŋ.
		 Mʊntʊsʊŋ ndɩ ndɩ taa tazɩyaa mba, pa-taa sʊsɔ lɛlʊ payaɣ se Isaac Newton.
		 Nabɛyɛ ñɔtɔŋ se tɔlɩm kʊhʊlʊmɩŋ kɛ tɔlɩm kɩkpɛdɩm koyindu.
		 Pɔtɔŋ ɖɔɖɔ se tɔlɩm kʊhʊlʊmɩŋ kɛ tɔlɩm naadozo mbʊ pɩkpɛndaa kpɛm nɛ piyeki se ɛyʊ ɛna pʊyʊ nɛ pʊ-wayɩ yɔ pɩ-taa tɔlɩm lɛɛbʊ.
		 Ñɩnɩyaa sɔsaa, ɖajaanaa panɛ : Goethe nɛ Hering po-sukulibiya yɔɔdʊʊ-tʊ mbʊ.
		 Pakpaɣ tɔlɩm kʊhʊlʊmɩŋ anasaayɩnaa tɛ ajɛya taa se pɩkɛ pʊyʊ mbʊ pʊwɛ kelekele yɔ nɛ pʊtɔpɔzɩ se palabɩ-pʊ ŋjɩŋgbɩlɩ yɔ.
		 Tɔlɩm kʊhʊlʊmɩŋ kɛ mbʊ pʊwɛ azuluma yɔ po-koyindu.
Wikipedia		Tɔlɩm kʊhʊlʊmɩŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94l%C9%A9m_k%CA%8Ah%CA%8Al%CA%8Am%C9%A9%C5%8B		Main category, Tɔlɩm
		Tʊlɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 69 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Tm.
		 Tʊlɩyɔm kɛ kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa taa ñɩɣlɩm pʊyʊ.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ lantanɩdɩ waa lalaa yɔ ɛwɛ cʊndʊlʊm, ɛwɛɛ ɖɔɖɔ manɩɩ yee ɛjaɖɛ ɛwɛ camɩyɛ kɔyɔ.
		 Ɛmʊʊ kalɩkɔdaɣ pazɩ heelim mbʊ pɩwɩɣ ɛyaa mɔŋ tɛɛ pɩ-taa.
		 Ɛ-hɩɖɛ lɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa Thule, pʊ-tɔbʊʊ se hayɩ ɛjaɖɛ.
		 Pɩɩkɛ Sɩkandɩnavɩ yatʊ kɩbɩndʊ natʊyʊ, peeɖe pehiɣ katɔlɩnɩtɩ, pɩkɛ ñɩɣlɩm mbʊ pɩ-taa Per Theodor Cleve lɩ ɛ-yɔɔ pɩnaɣ 1879, ɛ nɛ hɔlmɩyɔm.
		 Kiɖe tɛɛ lɛ ɛ-tɛ yʊsaɣ mayaɣ kaakɛ Tu, pʊwayɩ kɛ nɩnaʊ nabʊyʊ lɩwa nɛ pɩpɩsɩ Tm.
		  Pɩnaɣ 1789, Fɛɛlandɩ tʊ Johan Gadolin na ɔkɩsɩdɩ kɩfalʊʊ (yaa tɛtʊ) kɛ Ytterbite cɛbɩyaɣ ʊ nakayɛ taa (ɛɖanɩ-ɩ yaʊ pʊwayɩ se katɔlɩnɩtɩ ɛ-hɩɖɛ ɖʊʊ yɔɔ).
		 Ɛwaɣa kɩfalaɣ ŋga paatɛma-kɛ ɖooo pɩnzɩ naalɛ pɩtɩŋna sɔɔja sɔsɔ Carl Axel Arrhenius yɔɔ kɛ Ytterby haɖaa kooka taa Sʊyɛdɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Anders Gustaf Ekeberg ñɩɣna nesi ɛ-tʊma kɛlɛ ɛyaa ɔkɩsɩdɩ kɩfalʊʊ ŋgʊ se yttria.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1878 taa lɛ, Suwiisi ɛjaɖɛ tʊ ɛnɛyɔ Jean Charles Galissard de Marignac na se erbine matʊ tɛkɛ kʊyʊmtʊ nɛ ɛpɩzɩ ɛlɩzɩ pʊtʊ kɩfalʊ nɔyʊ, ɛlɛɛ ɛya se ɩtɛrbɩyɔm.
		 Sʊyɛdɩ tʊ Per Thodor Cleve kpaɣ lɩmaɣza mbʊ se ɛpazɩɣ ɛka ñʊʊ ɛrbɩyɔm ɖɔm mbʊ pɩzaɣa alɩwaatʊ pɛtɛyɩ-wɛ yɔ tʊmɩyɛ yɔɔ.
		  Pɩnaɣ 1879 lɛ, ɛlɩzɩ hɔɔlɩŋ niitozo ndɩ ndɩ kɛlɛ ɛpazɩ-ɩ takɩnaʊ pɩtɩŋna mʊntʊsʊʊ weluu ñɩɣyɩŋ yɔɔ.
		 Kʊyʊmʊʊ mʊna ɛrbɩyɔm kɛlɛ paatɩlɩɣ naalɛ lalaa.
		 Pɩlɩna ɛzɩma ɛñɩnɩɣ se pʊɖʊ ɛ-tɛ ɛjaɖɛ hɩɖɛ lɛ, Cleve maɣzɩ payaa-wɛ hɔlɩmɩyɔm, pɩlɩna ɛzɩma paya nɛ latɛŋ taa se Stockholm, nɛ tʊlɩyɔm pɩlɩna ɛyaa nɔsɩ taa hɩɖɛ nɖɩ payaɣa Sɩkandɩnavɩ yɔ.
Wikipedia		Tʊlɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%CA%8Al%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Socrate kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Krɛsɩ yɔ ɖɩ-tɛtʋ taa pɩɣa yaa Krɛsɩ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛtʋ taa tʋ yaa ɛyʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ sɔsɔ nɔɔyʋ kɛ Krɛsɩ ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Palʋla ɖajaa ɛnʋ kɛ paa pɩɩla ɛzɩma yɔ, pɩnaɣ 470 n̄ɩŋga taa yaa pɩnaɣ 469 n̄ɩŋga taa kɛ mbʋ yɔ.
		 Patatɩlɩ ɛ-fenaɣ yaa e-efemiye yaa ɛ-kɩyakʋ kʋlʋlʋʋ yaa ŋgʋ kɩ-taa palʋla-ɩ yɔ.
		 Ɛlɛ pɩnaɣ ŋga ka-taa ɛsɩba yɔ, ŋgaa lɛ pɩnaɣ -399 n̄ɩŋga.
		 Ɛ-pɩcatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ ndɩkʋ kpem nɛ piya lɛɣsɩ yɔ.
		 Halɩ nɛ ɛkɔŋ nɛ ɛpaɣlʋ mbʋ yɔ, ɛlakasɩ taa wɛ ɛzɩ kpaaŋ wɛnɛyɩ tʋ yɔ.
		 Paa lee ɛwɛ ɛlɩmaɣza wɛ cukaŋ lim lim.
		 Ɖajaa sɔsɔ Platon kɛ filozofii tʋmɩyɛ kpɛlɛkʋʋ laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ kɛ Atɛɛnɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa peeɖe.
		 Filozofii tʋ kɛ lɔnzɩnɖɛ tʋ sɔsɔ weyi ɛ-tʋmyɔɔɩyɛ kɛlɛ size, ɛn̄ɩnɩ ɛyʋ yɔɔ lɩmaɣza yaa ɛyʋ yɔɔ lɔnzɩnɖɛ kpɛlɛkʋʋ yɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Platon kɛ filozɔɔfʋ tʋmɩyɛ kpɛlɛkʋʋ laɖʋ siŋŋ tʋ nɔɔyʋ.
		  Ɛkɛ filozofii tʋ kɩbɩnʋ nɔɔyʋ, pʋtɔbʋʋ size eleɖa siŋŋ kɛ filozofii tʋmɩyɛ labʋ kpɛlɛkʋ nɩmɔʋ taa.
		 Ɛkɛ ɛyʋ lɩmaɣza tɩŋgɛ payɩ kpɛlɛkɩyʋ.
		 Pʋtɔbʋʋ size ɛyʋtʋ tɔbʋʋ tɩlɩʋ.
		 Ɖajaa Platon kɛ Atɛɛnɩ ɛjaɖɛ abalʋ filozɔɔfʋ weyi samaɣ yaa ɛyaa kpaɣ size paa pɩɩla ɛzɩma yɔ, ɛkɛ filozofii lɔnzɩnɖɛ hɔɔlʋʋ taa lɩzɩyʋ kɔɔnɔɔ tʋ.
		 Pɔtɔŋgɩ size ɛkɛ weyi ɛlɩza ɛyʋ loŋ tʋ maɣzɩm tɛ filozofii yɔ.
		 Payaɣ ɛlɩzɩtʋ ndʋ nɛ Fransɩ kʋnʋŋ taa size "philosophie morale".
		 Socrate sukili piya lɛ ɖajaa sɔsɔ Platon, nɛ ɖajaa sɔsɔ Xénophon.
		 Pa-naalɛ pɔɖɔka pawɩlɩyʋ ɖajaa Socrate lɛɣtʋ nɛ ɛ-tʋma wena eyeba nɛ ɛɖɛ ɛsɩ yɔ kpam.
		 Ɖajaa filozɔɔfʋ sɔsɔ Maxime de Tyr, heyaɣ samaɣ size ɖajaa Socrate ɛnɛ, ɛsɩkaɣ lɛ ɛkawɛna pɩnzɩ hiŋ lʋbɛ.
		 Socrate tama paa wiɖi kɛ takayaɣ nakɛyɛ taa nɛ ɛna.
		 Pɩtɛ ɖɔɖɔ lɛ, ɛtama e-wezuu saɣʋʋ yaa ɛlɩmaɣza ɖoli size pakalɩ nɛ patɩlɩ.
		 Yee samaɣ yaa sakɩyɛ ɛtɩla-ɩ kɔ yɔ, pɩlɩna ɖajaa sɔsɔ filozɔɔfʋ Aristote wɩlɩtʋ yɔɔ.
Wikipedia		Socrate		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Socrate		Main category, Abalaa sɔsaa, Filosofii laɖaa, Krɛsɩ, Lɛɣtʋ tɩnaa, Ɛyaa sɔsaa
		Tɔm susuu kɛna ɛyaa sakɩyɛ yaa samaɣ sɔsaɣ nakɛyɛ tɔm heyuu.
		 Pɩkɛna pɩyʋ keem tɩlɩʋ.
		 Yee nabʋyʋ yaa natʋyʋ ɛwɛ size samaɣ ɛnɩɩ kɔyɔ, pʋwɛ size posusi kususu nɛ tɔm ndʋ tɩtalɩ paa weyi.
		 Paasusuu tɔm ɛyʋ kʋɖʋm yaa nɔɔyʋ ɖeke.
		  Tɔm kususutu tɛkɛna mɛsaɣ tɛɛ n̄ɩndʋ.
		 Tɔm kususutu natʋyʋ kɔyɔ : ɖikpaɣ ɛzɩ-ɩ tɔɔnaɣ kɩfalaɣ nakɛyɛ tɔɔʋʋ taa kɛ mbʋ yɔ, nɛ wondu kɩfatʋ natʋyʋ tʋmɩyɛ labɩnaʋ kɛ mbɩ yɔ ɖɔɖɔ.
		 Pɩtasɩna pɩɖeke, ɛlɛ caca tɔʋ nɛ lɩzʋʋ yaa takayɩsɩ ɖʋzʋʋ hɔɔlʋʋ taa ɖɔɖɔ kɛ mbʋ yɔ.
		 Posusuu tɔm ɖɔɖɔ nɛ pasɩɩzɩna samaɣ yaa ɛyaa ɖɔɖɔ size pataatɔɔ tɔɔnaɣ kɩdɛkɛdaɣ nakɛyɛ yaa kɔyɛ nɖɩ ɖɩkʋʋ yɔ ɖɩ-tɔm natʋyʋ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ tɔsʋʋ nʋmɔʋ taa ɖɔɖɔ mbɩ yɔɔ yɔ, ɖɩtɩlɩʋ size posusuu samaɣ nɛ katɩlɩ pazɩ pazɩ tɔsʋ.
		 Posusuu samaɣ nɛ katɩlɩ kɛɛkɩŋ taa wondu naa kɩpama mba palɩza yɔ.
		  Tɔm kususutu taa patɩlɩʋ tʋma sɔsɔna sɔsɔna wena a-wɛ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa yɔ a-lona nɛ a-hɩla.
		 Pɩzɩʋna nɛ patɩlɩ ɖɔɖɔ wondu ndɩ ndɩ ɖɩpɛdɩyɛ lona.
		 Ɖɩkpaɣ ɖɔɖɔ ɛzɩ, lɔɔɖa yaa ɛsɔdaa lɔɔɖaa kɛ mbɩ yɔ, ɖɩnaɣ size posusuu lɛɣ yaɖaa tɩlɩʋ lɔɔɖaa masɩ kɩpanzɩ.
Wikipedia		Tɔm susuu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94m_susuu		Main category
		Kedeŋa yɔɔ cɩna ajɛya kpeekpe wena a-taa pɔyɔɔdʊʊ fransɩɩ kʊnʊŋ yɔ, awɛna ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ.
		 Ŋgbɛyɛ nɖɩ potobi yaʊ taa nɛ payaa se OIF.
		 Ajɛya nɩɩnʊwa nɛ niidozo (80) pɛkpɛndɩna nɛ paɖʊ OIF ŋgbɛyɛ nɖɩ.
		 Ajɛya ana a-taa lɛ, ajɛya nɩɩnʊwa nɛ lʊbɛ (57) kɛŋna ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa ñɩma siŋŋ.
		 Piyele ajɛya nɛɛlɛ nɛ naadozo (23) ñɛkɛ OIF ŋgbɛyɛ taa ajɛya yɔɔ feŋiyaa.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se feŋiyaa ajɛya ana acɔŋnana nɛ ana se OIF ŋgbɛyɛ taa ajɛya ñaŋ yaa ɖɔŋ paɣtʊ ndʊ paɖʊ pa-tɩ yɔ tɩ-yɔɔ yaa paaɖɔŋ.
		  OIF ŋgbɛyɛ lʊkɩ se ɖiɣɖiɣ caɣʊ nɛ laŋhɛzɩyɛ pɛwɛɛ ajɛya kpeekpe wena ayɔɔdʊʊ fransɩɩ kʊnʊŋ yɔ a-taa.
		 OIF ŋgbɛyɛ lʊkɩ se ajɛyɛ wena awɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa yɔ, a-tɔzʊʊ ɛɖɛɛna ɛsɩndaa nɛ pɩkɩlɩ.
		  OIF ŋgbɛyɛ lʊkɩ se ajɛya wena awɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa yɔ, a-taa paa nɖɩ ɖɩcɛyɛ ɖɩ-tɩ ɖɩ-maɣmaɣ nɛ ɖɩ-tɔzʊʊ ɖɛɛna ɛsɩndaa.
		 OIF ŋgbɛyɛ tamaɣ kɔyɔ se ajɛya wena awɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa yɔ, a-taa ɛyaa tɩŋa ehiɣ nɛ pɔtɔɔ nɛ pɔñɔɔ ɛzɩ pe-liu wɛʋ yɔ.
		 OIF ŋgbɛyɛ lʋkɩ siŋŋ se ɖama nɩnaʋ ɛwɛɛ ajɛya wena awɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa yɔ a-hɛkʋ taa.
		 OIF ŋgbɛyɛ taa ajɛya kpeɣlaa nɛ pala kedizaɣ sɔsaɣ nakɛyɛ nɛ palɩzɩ pɛ-ŋgbɛyɛ tamaɣ tʋma.
		 Tʋma naanza paɖʋwa se pɛ-ŋgbɛyɛ ɛlʋ yaa aɖʋ nesi siŋŋ a-labʋ taa.
		 Tʋma naanza ana, anaa yɔ :  Fransɩɩ kʋnʋŋ yɔɔ kandɩylʋʋ yaa kʋ-yɔɔ lʋbʋ se kɩɖɛɛna ɛsɩndaa.
		 Ɛyʋ yɔɔ waɖɛ nɛ laŋhɛzɩyɛ nɛ temokrasii pɔ-yɔɔ kandɩyʋʋ.
		 Sukuli labʋ nɛ ɛsakuliye nʋnɔʋ nɛ ñɩnʋʋ tʋmɩyɛ pɔ-yɔɔ lʋbʋ.
		 Ajɛya wena awɛ OIF ŋgbɛyɛ taa yɔ, a-ɖama sɩnnaʋ ɛsɩndaa ɖɛnaʋ tʋmɩyɛ.
		 OIF ŋgbɛyɛ tʋma tɩŋa ñʋʋ wɛ Fransɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ taa.
		 Fransɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋʋ payaɣ se Paarii.
		 Ŋgbɛyɛ sɔsɔyɛ naɖɩyɛ payaɣ se ACCT.
		 ACCT ŋgbɛyɛ lʋkɩ se sɔnzɩ nɛ ɛsakuliye nɛ lɛɣtʋ tʋma ndɩ ndɩ ɛɖɛɛna ɛsɩndaa.
		 Lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ (20) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1970 taa paɖʋ ACCT ŋgbɛyɛ.
		 Nizɛɛrɩ tɛtʋ sʋsɔtʋ taa palaba kedizaɣ sɔsɔɣ nɛ palɩzɩ ACCT ŋgbɛyɛ.
		 Nizɛɛrɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tɩ-taa palaba kedizaɣ ŋga yɔ payaɣ se Ñamɛɛ.
		 OIF ŋgbɛyɛ takayaɣ taa mayʋ sɔsɔ kɛŋna ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖʋ-tʋma tɩŋa nɔɔ yɔɔ ɖɛyʋ.
		 Ajɛya wena awɛ OIF ŋgbɛyɛ taa yɔ, akpeɣli Senegaalɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ taa pɩnaɣ 2014 taa nɛ palɩzɩ pɛ-ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-takayaɣ taa mayʋ.
		 Ŋgbɛyɛ nɖɩ, ɖɩ-takayaɣ taa mayʋ weyi palɩzaa yɔ, ɛnʋʋ lɛ ɖajaa Michaëlle Jean.
		 OIF ŋgbɛyɛ takayaɣ taa mayʋ sɔsɔ lɩzɩɣna weyi ɛcɔŋna ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-tʋma tɩŋa yɔɔ yɔ.
		 Ɖajaa Kpaɣna pɩnaɣ 2015 nɛ pɩsɩɩnɩ sɔnɔ yɔ, Adama Ouane cɔŋnana OIF ŋgbɛyɛ tʋma tɩŋa yɔɔ.
		 Pɩnzɩ naalɛ wayɩ OIF ŋgbɛyɛ taa ñɩma lakɩ pe-kedizaɣ sɔsaa.
		 OIF ŋgbɛyɛ tamaɣ kɔyɔ se kalʋ nɛ ajɛya wena awɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa yɔ, a-taa ɛyaa tɔɔ nɛ kahaɣ cmɩyɛ.
		 Ɛzɩma ɛyaa tɩŋa pɩzɩɣ pehiɣ nɛ pɔtɔɔ nɛ pahaɣ camɩyɛ? OIF ŋgbɛyɛ sɩŋna paa weyi se ɛtɩlɩ mbʋ ɛla nɛ ehiɣ ɛ-mamaɣ e-nesi yɔɔ yɔ.
		 OIF ŋgbɛyɛ tɩŋɩɣna lɩmaɣza sɔsɔna naanza yɔɔ nɛ ɖɩsɩnna ajɛya wena awɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa yɔ.
Wikipedia		OIF ŋgbɛyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/OIF_%C5%8Bgb%C9%9By%C9%9B		Main category
		Sikiri kɛ pɩyʊʊ mbʊ pʊwɛ leleŋ nɛ palɩkʊʊ fɩŋ fɩŋ taa nɛ camɖɩyɛ leeleŋ ñɩndɛ taa (sakaroozɩ).
		 Sikiri ŋgʊ kɩ-taa wɛ pʊtʊʊ nɔyʊʊ ɛnʊ payaɣ se sakaroozɩ.
		 Tɔm piye sikiri lɩnɛ Itaalii kʊnʊŋ taa Zucchero ɛlɛ ɖɩ-maɣmaɣ ɖɩlɩnɛ Arabɩɩ kʊnʊŋ taa sukkar (سكر) nɛ tɔm piye ndɩ ɖɩ-tɛ lɛ Ɛndɩ kʊnʊŋ nɛ Sansɩkrɩtɩ kʊnʊŋ tɛ çârkara.
		 Tɩŋ sakɩyɛ wɛ palɩzʊʊ ɛ-taa sɩkɩrɩ ŋgʊ kɩ-taa wɛ sakaroozɩ yɔ.
		  Paa ɛzɩmtaa kɔyɔ leleŋ tɩmʊʊ liɖe taa wondʊʊ wɛna leleŋ ɖoŋ kpaɣ ɛzɩ leleŋ nimviduu ŋgʊ ɖɩyaɣ nɛ kilikozi yɔ nɛ hɩla sikiri ŋgʊ ɖɩpɩzɩɣ ɖɩyaɣ se frɩkɩtozɩ yɔ, mba pakɩlɩɣ labɩnɛʊ tʊmɩyɛ tɔnasɩ kɩtɔsɩ tʊma sɔsɔnaa taa nɛ hɔɔlɩŋ lɛɛŋ taa.
		 Ɛyaa cɔlɔ lɛ, tɔm piye sikiri kɛ leeleŋ pɩyʊʊ.
		 Tɔnasɩ kɩtɔsɩ takʊʊ kpata yɔ lɛ, sikiri kɛ mbʊ pʊwɛ leleŋ yɔ nɛ pɩwɛnɛ leleŋ tɛ ɖoŋ yɔ pɩkɔzɩna hɩla sikiri nɛ sakaroozɩ nɛ leleŋ nimviduu nɛ cɛŋgbɛ sikiri nɛ naalɩm sikiri.
		   Pʊwayɩ lɛ tʊŋ num nɛ tɩŋ pee nayɛ (ɛzɩ pɔm mbʊ yɔ) taa wɛ sikiri kpaɣ ɖooo canaʊ kɩpɩnʊʊ, tɩŋ nɩɩyɛ taa wɛ sikiri siŋ nɛ palakɩnɛ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ ɛzɩ kajalaɣ wondʊʊ ndʊ palɩzɩ tɩ-taa sikiri yɔ nabʊyʊ taa pʊwɛ ɛzɩ sikiri lɩm (sirɔp).
		 Kajalaɣ sikiri haɖaʊ nɛ pɩkpɛndɩnɛ tɩŋ maɣmaɣ kɛwɛ Aazii nɛ Hadɛ Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ taa nɛ Pasifiki ajɛyɛ wena lɩm cɔyɛ nɛ pɩtaa yɔ a-taa.
		 Pɔtɔkɩ fɩŋ fɩŋ camɖɩyɛ nɛ palɩzɩɣ kɩ-taa lɩm.
		 Papazɩɣ sikiri labʊʊ pɩtɩŋnɛ kɩ-lɩm lɩzʊʊ yɔɔ yɔ pazɩɣ nɛ Ɛndɩ nɛ Hayi kiŋ Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa yaa Pasifiki nɛ hadɛ pɩnzɩɣ 10000 yaa 6000 pɔcɔ palʊʊlɩ Yeesu Krɩstʊ alɩwaatʊ taa.
		  Erɔpʊ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kɔzɩ kɔzɩ Krɛkɩ mba cɔlɔ, palakaɣ tʊmɩyɛ nɛ tʊŋ num sikiri ɛzɩ aseeɖe naɖɩyɛ lɩzʊʊ nɛ ɖɩwɩlɩɣ se Kɩnɔsɔs nɛ Mycène nɛ Paestum tɔm kɩpɩndʊʊ ñɩnʊʊ tʊmɩyɛ alɩwaatʊ taa lɛ, pakatɩ ŋgbaŋ.
		 Ɛlɛ patalɩɣ fɩŋ fɩŋ sikiri (Egipiti mba kɩpɩma hayaɣ-kʊ) pɩlɩnɛ lɩŋgamɩŋ yɔ nɔmɔŋ wobʊtʊ ɛlɛ kɩwɛ kɛtɛɖaɣ nɛ kɩwɛ ɖɔɖɔ lidiye.
		 Pɩtɩŋnɛ Romanɩ ɛjaɖɛ pajaɣ mɔyɔɔ kɩ-yɔ tʊʊ pɩlɩnɛ mbʊ se pajaɣ Egipiti ɛjaɖɛ yɔ ɖɔɖɔ nɛ pɩkpɛndɩnɛ Pɛrɩsɩ hɔɔlʊʊ nakʊyʊʊ ɛlɛ njɔna kɔyɔ tʊŋ num sikiri wakaɣna tʊmɩyɛ labʊʊ.
Wikipedia		Sikiri		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sikiri		Main category, Tɔɔnasɩ
		Palʊla George Eliot kɛ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 22 wiye pɩnaɣ 1819 kɛ Nuneyatonii egeetiye taa kɛ Lɔndrɩ tɛtʊ taa nɛ ɛsɩ saŋgayɩŋ fenaɣ 22 wiye pɩnaɣ 1880 kɛ Cɛlsii, Lɔndrɩ tɛtʊ kʊɖʊmtʊ ndʊ tɩ-taa ɛwɛna pɩnzɩ 61.
		 George Eliot kɛna hɩɖɛ nɖɩ ɛsɛ-ɖɩ kɩsɛʊ yɔ; ɛ-hɩɖɛ siŋŋŋ kɛlɛ Mary Anne Evans.
		 Ɛ-hɩɖɛ kɩsɛsɛyɛ nɖɩ ɖɩkɛna abalɩhɩɖɛ nɛ Krandɩ Preetañɩ taa Abɩɖɛ Victoria ɖɩ-tɛ alɩwaatʊ taa lɛ, George Eliot kaawɛ takayɩsɩ maya sɔsɔɣa taa.
		  Ɛsɛ se George Eliot yɔ, pʊwɛ nabʊlɛ taa: kɔɔnaɣ lɛ ɛɛsɔɔlaa se takayɩsɩ nzɩ ɛmaɣ yɔ papɩzɩ posusi sɩ-taa tɔm, nabʊlɛ taa lɛ ɛtaasɔɔlɩ se samaɣ ɩtɩlɩ-ɩ nɛ ɛ-hɩɖɛ maɣmaɣ nɛ pɩkɩlɩna ɖukiye nɖɩ ɖɩɩsʊ ɛnɛ ɛ-walʊ, George Henry Lewes, pɛ-hɛkʊ taa pɩnzɩ nɛɛlɛ kpem taa yɔ.
		 Payaɣ ɛ-caa se Robert nɛ e-ɖoo kɔyɔ Christiana.
		 Ɛ-caa kaatɛma halʊ kpaɣʊ nɛ payaɣ-ɩ se Harriet Poynton nɛ pɛwɛɛna pɩya naalɛ, halɩpʊwa nɛ abalɩpʊwa.
		 Tɛyɛ yɔɔ aleeya ɖaɣ sɔsɔɣa ŋga ka-taa paawɛɛ yɔ mbʊ hana George Eliot nʊmɔʊ nɛ ɛpaɣzɩ takayɩsɩ kalʊʊ nɛ pɩkɩlɩna  Walter Scott nɛ Shakespeare.
		 Ɛwɛna pɩnzɩ 13 lɛ  powona-i sistaanaa tɛ sukuli nakʊyʊ taa se ɛkpɛlɛkɩ fransɩ tɔm nɛ peeɖe ɛkala Pascal takayasɩ camɩyɛ nɛ ɛtɩlɩ-ɩ ɖeu.
		 Sukuli ŋgʊ kɩ-taa kɛ ɛsɔ tɔm lɛɛza-ɩ.
		  E-ɖoo sɩba pɩnaɣ 1836 nɛ pʊwɛɛ se Mary Anne pɩsɩʊ ɛ-tɛ nɛ ɛcɔna ɛ-hɔʊ yɔɔ ɛlɛ ɛwɛɛ ɛlakɩ e-sukulɩ ŋgʊ mbʊ.
		 Ɛ-wɩlɩʊ nɔɔyʊ, Maria Lewis, cɛlaɣna-ɩ sukuli taa ndʊ pawɩlaɣ yɔ nɛ ɛkpɛlɛkʊʊ.
		 Ɛ-tɛ kacalaɣ takayaɣ ŋga ɛmaa yɔ,ŋgalɛ Yeesu fezuu caɣʊ.
Wikipedia		George Eliot		https://kbp.wikipedia.org/wiki/George_Eliot		Aŋgilitɛɛrɩ, Eerɔpʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɩsɩ mayaa
		Ñɩɣtʊ pakpakʊʊ nɛ polukina wondu ndɩ ndɩ ɛjaɖɛ yɔɔ cɩnɛ: kʊdʊyʊŋ maʊ taa (lɔbʊtʊ taa, kafintanaa mba pɔlɔkɩnañɩɣtʊ yɔ), pʊlɔmʊ tʊmɩyɛ yaa pɔmpɩnaa, lɔɔɖa lubu (kpaɣ cɛɛcɛ pɩtalɩ ɛsɔtaa lɔɔɖɩyɛ), tʊma ndɩ ndɩ sɩm tʊma taa, malɩfanaa nɛ pɩkpaɣ pɩɖɛɛ.
		  Ñɩɣlɩm ñɩɣtʊ wazɩɣ ɖɔɖɔ se polubina ñɩɩyasɩ ndɩ ndɩ: laadiɖiki miŋñɩɣyasɩ nɛ nzɩ sɩkaɖuʊ nɛ tɛʊ yɔ, kɛlɛm kɛlɛmnaa wondu, kanɖʊnaa, kpelasi nɛ pɩkpaɣ pɩɖɛɛ.
		 Ñɩɣtʊ waɣzaɣ ɖɔɔ pɩdɩɩfɛyɩ nɛ pɩkpaɣna pɩnaɣ 1980 lɛ tɛtɛɛ ñɩm mbʊ pɩdaa wɛ ñɩɣlɩm yɔ pohuyuu-tʊ yem.
Wikipedia		Ñɩɣlɩm nɩɣyʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91%C9%A9%C9%A3l%C9%A9m_n%C9%A9%C9%A3y%CA%8A%CA%8A		Main category, Wondu, Ñɩɣtʋ
		Kɛlɛmkɛlɛm kɛna alɩwaatʊ taa alɩwaayʊʊ nakʊyʊ nɛ kɩwɛ ñɩɩɩ yem nɛ kɩɩlaazʊʊ ɖɛʊ.
		 Kɛlɛmkɛlɛmnaa 60 lakɩna cɛcɛyaɣ kʊɖʊmaɣ nɛ cɛcɛsɩ 60 ñalakɩna ñɩɩyʊʊ kʊɖʊmʊʊ.
		 Pʊtɔɔbʊʊ se ñɩɩyʊʊ kʊɖʊmʊʊ taa lɛ, kɛlɛmkɛlɛmnaa 3 600 wɛna.
		 Latɛŋ taa lɛ, kɛlɛmkɛlɛm tɔbʊʊ se hiuwaa 60 taa-taa hɔɔlaɣ kʊɖʊmaɣ.
Wikipedia		Kɛlɛmkɛlɛm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%9Bl%C9%9Bmk%C9%9Bl%C9%9Bm		Alɩwaatʋ, Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Ɛyʊtʊ wɛtʊ lɩmaɣzɩyɛ (humanisme) labʊ lɩna filozɔfʊ waa naanza nabɛyɛ cɔlɔ.
		 Mbaa yɔ : ɖajaa Marsile Ficin nɛ ɖajaa Cristoforo Landono nɛ ɖajaa Ange Politien nɛ ɖajaa Démétrios Chalcondyle.
		  Ɛyʊtʊ wɛtʊ lɩmaɣzɩyɛ kɛ anasaayɩnaa tɛ tɛtʊ taa sɔnzɩ pɩlɩʊ nakʊyʊ.
		 Ɛlɛ, Itaalii ɛjaɖɛ taa ɖeyi ɖeyi pacalɩ labʊ ɛyʊtʊ wɛtʊ lɩmaɣzɩyɛ.
		 Palaba lɩmaɣzɩyɛ nɖɩɩ Italii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ ndʊ payaɣ se Toscane yɔ tɩ-taa.
		 Toovenum lɛ, ɖooo alɩwaatʊ ndʊ payaɣ se Renɛɛsansɩ (Renaissance) yɔ Toscane tɛtʊ paɣzɩ ɖɛʊ nɛ ɛsɩndaa pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa sɔnzɩ nɛ Krɛsɩ nɛ Room pɛ-ajɛya taa ñɩma sɔnzɩ lɩ ɖama siŋŋ.
		 Ɛyaa mba palaba sukuli nɛ pɛɖɛɛna ɛsɩndaa, pʊt-tɔbʊʊ se pɛ-ɛza kuli pɩdɩɩfɛyɩ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa yɔ, paasɔɔlɩ tɩlʊʊ siŋŋ hɔɔlɩŋ tɩŋa taa ; kɔzɩ kɔzɩ ɛyʊtʊ wɛtʊ tɩlʊʊ.
		 Pɔtɔma se ɛyʊ wɛna tɩlɩtʊ siŋŋ pɩfɛyɩ kamaɣ.
		 Pɔyɔɔda se ɛyʊ tɩlɩtʊ pɩzɩɣ piyele nɛ ɛ-lakasɩ yaa ɛ-wɛtʊ wɛɛ camɩyɛ pɩŋŋ.
		 Se ɛyʊ pɩzɩɣ ɛtɩŋna ɛ-tɩlɩtʊ yɔɔ nɛ ɛla tʊma kɩbana nɛ kedeŋa ɖɛɛna ɛsɩndaa pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Kajalaɣ ɛyaa mɛ-ɛza kulaa waa mba, paasɔɔlɩ kpem se mbʊ pasɩma yaa patɩlaa yɔ, pamɩzɩ-tʊ yaa pɛtɛyɩ-tʊ nɛ ɛyaa lalaa kedeŋa kpeekpe yɔɔ.
		 Ɛsɔ sɛtʊ nʊmɔʊ taa ɛyaa mba pɔtɔŋ se pʊwɛɛ se pɩtaakazɩ nɔɔyʊ kedeŋa kanɛ kɔ-yɔɔ se patatana-ɩ Ɛsɔtɔm.
		 Se paa ɛyʊ ɛɛkɛ le tʊ yaa paa kʊnʊŋ ŋgʊ ɛyɔɔdʊʊ kɔyɔ, pʊwɛɛ se patana-ɩ Ɛsɔtɔm.
		 Pʊ-nʊmɔʊ taa Sɔsɔ weyi payaɣ se Lefèvre yɔ ɛlʊba siŋŋ nɛ ɛɖɛzɩ Ɛsɔtɔm takayaɣ nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ taa.
		 Toovenum lɛ, Ebree ñɩma kʊnʊŋ taa paamana Ɛsɔtɔm.
		 Pɩnaɣ 1523 ñɩŋga taa Sɔsɔ Lefèvre ɛnʊ ɛɖɛzɩ Ɛsɔtɔm ndʊ nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ taa.
		 Ɛsɔtɔm ɛtalɩ paa weyi kedeŋa yɔɔ cɩnɛ nʊmɔʊ taa ñɩnɩyaa sɔsaa mɛ-ɛzakulaa waa ɖɔŋ lʊbʊ se pɛɖɛzɩɣ-tʊ nɛ kʊnʊmɩŋ kpeekpe taa.
		 Ɛyʊtʊ wɛtʊ lɩmaɣzɩyɛ piliŋa lʊkɩ siŋŋ se kedeŋa ñɩm ɛtalɩ paa le.
		 Pɔtɔŋ se yee pɛkpɛlɩkɩ ɛyʊ camɩyɛ kɔyɔ, pɩhaɣ-ɩ waɖɛ nɛ ɛwɛɛ ɛ-tɩ yɔɔ kaalɛyɩtʊ.
		 Pʊbʊ ɛtɩlɩɣ mbʊ ɛlakɩ yɔ, nɔɔyʊ ɛɛkpaɣ lɛlʊ nɛ ɖoŋ kɩkpaʊ se ɛla ɛ-tʊmɩyɛ nɖɩ pʊmʊna-ɩ se ɛla yɔ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, ɛlɩzɩɣ Ɛsɔ sɛtʊ mʊnɔʊ ŋgʊ ɛsɔɔlaa yɔ kaalɛyɩtʊ.
		 Ɛyʊtʊ wɛtʊ lɩmaɣzɩyɛ piliŋa ñɩnɩ se paa weyi ɛwɛɛ tɩ-yɔɔ nɛ ɛla ɛ-tʊmɩyɛ kaalɛyɩtʊ.
		 Piliŋa ŋga kalʊkɩ ɖɔɖɔ se kpeyuu ɛwɛɛ ɛyaa hɛkʊ taa.
Wikipedia		Ɛyʊtʊ wɛtʊ lɩmaɣzɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90y%CA%8At%CA%8A_w%C9%9Bt%CA%8A_l%C9%A9ma%C9%A3z%C9%A9y%C9%9B		Main category, Filozofii, Ɛsɔ sɛʋ
		Pɩnaɣ 1942 kɛ pɩnaɣ 1942 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1942 kɛŋna 42 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1941 nɛ 1943 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1942		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1942		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Gustav Mahler kɛ Otirisi tʋ.
		 Palʋla-ɩ Kaliště tɛtʋ taa Otirisi ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Otirisi kewiisi kpɛndʋ ɛjaɖɛ pɩsɩ sɔnɔdaat Cɛkɛsolovaki ɛjaɖɛ.
		 Palʋla-ɩ kɩyakʋ lʋbɛ (7) n̄ɩŋgʋ wiye, hasɩyaɖɛ fenaɣ taa, pɩnaɣ 1860 ɩŋga taa.
		 Ɛsɩba Otirisi ɛjaɖɛ taa peeɖe Fɩyɛɛnɩ tɛtʋ taa.
		 Ɛsɩba agoza fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ lutozo (18) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1911 taa.
		 Ɖajaa Gustav Mahler ɛnɛ, ɛkɛ wendu lɩzɩyʋ nɛ soo luɖu sʋsɔ nɔɔyʋ siŋŋ.
		 Pɩtɛkɛ piɖeke, ɛkɛ ɖɔɖɔ soo tɩnaa ɖɩjaɣyɛ taa n̄ʋʋdʋ nɔɔyʋ nɛ piyaanoo maɖʋ Otirisi ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛ-hɔʋʋ kaakɛ Yuda mba hɔʋ yaa Isrɛɛlɩ mba n̄ɩŋgʋ kɛ Kaliště haɖaa taa.
		  Ɛkɛ Bohême cejewiye taa tʋ.
		 Payaɣ ɛ-caa se  kɛlɛ Bernhard Mahler nɛ payaa e-ɖoo se Marie.
Wikipedia		Gustav Mahler		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Gustav_Mahler		Main category, Abalaa sɔsaa, Minziiki laɖaa, Otirisi, Yendu lubiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Kinee-Pɩsaʊ kɛna Afrika nɛ wisɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Pɩsaʊ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Afrika tɔsʊʊ hʊʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se CEDEAO yɔ ɖɩ-taa.
		 Kinee-Pɩsaʊ ɛjaɖɛ wɛ Atilantiki teŋʊ cɔlɔ.
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa nɛ kpaɣ ɖɔɖɔ hadɛ  kiŋ lɛ Kinee-Konakrii ɛjaɖɛ wɛna; hayi kiŋ lɛ Senegaalɩ ɛjaɖɛ pɩzɩnaa.
		 Kinee-Pɩsaʊ ɛjaɖɛ walanzɩ taa maɣna ɛzɩ 36 120 km2 yɔ nɛ tɛtʊ maɣmaɣ lɛ 28 000 km2  piyele pɩkazʊ 8120 km2 lɩm ɖeke wena.
		 Pɩkazɩ pazɩ yem se pɩtalɩ Pɛlɩziki.
		 Ɖooo pɩnzɩ mɩnɩŋ hiu nɛ naatozo taa lɛ Mandɛŋgɩ kaawɛna ɖɔŋ sɩŋŋŋ nɛ kɩkpayʊ ɛjaɖɛ nɖɩ.
		 Pɩwayɩ fayɩɩɩ kɛ Poritikalɩ-tʊ weyi payaɣ-ɩ se Nuno Tristão, ɛfɛyɩ naŋgbankaɣ kɛ peeɖepɩnaɣ 1446 ɛlɛ pataha-ɩ ɖɔɖɔ alɩwaatʊ nɛ pacaŋ nɛ pakʊ-ɩ kpaagbaa.
		 Paa nɛ mbʊ yɔ pɩnzɩ 1879 taa mbʊ lɛ, Pɔrɩtiikalɩ paza ɛjaɖɛ nɖɩ kpacayʊ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ Kiinee-Piisoo nɛ Kapɩfɛɛrɩ taa sɔɔjana paza you nɛ pañɩnɩɣ kpem se pawɛɛ pa-tɩ yɔɔ lɛ, Pɔritigalɩ mba se-peeɖe pɩnaɣ 1974.
		 Ɛlɛ you laba sɩŋŋŋ nɛ pɩtalɩ ɛzɩ pɩnzɩ hiu nɛ naalɛ mbʊ yɔ nɛ pɩnaɣ 1973 lɛ keteŋga kpeekpe ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se ONU yɔ, kɩha Kiine-Pisaʊ kɩ-tɩ yɔɔ caʊʊ.
		 Pɩnaɣ 2003 taa pɔtɔ hɔzʊʊ kɛ peeɖe ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ yɔɔ nɛ pɩkɔma pɩsɩŋ lɛ pɔtɔ caca nɛ palɩzɩ pa-paɣtʊ ñʊndɩnaa nɛ pɩnaɣ 2005 tɛ hasɩ yaɖɛ kɩyakʊ nɛɛlɛ nɛ naanza lɛ paɖaɣnɩ caca lɛɛkʊ tɔʊ nɛ palɩzɩ pɛ-ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ.
		 Lakiŋ fenaɣ kacalaɣ wiye kɛ pɩnaɣ 2009 kɛ pakʊ sɔɔja sɔsɔ weyi payaɣ se Zeneralɩ Tagmé Na Waié yɔ.
		 Kpaagba mbʊ lɛ sɔɔjana cɔna se peeɖe ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ João Bernardo Vieira tɔmna se pɩla mbʊ.
		 Kifema kpaagbaa lɛ sɔɔjanaa ñakpaɣ hɔzɩŋ nɛ pakʊ ñʊʊdʊ ɛnʊ.
		 Ɛyaa panɛ, João Bernardo Vieira nɛ João Bernardo Vieira pa-sɩm lɛ, paapɩɩla ɛzɩma yɔ, pɩkɛna Kolombii tabakʊʊyaɣ pɛtɩya tɩna-tʊ.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ  pɩnaɣ 2008 taa kɛ paawɛɛ pahʊna tɔm kɛ sɔɔja sɔsɔ José Américo Bubo Na Tchuto weyi ɛcɔŋna lɩm taa sɔɔjanaa yɔɔ yɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩwɛ ɛzɩ ehuuzaɣ tabakʊyaɣ mba yɔɔ yɔ.
		 Pɩkɔma  nɛ pɩtalɩ lakiŋ fenaɣ 2013 lɛ, pakpa sɔɔja José Américo Bubo Na Tchuto ɛnʊ nɛ powona-ɩ Etaazunɩ tɛtʊ taa mbʊ yɔɔ toovenim taa lɛ ɛpɛdɩɣ taba kʊʊyaɣ.
Wikipedia		Kinee-Pɩsaʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kinee-P%C9%A9sa%CA%8A		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Kinee-Pɩsaʊ
		Pɩnaɣ 2005 kɛ pɩnaɣ 2005 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm taa lɛ, pɩnaɣ 2005 kɛŋna kagbanzɩ ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 2004 nɛ 2006 hɛkʋ taa.
Wikipedia		2005		https://kbp.wikipedia.org/wiki/2005		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm
		Ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ kɛna wonuu ŋgʊ kɩkʊyʋʋ ɛsɔdaa heelim taa yɔ.
		 Mootɛɛɖɩ nakʊyʊ hɔŋna-ɖɩ nɛ ɖɩɖɛɣ ɛsɔdaa.
		 Alɩwaatʊ ndʊ paɖʊ miŋ camɩyɛ yɔ, pɩtɛ alɩwaatʊ kɛ ɛyʊ pɩzɩɣ ɛna mbʊ pɩɖɔŋ yɔ: kɩkʊyʊʋ, kɩɖɛɣ yaa kɩɩsɩŋgɩɣ yɔ, pɔyɔɔdʋʋ se ɛsɔdaalɔɔɖɩyɛ  wɛ “voilure tournante” taa.
		 Ɛsɔdaaa lɔɔɖɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛna mbʊ pɩpɩzɩɣ pɩsɩna-ɖɩ nɛ ɖɩkʊyɩ ɛsɔdaa nɛ ɖitii ɖɩcɑɣ lɩm yɔɔ nɛ piliki-ɖɩ yɔ, payaɣ-ɖɩ se “hydravion”.
		 Ɛsɔdaa lɔɔɖa nayɛ wɛɛ nɛ ɛyʊ pɩzɩɣ ɛcaɣ a-taa nɛ pɩɖɛnayɩ ɛsɔtaa tɩɩɩ nɛ ɛpɩzɩɣ etii ɖɔɖɔ tataa ɖɔɖɔ.
		 Alɛ lɛ, awɛna pɔbɔla ɛzɩ “skis” naa ñɩna yɔ nɛ payaɣ-yɛ se “Parapentes” waa.
		 Weyi ɛsaɣ ɛsɔtaa lɔɔɖɩyɛ yɔ, payaɣ-ɩ se “pilote” yaa “aviateur”; pɩkɛ halʊ kɔyɔ, payaɣ ɛlɛ se “aviatrie”.
		  Latɛŋ kʊnʊŋ taa lɛ payaɣ se “aviation” yɔ, pʊtɔbʋʋ se “sɩmaɣ lakaɣ”.
		 Pɩnaɣ 1863 kɛ Gabriel de La Landelle calɩ tɔmbiye nɖɩ lɩzʋʋ.
		 Tɔmbiye ɖɩnɛ ɖɩwɛ takayaɣ ŋga payaɣ se “Aviation ou navigation sans ballon” yɔ ka-taa.
		 Ka-taa lɛ, pɔyɔɔdʋʋ Jean-Marie Le Bris tɛ ɛsɔdaa kʊyʊʊ tɔm.
		 Ɛkɛcaɣ anasayɩ ñɩɣyʋʋ nakʊyʊ taa nɛ kɩkakɩla heelim kɛ yʊŋ nɛ ɛkʊyɩ ɛsɔtaa tɩɩɩ nɛ ɛɖɛɛ.
		  Pɩnaɣ 1875 kɛ Clément Ader lɩza tɔmbiye nɖɩ payaɣ se “Ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ” yɔ se ɛkɛdɩna wonuu ŋgʊ kɩpɩzɩɣ nɛ kʊkʊyɩ ɛsɔdaa yɔ.
		 Kpaabgaa mbʊ lɛ, elu ñɩɣyʊʊ nakʊyʊ kɛ pɩnaɣ 1890 kɛ aloma fenaɣ 9 ñɩŋgʊ wiye nɛ ɛyaa-kʊ se “Eole” nɛ ɛkʊyɩna-kʊ ɛzɩ mɛta naa nɩɩnɩwa ɛsɔtaa nɛ pɩcɔ etii.
		 Ɛ-hama lakasɩ nzɩ, sɩmaɣna eɖeke, eteyele se nɔɔyʊ ɛtɩlɩ-sɩ; mbʊ pɩyɔɔ yɔ, pɩɩkɛna mɛɛsaɣ tɛɛ tɔm ntʊ tɩhʊzaɣ peeɖe tɛ sɔɔjanaa yɔɔ yɔ.
		 Clément Ader ñaɣ pana nɛ ɛtasɩ ɛsɔtaa lɔɔɖɩyɛ naatozo ñɩnɖɛ lʊbʊ aloma fenaɣ 14 ŋga pɩnaɣ 1903.
		 Ɛsɔtaa lɔɔɖɩyɛ ɖɩnɛ, ɖɩɖɩ ñapɩzɩɣ ɖɩkʊyɩ ɛsɔtaa ɛzɩ mɛta naa 300 yɔ.
		   Alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa ɖɔɖɔ kɛ Otto Lilienthal luba ɛsɔtaa lɔɔɖɩyɛ naɖɩyɛ.
		 Ɖɩnɛ ɖɩndɩ kpem: kpatala kɛ ɛlɛ kpaaɣ nɛ ɛhɔkɩ kpootu ɛzɩɩ acaɣ ñɛyɩtʊ yɔ nɛ ɛɖʊ mootɛɛɖɩ kɛ pɩ-taa.
		 Lɔɔɖɩyɛ ɖɩnɛ ɖɩɖɩ yɔ, pɩpɔzɩɣ se pɩkɛna piyaɣ ŋga kakʊya ɛzɩ mɛta naa nɛɛlɛ yɔ.
		 Ɖɩpɩzaa nɛ ɖɩkʊyɩ ɛsɔtaa nɛ pɩtalɩ mɛta naa 400 yɔ.
		 Pɩnaɣ 1911 kɛ, Général Roques, weyi ɛtʊla sɔɔjanaa ɛsɔtaa lɔɔɖɩyɛ ɖitiɖe yɔ, ɛkpaɣ lɩmazɩyɛ se mbʊ mbʊ pʊkʊyʊ ɛsɔtaa nɛ pɩtɩkɩ pɩcakɩ yɔ, payaɣ-pʊ se ɛsɔtaa lɔɔɖa.
		 Pɩɩtʊzɩna efemiye nɖɩ paɖʊwaɣ Clément Ader kɛ hɩɖɛ ɛsɩm wayɩ tɔzʊ yɔɔ yɔ.
		 Ɛlɛ, keteŋa kpeekpe you kacalaɣ tɛ alɩwaatʊ taa kɛ tɔmbe: ɛsɔtaa lɔɔɖɩyɛ nɛ ɛsɔtaa lɔɔɖa ɖidiɖe pɔtɔya.
Wikipedia		Ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90s%C9%94daa_l%C9%94%C9%94%C9%96%C9%A9y%C9%9B		Main category, Kpaɣtʋ
		Pɩnaɣ 1905 kɛ pɩnaɣ 1905 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1905 kɛŋna kajgbanzɩñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1904 nɛ 1906 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1905		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1905		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Paanɩ tɛ tɔm hʊʊ taa waɖɛ mʊyʊ kɛnɛ tɔm ɖɩhʊyɛ taa waɖɛ ɖoŋ mbʊ payaɣ se romanɩ nɛ caama tɛ waɖɛ.
		 Romanɩ samaɣ taa paanɩ waɖɛ mʊyʊ yaa kedeŋga waɖɛ ɛlɛ, ɖɔɖɔ mɔnɖɔŋ paɣtʊ yɔɔ tʊ ɛlɛ Quebec yeke koŋ.
		 Pɩtɛ wɛtʊ ndʊ tɩlɩna roma waɖɛ taa nɛ paɣtʊ keem nɛ paa ɖooye lɛ pekpeɣluu paɣtʊ takayasɩ nɛ tɔm hʊyaa lakɩna-sɩ nɛ tʊmɩyɛ nɛ palɩzɩɣ sɩ-tɔbɩŋ.
		 Tɩlɩna ius commune tɛ lɩmaɣza kpɛndʊʊ tɛzʊʊ taa nɛ sɔnzɩ tɛ agbeelaa nɛ pɔ-nɔmɔŋ kajalaɣ taa kɛlɛ tɔm cɔlʊʊ kɛ kpaɣɖʊ 17 pɩlɩna samaɣ waɖɛ paɣtʊ wɛtʊ taa pɩtɩŋna Jean Domat yɔɔ.
		 Kpaɣ nɛ kpaɣɖʊ 19 alɩwaatʊ taa lɛ, paɣtʊ takayasɩ nasɩyɛ kpeɣluu pɩtɩŋna ɛjaɖɛ samaɣ tɛ waɖɛ yɔɔ ɛzɩ Napoléon paɣtʊ takayaɣ (yaa Fransɩɩ samaɣ tɛ paɣtʊ takayaɣ) nɛ Bürgerliches Gesetzbuch.
		 Paa mbʊ yɔ Ekɔsɩ mba nɛ Afrika Hadɛ Kiŋ waɖɛ tɛ-kpɛndɩ.
		 Andorre nɛ Saint-Marin nɛ Sɩkandɩnavɩ ajɛyaa paɣtʊ tɛ-kpɛndɩ ɖɔɖɔ.
		 Romanɩ samaɣ paɣtʊ pakɩlɩɣ labɩnaʊ tʊmɩyɛ ajɛyaa taa tɔm ɖɩhʊyɛ kedeŋga kpeekpe taa.
Wikipedia		Romanɩ nɛ Caama tɛ waɖɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Roman%C9%A9_n%C9%9B_Caama_t%C9%9B_wa%C9%96%C9%9B		Main category, Paɣtʋ lɛɣtʋ
		Kamɩŋ fenaɣ kɛ fenaɣ hiu nɛ naalɛ ñɩŋa pɩnaɣ taa.
		 Kɛwɛ Aloma fenaɣ ɛsɩntaa nɛ Saŋayɩŋ fenaɣ wayɩ.
		 Ɛlɛ, paatasɩɣ paʋ kamɩŋ fenaɣ ŋga ka-taa pʋɖɔɔ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ tɛʋ ɛɛnɩɣ lɔŋ lɛ, tɔɔnasɩ tɩŋa tatɩɩpɩta pɩkɩla nɛ mɩla.
		 Kabɩyɛ mba yeki poɖuu hɛɛ pola taa fenaɣ ŋga ka-taa.
Wikipedia		Kamɩŋ fenaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kam%C9%A9%C5%8B_fena%C9%A3		Fenasɩ
		Palʊla Marthe Robin kɛ Lakɩŋ Fenaɣ 13 pɩnaɣ 1902 kɛ Châteauneuf-de-Galaure, Fransɩ ɛjaɖɛ taa, nɛ ɛsɩ Lɛlaɣ Fenaɣ 6 pɩnaɣ 1981.
		 Pʊtɔbʊʊ se pɩnzɩ 78 kɛ ɛcaɣ ɛjaɖɛ yɔɔ cɩnɛ.
		 Marthe Robin kɛna Fransɩ ɛjaɖɛ taa Ɛsɔ sɛtʊ taa sɔdʊʊ sɔsɔʊ nakʊyʊ.
		 Efezu caɣʊ taa nɛ maamaacinaa sakɩyɛ.
		Ɛkpaɣ ɛ-tɩ pilim nɛ ɛcɛlɛ Ɛsɔ nɛ ɛnʊ btʊlɩna ɛsɔ sɛtʊ aŋgba wena payaɣ-yɛ se Sɔɔlɩm aŋgba yɔ.
		 E-fezuu caɣʊ taa pɩwɛ ɛzɩ ɛnɛ Ɛsɔ pɛwɛna ɛzɩ ɛyaa wɛʊ ɖama cɔlɔ panaɣ ɖama nɛ pɔyɔɔdɩɣna ɖama yɔ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ paa ɛzɩmtaa Ɛsɔ yɔɔdɩɣna-ɩ nɛ Yeesu maɣmaɣ wʊlɩɣ-ɩ ɛtɩ nɛ ɛyɔɔdʊna-ɩ ɖɔɖɔ kaɣlaa.
		  Ɛsɩba nɛ pɩla pɩnzɩ looɖo lɛ, powona ɛ-tɔm kɛ Room tɛtʊ kiɖeɖetu taa se pɩwɛ ɛzɩmaa yɔ paɖʊ-ɩ ɛyaa kiɖeɖema taa.
		 Pɩlaba pɩnzɩ nakʊ lɛ, pʊtɔbʊʊ se pɩnaɣ 1996, ɛ-tɔm talɩ Papa camɩyɛ siŋŋŋ.
		 Pɩkɔma agoza fenaɣ 6 pɩnaɣ 2010 lɛ, pekpeɣla ɛ-yɔɔ tɔm kɩpandʊ nɛ ɛ-hama lakasɩ kpeekpe nɛ pɩkɔma kamɩŋ fenaɣ lʊbɛ pɩnaɣ 2014 lɛ, paɖʊ-ɩ kiɖeɖema mba poyo you sɔsɔʊ nɛ pawa yɔ pa-taa.
		  Weyi ɛlɛɣ yɔɔdʊ se pakpa Mathe Robin kɛ kiɖeɖeu yɔ, ɛnʊ lɛ Layʊ Bernard Peyyrous.
		 Takayaɣ ŋga ɛma ka-taa kɛ Marthe Robin wezu caɣʊ yɔ, ka-taa lɛ, panaɣ se Robin ɛnɛ ɛtɔlɩ kʊdɔŋ kɛ saŋgayɩŋ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 1918.
		 Powona-i ɖakʊta lɛ, fada maazaɣ se pɩtatɩlɩ ɛ-ñʊʊtaa kɛ nabʊyʊ laba pazɩ.
		 Kpaagbaa mbʊ lɛ efiini nɛ powona-ɩ pasɩ-ɩ ɖakʊta taa ɖenɖe pɩtaha waɖɛ se ɛyaa ɛsʊʊ se panaɣ-ɩ nɛ payaɣ peeɖe se koma.
		 Ɛla peeɖe kɛ kɩyakɩŋ 40.
		  Pɩwayɩ lɛ pɩla ɛzɩ pɩlaba-ɩ sooci pazɩ yɔ.
		 Piteleɖi lɛ, ɖomaɣ yaa agoza fenaɣ pɩnaɣ 1821 taa lɛ, pɩcamɩ-ɩ nɛ ɛyʊlɩmɩ ɖɔɖɔ.
		 Pɩlaba cabɩ lɛ, ɛ-kʊtɔŋ kpa ɖoŋ nɛ ɛ-nɩŋgbanzɩ tɛzɩ sɩbʊ kpaɣ agoza fenaɣ taa pɩnaɣ 1928.
		 Pɩlaba mbʊ lɛ ɛwɛɛ ɛ-ɖɩɣa taa, ɛlɛ pɩɖɩɣzɩ-ɩ nɛ mba pɔcɔ-ɩ nɛ pata yɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɔcɔŋna-ɩ se ɛnɩ-wɛ.
		 Ɛzɩma ɛɛpɩzɩɣ ɖɔm yɔ nɛ ɛzɩma ɖɔɖɔ ɛɛtasɩɣ pɩzɩɣ se ɛcɔna mɔŋ yɔ lɛ, pasɩ-ɩ kuduyuu ŋgʊ kɩ-tɛɛ mɩŋ takɩlɩ yɔ kɩ-tɛɛ eɖeke.
		 Peeɖe kɛ ɛwɛɛ nɛ powokina-i Kristu tomnaɣ nɛ ɛ-calɩm.
Wikipedia		Marthe Robin		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Marthe_Robin		Main category
		Kpɛlɩkpɛlɩ kpɛlɛkʋʋ wonuu nakʋyʋ wɛɛ nɛ payaɣ-kʋ se siziŋ tʋ (acide).
		 Kpɛlɩkpɛlɩ kpɛlɛkʋʋ wonuu ŋ́gʋ, kɩpɩzɩɣ kɛkɛ ñɩɣlɩm tɛtʋ wonuu, kɩpɩzɩɣ kɩkɛ ajɔɔɖɛ tɛ (organique).
		  Pʋ-tɔbʋʋ se kɩpɩzɩɣ kɩkɛ nazɩyʋ pe taa naɖɩyɛ.
		 Yee paɖʋza nazɩyʋ sɩɣlɩyʋ weyi payaɣ se idroniyɔɔm yɔ lɩm taa nɛ ɛyɔlɩ yɔ, pana siziŋ tʋ.
		 Ɖoŋ sɔsɔŋ nɩɩyɛ sidiɣna kpɛlɩkpɛlɩ wondu sidii sidii nɛ siziŋ wondu lɩɣ.
		 Kpɛlɩkpɛlɩ wondu ńdʋ, tɩ-taa natʋyʋ kɔyɔ, ho nɛ kɩbɩm tɛ amoniyakɩ tɛ lɩm.
		 Amoniyakɩ lɩm pʋnɛ pʋwɛŋna ɖoŋ se pɩpɩzɩ pɩhɔlɩ nazɩyʋ sɩɣlɩyʋ weyi payaɣ se « hydroxyle » yɔ lɩm taa.
		  Siziŋ tɩnaa wɛna ɖoŋ yɔlɩyaa yɔɔ, ɛlɛ, siziŋ tɩnaa mba pɛfɛyɩ ɖoŋ yɔ, pɛfɛyɩna ɖoŋ nɩɩyɛ yɔlɩyaa yɔɔ.
		 Yee siziŋ tɩnaa ɛɖɔ kpɛlɩkpɛlɩ wonuu nakʋyʋ taa kɔyɔ, piyeki nɛ siziŋ tɩnaa ɖɔɔ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ñɩnɩyʋ sɔsɔ Brønsted-Lewis tɔŋ se yee yɔlɩyʋ eheba nɛ siziŋ tʋ nɔɔyʋ yɔlɩ lɩm taa kɔyɔ, ɛ-tɛ mbʋ payaɣ se « pH » yɔ, pɩ-tɛ ɖoŋ ɛɛtalɩɣ lʋbɛ.
		 Pasɩma siziŋ tɩnaa ɖooo lɔŋ.
		 Pasɩm-wɛ pɩlɩɩna ɖoŋ weyi pɛwɛna nɛ papɩzɩɣ pɔhɔlʋʋ ñɩɣlɩm tɛtʋ yɔ.
		  Kpɛlɩkpɛlɩ laɖʋ sɔsɔ, ɖajaa Robert Boyle ñɩnaa nɛ ɛtɩlɩ se siziŋ tɩnaa wɛna ɖoŋ se pɛlɛɣzɩ mbʋ payaɣ se « tournesol » yɔ tɔlɩm.
		 Ɖajaa ɛnɛ ɛñɩnaa nɛ ɛna se siziŋ tɩnaa yeki nɛ « tournesol » tɔlɩm kɛ kɩsɛmɩŋ.
		 Ɖajaa Robert Boyle kɛ Iŋglisi ɛjaɖɛ taa tʋ.
Wikipedia		Sisiŋ tʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sisi%C5%8B_t%CA%8B		Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Itaalii kʊnʊŋ kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩlɩna Romanɩɩ kʊnʊmɩŋ agbeelaa taa nɛ kɩ-tɛ kɛ Ɛndɩ Erɔpʊ cejewiye taa.
		 Ɖɩnaɣ se Romanɩɩ nɛ Italii yɔɔdasɩɩ ɖɔɔ sakɩyɛ.
		 Dante kʊma Italii kʊnʊŋ kɛ hɩɖɛ nɛ paya-kʊ se Si kʊnʊŋ nɛ pamaazɩ kʊ nɛ Oc (Occitan) kʊnʊŋ nɛ Oil (Fransɩɩ) kʊnʊŋ, mbʊ yɔ pɔyɔɔdʊʊ na se ɛɛɛ kɛ kʊnʊmɩŋ nɩɩdozo ʊnʊ ɛ-daa, ɖɔɖɔ ɛzɩ ɛjaɖɛ taa kʊnʊmɩŋ lɛɛŋ taa yɔ.
		Itaalii kʊnʊŋ kɩfalʊ kɛ yɔɔdaɣ ŋga kehiya nɛ kacaɣa ageeta lɛɛna taa kʊnʊmɩŋ yɔɔ nɛ kɩwalɩ a-da pɩkɩlɩ kɩmaɣma kɩ-tɛ egeetiye taa, kɔzɩ kɔzɩ pɩ-kɛ Toskaŋ kʊnʊŋ Florence kʊnʊŋ Pisa nɛ Sienne kʊnʊmɩŋ.
		 Toskaŋ kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ Dante Alighieri nɛ Pétrarque nɛ Boccace pama nɛ pɛ-takayɛsɩ nɛ pamaazɩ se panaadozo pɛkɛna takayɛsɩ mayaa sɔsaa kɛ Italii kɛ hɛkʊ pɩnzɩ alʊwaatʊ taa.
		 Kɩkɛ Florence tɛtʊ taa kʊnʊŋ, nɛ kɩwɛna samtʊ kɛ kɩ-tɛ maʊ keɖeya taa.
		 Kɩkɛ ajɛyɛ kpeekpe kʊnʊŋ kɛ ɛzakuliye nɛ keɖeɣa nɔmɔʊ taa nɛ Erɔpʊ ajɛyɛ taa kʊnʊmɩŋ tɔmpe lɩzɩʊ taa lɛ ɖɩnaɣ se Italii kʊnʊŋ wɛna tɔm sakɩyɛ kɛ kʊnʊmɩŋ ʊnʊ ɛ-taa, kɔzɩ kɔzɩ miziiki hɔɔlʊʊ taa.
		 Paɣtʊ taa lɛ Italii kʊnʊŋ tɛ tɔm cɔlʊʊ lɛɛzɩʊ kɩfam taa kɛ Pietro Bembo lɩzɩna lɩmaɣza sakɩyɛ nɛ ɛwɩlɩ.
		 Enciclopedia dell'italiano.
		 Treccani.
		 Berloco, Fabrizio (2018).
		 The Big Book of Italian Verbs: 900 Fully Conjugated Verbs in All Tenses.
		 With IPA Transcription, 2nd Edition.
		 Lengu.
		 ISBN 9788894034813.
		 Palermo, Massimo (2015).
		 Linguistica italiana.
		 Il Mulino.
		 ISBN 9788815258847.
Wikipedia		Itaalii kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Itaalii_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Itaalii, Kʋnʋmɩŋ, Pages utilisant des liens magiques ISBN
		Kalɩfɔrnɩyɔm, ɛ-tɛ yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Cf, ɛkɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 98.
		 Ɛkɛ pʊtʊ weyi poluba-ɩ kulubu yɔ ɖɔɖɔ ɛzɩ ɛ-tɛ yʊsaɣ mayaɣ wɩlɩɣ-ɖʊ yɔ, ɛ-tɛ nɛ akɩtɩnɩdɩ tɛ kiŋ, ɛtɔʊʊ cɛnzɩ nɛ palaba-ɩ kɩlabʊ.
		 E-tomnaɣ kɛ ñɩɣlɩm pɩyʊ yee ɛjaɖɛ taa sɔŋaɣ nɛ ɛsɔkaɣ taa sɔŋaɣ ɛwɛ camɩyɛ kɔyɔ.
		 Palakɩ tʊmɩyɛ nɛ kalɩfɔrnɩyɔm nɛ pɔyɔkʊʊna heɣlim ñɔʊʊ tɛ tuyuu ñɩɣyɩŋ, miŋ saʊʊ tɛ tʊma sɔsɔna taa nɛ somtu tʊma ɖɩlaɖɛ taa, X cɛnzɩ tɛ kɔyɛ ɖɩlaɖɛ tʊma taa nɛ ɖɔɖɔ karasɩm ñɩɣnɩɣ nɔmɔŋ taa.
		  Kalɩfɔrnɩyɔm kɛ pʊtʊnaa kɩlabaa mba pa-ñʊŋ masɩ cɛza mayaɣ 92 yɔɔ taa loɖo tʊ weyi poluba-ɩ kulubu ɖɔɖɔ yɔ.
		 Palaba-ɩ kajalaɣ ɖeɖe pɩnaɣ 1950 pɩtɩŋna ɛyaa pa nɛ yɔ Stanley G.
		 Thompson, Glenn T.
		 Seaborg, Kenneth Street, Jr.
		 (en), nɛ Albert Ghiorso kɛ Berkeley, Kalifornie tɛtʊ taa, mbʊ yɔɔ paya-ɩ hɩɖɛ nɖɩ.
		 Pehiyi-ɩ lɛ panaza kɩnazʊʊ kʊrɩyɔm 242 pɩtɩŋna alɩfaa pɩyʊ kɔtɩɩ waa yɔɔ.
		 Papɩzɩɣ pana kalɩfɔrnɩyɔm ɖenɖe naa pʊñɔtɩna wondu ndʊ tɩlakɩna tʊmɩyɛ nɛ pʊtʊ ɛnʊ ɛzɩ pañɩnɩnaʊ tɛtɛɛ ñɩm nɛ ɖɩfɛɖɛ tɛ wondu ɖɔɖɔ yɔ.
		 Pʊtʊ ɛnʊ ɛɛyɔɔlʊʊ lɩm kpa, kɛlɛ ɛsɔɔlɩ tɛtʊ maɣmaɣ taa wɛʊ.
Wikipedia		Kalɩfɔrnɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kal%C9%A9f%C9%94rn%C9%A9y%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Nɛyɔdɩmɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 60 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Nd.
		 Pʊtʊ ɛnʊ ɛwɛ liidiye ñɩɣlɩm kpʊzɩyɛɛ nɛ ɛ-tɛ nɛ kɛtɛɖasɩ tɛtʊ naa taa.
		 Ɛ-nɛ lantanɩ waa pɛ-tɛ ɖoli kʊyʊm.
		 Ɛjaɖɛ taa soŋgaɣ taa lɛ, ɛwɛ tɛyɩŋ, papɩzɩɣ pɔhɔmɩ-ɩ nɛ ɛlazɩɣ mʊʊ kalɩkɔdaɣ helim taa.
		  Ɛ-hɩɖɛ lɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa se νεός (neós) nɛ δίδυμος (dídymos) pʊ-tɔbʊʊ paa tɔmpiye nɖɩ lɛ se kɩfalʊʊ nɛ ɖomaa yaa agbaba.
		 Ɖooo pitihiɣ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyaa kaamaza se prɛsɩyɔdɩmɩ nɛ nɛyɔdɩmɩ tɛ ɔkɩsɩzɛnɩ lɩm kpɛndʊʊ kaakɛ pɩyʊ yem kaakaa pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 1886, alɩwaatʊ ndʊ Carl Auer von Welsbach pɩza nɛ ɛtɛyɩ-wɛ.
		 Pana nɛyɔdɩmɩ Vienne tɛtʊ taa pɩtɩŋna Carl Auer von Welsbach yɔɔ, ɛkɛ Otrisi ɛjaɖɛ taa kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ pɩnaɣ 1886 alɩwaatʊ taa.
		 Ɛtɛyɩ nɛyɔdɩmɩ alɩwaatʊ kʊyʊmtʊ ɖɔɖɔ ɛzɩ prɛsɛyɔdɩmɩ nɛ tɩtɩmɩ pɩtɩŋna amɔnɩyakɩ nɛ tɩtɩmɩ ñɩmɩŋ lɩm tɛ ɖɔmbɩyɛ pɩsʊʊ kɩmaŋ faɣʊʊ yɔɔ nɛ pɩtɩŋna ɖɔɖɔ mʊntʊsɩŋ weliŋ takɩɣ nɛ naʊʊ tʊmɩyɛ cɔlɔ.
		 Hɩɖɛ nɛyɔdɩmɩ lɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa mbʊ se neos (νέος), nɛ pʊ-tɔbʊʊ se kɩfalʊ, nɛ didymos (διδύμος), pʊ-tɔbʊʊ se ɖomaa.
		    Pʊtʊ ɛnʊ ɛbɛɛ ɛwazɩɣ, ɛkɛ kɔyɛ ɖɔkɔtɔ naa tɛ, nɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ pʊtʊ naa lɛlaa kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa taa yɔ nɛ ɖɔɖɔ tɔrɩyɔm yɔ, palakɩ-yɛ nɛ tʊmɩyɛ ɖɔkɔtɔ naa kɔɔ tɛ kɔzɩ kɔzɩ halʊ kʊdɔmɩŋ kpɛlɛkʊʊ tɛ pɩnzɩ 1920 ŋtalɩ 1930.
		 Palakɩ-ɩ nɛ miŋ cɛsɩyasɩ.
		 Pataɣ-ɩ añɩɣlɩŋ yɔɔ.
		 Pepisina-ɩ añɩɣlɩŋ weyi pɔcɔŋna nɛ wɩsɩ taa yɔ nɛ ɖɔɖɔ ñɩɣtʊ tanɖaa ɛsɛñɩɣlɩŋ.
		 Pata-ɩ cʊʊ ñanzɩ yɔɔ.
Wikipedia		Nɛyɔdɩmɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/N%C9%9By%C9%94d%C9%A9m%C9%A9		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Maarɩsɩ kɛna wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga nɛ tɩyɩŋga kanɛ ŋga kɛŋna naanza ŋga nzɩ sɩñɔtɩna wɩsɩ yɔ.
		  Wɩsɩ cɔɔʊʊ taŋgalam tɩyɩnzɩ litoozo kpeekpe taa lɛ Maarɩsɩ kɛŋna naalɛ ŋga yʊŋ hɩlɩmaɣ tɔm taa nɛ paɣlɩka ɖɔɖɔ.
		 Wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga kanɛ koposina wɩsɩ ɛzɩ 1,381 nɛ 1,666 UA (pʊtɔbʊʊ se pɩtalɩɣ kilomɛtanaa miiliyɔɔnaa 206,6 nɛ 249,2.
		 Maarɩsɩ kpayaɣ hɛkʊ cɔʊ taa talɩ ɛzɩ afema 686,71 yɔ.
		  Ɛzɩ Mɛɛrkiiri, Feniisɩ nɛ Tɛtʊ yɔ, tɩyɩnga kanɛ kɔ-yɔɔ  nɛ tɛtʊ.
		 Wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga ŋga payaɣ se Tɛtʊ yɔ, tɩkɩla Maarɩsɩ kɛ yʊŋ hɩlɩmaɣ ɛzɩ tam hiu yɔ ɛlɛ tɩyɩŋga kanɛ kakɩla fenaɣ hɩlɩmaɣ ɛzɩ tam hiu ɖɔɖɔ.
		     Ɖooo ɛzɩ pɩkpaɣʊ yɔ ñɩnɩyaa mba pɔsɔɔla wɩsɩ cɔɔu taŋgalam yɔ pɩ-tɛ wɛɖɩʊ nɛ pɩlakasɩ yɔ paha tɩyɩŋga Maarɩsɩ nɛ ɛsɛ pɩkɩlɩ tɩyɩnzɩ lɛɛsɩ nzɩ paa-anɩ ɛzɩma yɔ.
		 Tɩyɩŋga kanɛ kanɛ tɛtʊ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga ŋga ɛyaa wɛ ka-taa yɔ, Tɛtʊ, pɛwɛna ɖama kpaɣʊʊ mbʊ yɔ  pɩɖɔɔ pɩtɩɩfɛyɩ.
		   Pɩnaɣ 2008 taa ñɩnɩyaa loyuu kiluzuu ŋgʊ pañɩnɩʊna lɩm nɛ cukaŋ yɔ, kɩwɩlaa se tɩyɩŋga Maarɩsɩ taa wɛ lɩm ɖomba pɩtɛɛ nɛ pɩtakɩlɩ cukaŋ.
		 Panɛ ɖomba ana kɛ Fasititasɩ Poriyalisi tɛtʊ taa.
		   Salaŋ fenaɣ 28 pɩnaɣ 2015 Naza ñɩna nɛ kɩna se wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋa Maarɩsɩ taa nɛ anaam nabʊyʊ nɛ payaɣ-pʊ se Soomiirɩ nɛ kɩ-taa nɛ ñɩm ndɩ ndɩ ɛzɩ Kloratɩ nɛ Pɛrɩkloratɩ mbʊ pɩwɛ mañeziyɔmɩ taa yɔ pɩtasɩna pɛɗikɩloratɩ ŋgʊ kɩwɛ sodɩyɔmɩ taa yɔ nɛ pizidina  lɩm pazɩ.
Wikipedia		Maarɩsɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Maar%C9%A9s%C9%A9		Main category, Tɩnzɩ lɛɣtʋ, Wɩsɩ cejewiye
		Ɖɩñɩnɩyɛ :	Hayu - A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A  Nicolas Appert, fransɩdʋ, eluba conserve (appertisation) pɩnaɣ1795 ; Clément Ader, fransɩdʋ, eluba ɛsɔdaalɔɔɖɩyɛ pɩnaɣ 1890 Mary Anderson, amerikadʋ, eluba essuie-glace pɩnaɣ 1903B  Tabitha Babbitt, amerikadʋ (halʋ), eluba scie circulaire pɩnaɣ 1812 John Logie Baird, Ekɔsɩ ɛnzeniyɛrɩ, televiziyɔ (ɛzɩ ɖɩsɩm-kʋ sɔnɔ yɔ) luɖaa kɔnɔɔñɩmba taa nɔɔyʋ.
		 Eluba televiziyɔ nesikedekedeñɩŋgʋ, pɩnaɣ 1923 nɛ tɔlɩm ndɩndɩ kɩlɛmɩŋ televiziyɔ, pɩnaɣ 1928 René-Louis Baron, inventeur français du procédé de composition musicale cohérente et automatique, 1998 et 2012, pɛ-hɛkʋ taa ɛzɩ prevee nɛ copyrights nɛ payaa e-wondu tʋndʋ se « MedalComposer ».
		 Édouard Belin, eluba belinografʋ’ʋ pɩnaɣ 1907, kʋŋgʋ ɖɛna telekɔpiyɛɛrɩ nɔɔ Alexander Graham Bell, Ekɔsɩdʋ, eluba kaŋgalaavu, pɩnaɣ 1876, pɩnzɩ 22, ɛ nɛ Charles Bourseul Édouard Bénédictus,  simiilɛɣtʋsɩnɖʋ, fransɩdʋ, eluba verre feuilleté pɩnaɣ 1903 nɛ pɩnaɣ 1909 pɛ-hɛkʋ taa, pɛcɛla-ɩ prevee breveté aloma fenaɣ kɩyakʋ 10ñɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1909 Karl Benz, ɛ nɛ Gottlieb Daimler nɛ Wilhelm Maybach, pacalɩna lubu lɔɔɖɩyɛ ɛzɩ ɖɩwɛʋ sɔnɩ yɔ, pɩnaɣ 1889.
Wikipedia		Lubiyaa hɩlacanɖaʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lubiyaa_h%C9%A9lacan%C9%96a%CA%8B		Main category
		Kʊdɔŋ kɩɖɛzʊʊ kɛ kʊdɔŋ ŋgʊ pʊtʊ ŋñɩɩ tomnaɣ tʊ nɔyʊ kɔŋna yɔ.
		 Kʊdɔŋ sɔtʊ tʊ yaa ŋñɩɩ cɩkaɣ tʊ yaa sɔyɩyʊ yaa kpɛŋgbɛka yaa kajalaɣ kpɩnɛ.
		 Pʊtʊna mba pɛɖɛzɩɣ-kʊ yɔɔ pɛ-tɛ kpɛlɛkʊʊ lɩna ɖɔkɔtɔ naa cɔlɔ nɛ wezuu kpɛlɛkʊʊ tɩna cɔlɔ nɛ kʊdɔmɩŋ kɩlɩlɩŋ kpɛlɛkʊʊ cɔlɔ.
		 Kedeŋga taa lɛ kʊdɔmɩŋ kɩɖɛɖɛŋ paɣlɩɣ mba pɛwɛna tomnasɩ nɛ pe-fezuu yɔ pɛ-tɛ.
		 Ɛzɩ kpɩna nɛ tɩŋ nɛ pɩ-ñɩtʊ nɛ tomnasɩ cikpesi tɩna.
		 Kʊdɔŋ sɔtʊ wɛ ɖɔɖɔ kʊdɔmɩŋ sɔtʊ taa.
		 Kʊdɔmɔŋ ɛ-nʊ ɛ-tɛ ɖɛtʊ wɛ ndɩ ndɩ pɩlɩna pʊtʊ weyi kɩwɛ ɛ-yɔɔ yɔ ɛyʊ yaa kpɩnɛ yaa mbʊ payi pʊcɔ ɛyʊ nɛ pɩ-taa yɔ.
		 Kʊdɔŋ ŋgʊ kɩ-tɛ ɖɛʊ wɛ ɖoŋ siŋ yaa pʊtɔma pɩmana.
		 Ɛzɩ tetanusi, pɩkɛ kʊdɔŋ kɩɖɛzʊʊ ŋgʊ kɩlɩna Clostridium tetani cɔlɔ yɔ, ŋñɩɩ cɩkɑɣ ŋga kɛwɛ tɛtɛ yɔ.
		 Ɖɛtʊ natʊyʊ fɛyɩ tɩtɩŋna ɛyʊ yɔɔ.
		 Kɩ-tɛ tɩŋgɩɣna ŋñɩɩ cɩkaɣ nakɛyɛ yɔɔ nɛ kasʊʊ ɛyʊ tomnaɣ taapɩtɩŋna heŋ weyi ɛ-taa wɛ azuuna yɔ.
		 Kɔyɛ naɖɩyɛ wɛ nɛ pɔsɔkɩ-ɖɩ ɛyaa se kʊdɔŋ ŋgʊ kɩ-taa wɛ nɛ pɩkɛ kɩjɛyɩɣ se pɔsɔkɩ-ɖɩ paa ŋga ɛzɩ katalɩ sukuli wobu yɔ kɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ wɩsɩ kʊdɔŋ mbʊ yɔ kɩtɩŋgɩna sɔyɩyʊ nɔyʊ yɔ, kɩnamɩyɛ tɛ kɔɔnaɣ ɖalʊ falciparum (ɖalaa lalaa wɛ ɖɔɖɔ), kɩtɩŋna pɔɖʊʊ yɔ nɛ kɩɖɛʊ ɛyaa, pɔɖʊ halɩ ŋgʊ.
		 Ɛyʊ yɔɔ sɔyɩyʊ ɛ-nʊ ɛwɛ ɛlɛ ɛyʊ lɛlʊ nɔyʊ ɛɛpɩzɩɣ ɛɖɛzɩɣ lɛlʊ.
		 Nɛ ɖɩyɔɔdʊʊ alɩwaatʊ tɩ-nɛ yɔɔ yɔ kɔyɛ kɩsɔbɩyɛ naɖɩyɛ pɩlɩna kʊdɔŋ ŋgʊ kɩ-yɔɔ.
		 Kpeziwɩlaɣ kʊdɔŋ ɖɛʊ ɛyaa pɩtɩŋna helim taa.
		 Ɛyʊ yɔɔ kɩwɛ nɛ kɩɖɛʊ ɛyaa siŋ.
		 Ɛzɩma ɖɩlakɩ nɛ kʊdɔŋ kɩɖɛzɩɣ ŋgʊ kɩtakpaɖʊ, mbʊ ɖɩwɩlɩɣ yɔ.
		 Ɖe-feziŋ nɔnɔsɩ, ɖɩkpezɩɣ lɛ,pɩpɔzɩɣ se ɖɩkpezi pɩsacɩmɖɛ taa yaa ɖe-nesɩ taa nɛ ɖɩsaŋ kpagbaa nɛ ɖɩ-taɖɛzɩɣ nɔɔyʊ.
		 Tɔɔnasɩ ɖeɖe pɩwɛ se ɖɩsaŋ ɖe-nesi camɩyɛ pɩcɔ ɖɩtɔkɩ ɖɔ-tɔɔnasɩ nɛ ɖɩsuluu lɩm naa yɔɔ camɩyɛ nɛ ɖɩtɩzɩɣ tɔɔnasɩ sɩ-bɩɣʊ camɩyɛ pɩcɔ ɖɩtɔkɩ.
		 Ɖɩñalɩɣ ɖa-kɩcɩkpɩŋ taa ɖɔkɔtɔ naa cɔlɔ nɛ ɖɩsɔʊ lɩm ɖoŋ ɖoŋ.
		 Lɩm mbʊ pɩta fɛyɩ asuma yɔ.
		 Kʊzʊʊ nɔmɔʊ taa lɛ, ɖɩla tʊmɩyɛ nɛ kʊzʊʊ huyu.
Wikipedia		Kʊdɔŋ kɩɖɛzʊʊ (Maladie infectueuse)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%CA%8Ad%C9%94%C5%8B_k%C9%A9%C9%96%C9%9Bz%CA%8A%CA%8A_(Maladie_infectueuse)		Main category, Kʋdʋmɩŋ
		Tɔm ɖɩhʊyɛ taa tɔm kɩkpaɣtʊ kɛ tɔm lɩmaɣza pɩlɩna tɔm kɩhʊhʊtʊ natʊyʊ yɔ.
		 Pɩkɛ wayi wayi lɩmaɣza yaa tɔm ndʊ pahʊwa yɔ nɛ awɩlɩɣ ɛzɩma pahʊ tɔm yɔ yaa ɛzɩma pɔñɔɔza tɔm yɔ.
		 Tɔm kɩkpaɣtʊ kɛ kajalaɣ ɛjaɖɛ taa kɔjɔmɩŋ tɛ lɩmaɣza wena palaba yɔ ɛlɛ atɩkɩlɩ yuŋ ɛzɩ kʊjɔmɩŋ sɔsɔŋ taa lɩmaɣza yɔ.
		 Papɩzɩɣ palabɩna tʊmɩyɛ tɔmpiye tɔm kɩkpaɣtʊ se pawɩlɩna lɩmaɣza ndɩ ndɩ wena tɔm hʊyʊ laba yɔ yaa tɔm kɩkpaɣtʊ keeke wɛʊ mbʊ yɔ pɩkɛ lɩmaɣza wena tɔm hʊyʊ kpaɣa pɩlɩna paɣtʊ tɔm pɔzʊʊ natʊyʊ yɔ.
		 Tɔm ɖɩhʊyɛ taa tɔm kɩkpaɣtʊ wɛna wazaɣ piŋ pɩlɩna tɔm kɩhʊhʊtʊ wɛtʊ cɔlɔ.
		 Ɛŋglɩsɩ kɩbɩnʊʊ tɔm ɖɩhʊyɛ taa kɛ Common Law tɛ lɛ, tɔm kɩkpaɣtʊ kɛ pɑɣtʊ yuŋ ndʊ ɖɩlɩyɛ nɛ tɩtamsɩɣ tɔm hʊyaa ɛsɩnda avema taa (kpaɣa canaʊ paɣtʊ yɔ ɖɔnɛ).
		 Room ajɛyaa tɛ waɖɛ taa (samaɣ tɛ waɖɛ), lɛ, ɛyaa ɛɛñaŋ tɔm kɩkpaɣtʊ pʊɖɔ siŋ.
		 Ɖooo canaʊ tɔbʊʊ tɛ lɛ, tɔm kɩkpaɣtʊ kaakɛ lɛɛtʊ kpɛlɛkʊʊ tɛ waɖɛ.
		 Pɩtɛ tɔbʊʊ nɩɣʊ mbʊ palakɩna tʊmɩyɛ paa ɖooye ɛŋglɩsɩ kʊnʊŋ taa, ɖenɖe tɔm kɩkpaɣtʊ ñɔtɩna ɛyʊ yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ tɛ waɖɛ (ɛzɩ tɔm kɩkpaɣtʊ ɖɔnɛ nɛ ñʊʊ taa maɣzɩm tɛ tɔm kɩkpaɣtʊ naa).
		 Common law ajɛyɛ taa lɛ, tɔm kɩkpaɣtʊ (paɣtʊ nʊmʊʊ, paɣtʊ ndʊ tɩlɩna tɔm kɩhʊhʊtʊ cɔlɔ nɛ tɩwɛna wazaɣ piŋ mbʊ pʊyɔɔ yɔ kʊjɔmɩŋ sɔsɔŋ tamsʊʊ kʊjɔmɩŋ cikpeŋ weyi ɛhʊʊ tɔm lɛɛtʊ naa nɛ kʊjɔmɩŋ kʊyʊmɩŋ ɛ-nʊ tamsɩna ɛ-maɣmaɣ ɛ-tɔm hʊtʊ.
		 Pɩtɛ paɣtʊ ndʊ tɩ-yɔɔ ɖɔnɛ lɩna latɛŋ kʊnʊŋ yɔɔdɔɔ cɔlɔ stare decisi (tɔbʊʊ se caɣa lɩmaɣza taa).
Wikipedia		Tɔm ɖɩhʊyɛ taa tɔm kɩkpaɣtʊ (Jurisprudence)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94m_%C9%96%C9%A9h%CA%8Ay%C9%9B_taa_t%C9%94m_k%C9%A9kpa%C9%A3t%CA%8A_(Jurisprudence)		Main category, Paɣtʋ lɛɣtʋ
		Tɩʋ pazɩyʋ kɛ ɛyʋ weyi ɛkɛ kɩnadʋ nɛ ɛyɔɔdʋʋna aleewaa kɩbama yɔ.
		 Aleewaa kɩbama panɛ, papɩzɩɣ pɔhɔ ɛ-naŋgbaŋʋʋ yaa paɖʋ-ɩ kʋn̄ɔŋ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa yee tɩʋ pazɩyʋ ɛnɛ ɛɛlakɩ yaa yee ɛɖɔŋ paɣtʋ ndʋ ti-wokina wɛɛ nɛ pana-ɩ pa-tʋmɩyɛ kɩbanɖɛ labʋʋ yɔɔ kɔ yɔɔ yɔ.
		 Pɛwɛna ɖoŋ size pɔhɔ ɛ-naŋgbaŋʋʋ mbʋ yɔ, mba hana-ɩ ɖoŋ weyi ɛlakɩna ɛ-tʋmɩyɛ yɔ.
		 Pazɩyʋ ɛnʋ, ɛwɛna sʋʋtʋ siŋŋ ndɩ ndɩ kɛ samaɣ hɛkʋ taa pɩlɩɩna kalɩzasɩ nzɩ efeluu yaa afelaa kpaɣ nɛ peke yɔ sɩ yɔɔ.
		 Kʋɖʋm ɛnʋ ɖɔɖɔ pɩha ɖoŋ size ɛtɩlɩ efeluu yaa afelaa mba palakɩ kɩdɛkɛdɩm lakasɩ kpeekpe ndɩ ndɩ yɔ.
		  Mba pekema aleewaa kɩdɛkɛdaa yɔ, mba kɛɣna afelaa.
		 Aleewaa kɩdɛkɛdaa lakɩna lakasɩ kɛdekɛdasɩ ndɩ ndɩ nɛ paɖʋʋ pa-tɩnaa tɩlasɩ nɛ tɔm ndɩ ndɩ taa.
		 Afelaa mba pakpaɣna ɛyaa kalɩsasɩ nɛ pakaŋ-sɩ.
		 Tɩʋ pazɩyʋ pɩha ɖoŋ size ɛɖɔɔnɩ aleewaa kɩdɛkɛdaa afelaa wayɩ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ size tɩʋ pazɩyʋ pɩha ɖoŋ size ɛɖɔɔnɩ aleewaa nɛ pɔtɔŋ tobi size aleewaa kɔlʋʋ.
		 Tɩʋ pazɩyʋ wɛna ɖoŋ ɖɔɖɔ size ɛkpɛzɩ kʋdɔmɩŋ.
		 Ɛwɛna ɖoŋ ɖɔɖɔ size patɩyɩ ɛ-cɔlɔ.
		 Ɛtɩyɩɣ nɛ eheyi ɛyʋ mbʋ pɩlakɩ-ɩ yɔ nɛ nʋmɔʋ ŋgʋ ɛtɩŋ nɛ ɛlɩɩ pɩ-taa yɔ.
		  Ɛwɛna ɖoŋ size ɛla yaa ɛna mbʋ yɔ, pɩtaha ɖoŋ paa anɩ size ɛla nɛ ɛna-pʋ.
		 Ɛyʋ ɛsɩba tɩʋ pazɩyʋ wɛna ɖoŋ size ɛna mbʋ pʋkʋ pʋdʋ ɛnʋ yɔ.
		 Tɩʋ pazɩyʋ wɛna ɖoŋ wɛtʋ ndɩ ndɩ taa.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ : kʋdɔmɩŋ hɔɔlʋʋ taa nɛ efeletu hɔɔlʋʋ taa mbʋ yɔ.
		  Pʋcɔ nɛ tɩʋ pazɩʋ paɣzɩ ɛ-tʋmɩyɛ lɛ, ɛsɔɔla size ɛna ɛ-cɔlɔ kɛ aseɣɖe tɩnaa  naadozo mbʋ yɔ.
		 Mba ɛhaɣ paɣtʋ yɔ.
		Tɩʋ eheyi ɛyʋ se ɛkʋ su kʋhʋlʋm nɛ ɛ-cɛyɩtʋ tɛ, su kʋhʋlʋm ɖɔɖɔ pʋdʋ kʋʋ.
		 Yee tɩʋ pazɩyʋ ɛɖʋ ɛyʋ paɣtʋ natʋyʋ se ɛlɛ ɛña-tʋ yɔ, pɩkɛ pʋdʋ kɩjɛyʋʋ se ɛlɛ ɛña-tʋ ɖɔɖɔ, pɩtɛkɛ mbʋ pɩkɛɣ sʋʋtʋ sɔsɔtʋ tɩʋ pazɩyʋ ɛnʋ.
Wikipedia		Tɩʋ pazɩyʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%A9%CA%8B_paz%C9%A9y%CA%8B		Main category
		Cɛɛcɛ yaa kpayaɣ, pɩkɛ n̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ kʋɖɔŋ tataa ɛzɩ lɔɔɖɩyɛ yɔ.
		 Ɛlɛ, cɛɛcɛ n̄ɛwɛna pɔbɔla naalɛ.
		  Kɩseɣ seu mbʋ yɔ, pɩlɩɣna weyi ɛsaɣ-kʋ yɔ, ɛ-cɔlɔ.
		 Weyi ɛsaɣ cɛɛcɛ yɔ, payaɣ-ɩ se cɛɛcɛ sayʋ.
		 Ɛcakɩ ki-kpeɖe yɔɔ nɛ ɛsɩɩ ɛ-nɩŋgbanzɩ peedaalɩ waa yɔɔ.
		 Ɛsaɣ lɛ, kpasɩ hɔŋna wayɩ pɔbɔɖɛ nɛ Cɛɛcɛ seɣ.
		 Ɛsɩndaa pɔbɔɖɛ tɩna tɔm, nɖɩ yekina nɛ cɛɛcɛ sɩŋɩɣ yiɣyiɣ, kiikpiliɣ.
		 Cɛɛcɛ n̄ʋʋ sayʋ tʋʋzʋʋ nɛ ɛsaɣ.
		 Pʋwɛɛ se ɛɖɔkɩ cɛɛcɛ n̄ʋʋ nɛ e-nesi naalɛ kpam nɛ ɛtʋʋzʋʋ camɩyɛ.
		 Mbʋ yaɣna-ɩ waɖɛ nɛ ɛpɩzɩ ɛhɛtɩ yaa ese lɔŋ.
		  Kedeŋa yɔɔ cɩna, cɛɛcɛnaa ɛyaa kɩlɩɣ caɣʋ.
		  Ɛyaa cakɩ cɛɛcɛnaa paa ɖooye.
		 Nabʋyʋ taa yɔ, pɩkɛ-wɛ aleɣya pʋyʋ yaa tomnaɣ taa hayɩsʋʋ pʋyʋ.
		 Tɛtʋ sʋsɔtʋ taa cɛɛcɛ pɩzɩɣ kise kilomɛtɛwaa hiu nɛ kagbaanzɩ n̄ɩɣyʋʋ kʋɖʋmʋʋ yɔɔ.
		 Yee habɩyɛ ɛwalɩ camɩyɛ yamm nɛ nabʋyʋ ɛɛcɛyɩɣ ɖɩ-yɔɔ yɔ, ɛzʋtʋyʋ pɩzɩɣ ɛcaɣ cɛɛcɛ ese ɛzɩ kilomɛtɛwaa hiu nɛ loɖo yaa niidozo n̄ɩɣyʋʋ kʋɖʋmʋʋ yɔɔ.
		 Cɛɛcɛnaa mba palaba se pesena-wɛ yɔ, cɛɛcɛ sayʋ weyi pahayɩsa-ɩ camɩyɛ yɔ, ɛpɩzɩɣ esena-kʋ pɩtalɩ kilomɛtɛwaa 70 n̄ɩɣyʋʋ kʋɖʋmʋʋ yɔɔ.
		 Ɛlɛ, ɖenɖe pɩwalɩ camɩyɛ landamm nabʋyʋ ɛɛcɛyɩɣ yɔ.
		 Cɛɛcɛ sayʋ weyi ɛkakɩla senaʋ nɛ-kʋ yɔ, ɛpɩzaa ese kilomɛtɛwaa 133,28 n̄ɩɣyʋʋ kʋɖʋmʋʋ yɔɔ.
		 Pɩnaɣ 2009 n̄ɩŋga taa weyi payaɣ-ɩ se, Sam Whittingham yɔ ese ḿbʋ.
		  Pɩɩnɩɣ ɛyʋ cɛɛcɛ saɣʋ taa pɩtalɩ ɖɔnɛ taa.
		 Ŋgʋ cɛɛcɛ sayʋ kɩla ɖeu tam naalɛ yaa naadozo mbʋ yɔ ɖɔnɛ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, pɩkɩlɩ lɛɛlɛɛ tam naalɛ yaa naanza mbʋ yɔ ɖɔnɛ.
		 Ɛyʋ lesiɣ ɖoŋ weyi ɖɔnɛ taa yɔ, pɩtatalɩ weyi elesiɣ cɛɛcɛ sayʋ taa yɔ.
Wikipedia		Cɛɛcɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/C%C9%9B%C9%9Bc%C9%9B		Main category, Kpaɣtʋ, Pʋyʋ kɩlɩzɩm
		 Is this the right place to place a request? Gnangbade (ndɔncɔɔlɩyɛ) 3 Salaŋ fenaɣ 2017 à 17:44 (GMT)  It could be.
		 I express support for You and place your request to Metawiki (see: https://meta.
		wikimedia.
		org/wiki/Steward_requests/Permissions#Gnangbade.
		40kbp.
		wikipedia).
		 Hugo.
		arg (ndɔncɔɔlɩyɛ) 7 Salaŋ fenaɣ 2017 à 14:26 (GMT) Hugo.
		arg, I suggest starting the Community Portal page and putting a link there, too.
		 StevenJ81 (ndɔncɔɔlɩyɛ) 7 Salaŋ fenaɣ 2017 à 14:32 (GMT) Thanks for following this up Gnangbade (ndɔncɔɔlɩyɛ) 7 Salaŋ fenaɣ 2017 à 17:18 (GMT) Done for 3 months from Meta-Wiki.
		 Ajraddatz (ndɔncɔɔlɩyɛ) 10 Salaŋ fenaɣ 2017 à 02:07 (GMT) Thanks Ajraddatz.
		 Any chance of getting longer than three months please? It's a hassle having to renew so regularly Gnangbade (ndɔncɔɔlɩyɛ) 11 Salaŋ fenaɣ 2017 à 12:42 (GMT)Hi Hugo.
		arg and Ajraddatz.
		 Seems like my 3-month administrator rights have expired.
		 Please can they be renewed? Gnangbade (ndɔncɔɔlɩyɛ) 17 Saŋayɩŋ fenaɣ 2017 à 20:34 (GMT) I put another request, now for permanent status.
		 Hugo.
		arg (ndɔncɔɔlɩyɛ) 1 Kɔlaɣ fenaɣ 2018 à 15:11 (GMT)  Hi Hugo.
		arg thanks, though I was unable to see any sign of your request in the link above.
		 Gnangbade (ndɔncɔɔlɩyɛ) 11 Kɔlaɣ fenaɣ 2018 à 17:37 (GMT) It was archived in this edit.
		 (So the final state of the thread before archiving can be seen in this revision.
		) - dcljr (ndɔncɔɔlɩyɛ) 12 Kɔlaɣ fenaɣ 2018 à 04:54 (GMT)Hi Hugo.
		arg (ndɔncɔɔlɩyɛ) I'd like to renew my administrator rights for the Kabiye Wikipedia please Gnangbade (ndɔncɔɔlɩyɛ) 22 Kɩyɛɛna fenaɣ 2018 à 17:51 (GMT)  Hello.
		 I put a new request, let us hope they will grant sysop status permanently or at least for a much longer time.
		 Hugo.
		arg (ndɔncɔɔlɩyɛ) 23 Kɩyɛɛna fenaɣ 2018 à 08:44 (GMT) Done.
		 Hugo.
		arg (ndɔncɔɔlɩyɛ) 23 Kɩyɛɛna fenaɣ 2018 à 21:05 (GMT).
Wikipedia		Wikipediya:Requests for adminship		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Wikipediya:Requests_for_adminship		Wikipediya
		Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɛyaa kpɛnda miliyɔɔnaa 25 620 000, yee pɛkpɛndɩna ageeta wena acɔ-tʊ nɛ ataa yɔ; ɛlɛ yee pɩkɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa ɖeke yɔ, pɛkpɛnda miliyɔɔnaa 10 140 000.
		 Ɛyaa pɛnɛ, pa-taa lɛ akɔma kpɛnda 255 501.
		 Kɩgalʊʊ kʊnɛ, paakala-kʊ saŋayɩŋ fenaɣ 31 pɩnaɣ 2013.
		 Keteŋa kpeekpe taa lɛ, tɛtʊ tʊnɛ tɩkɛ natʊtozo ñɩndʊ ɛyaa ɖɔʊ taa.
		 Pʊtɔbʊʊ se tɛtʊ kacalaɣ ñɩndʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa kɩla ɖɔʊ yɔ ndʊ lɛ, Tokiyo nɛ natʊlɛ ndʊ lɛ Mɛkisiikoo.
		 Tɛtʊ nanza ñindʊ lɛ Niyuu Yɔrɩkɩ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa wɛ ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa 60 552 yaa kɩlomɛtanaa 605,52.
Wikipedia		Sewuuli		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sewuuli		Main category, Aazii, Koreehadɛ kiŋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Sagrada Família, kɛ payana katalan kʋnʋŋ taa tobi size Temple Expiatori de la Sagrada Família.
		 Yaa Ɛsɩpaañɔlɩ kʊnʊŋ taa lɛ Templo Expiatorio de la Sagrada Familia.
		 Kɩ-hɩɖɛ kɛlɛʋ kɛlɛ Fransɩɩ kʊnʊŋ taa size Kɩwɛɛkɩm yɔɔ kʋn̄ɔŋ yaa siziŋ nɩʋ tɛ Hɔʋ kiɖeɖeu kuduyuu sɔsɔʋ (temple expiatoire de la Sainte Famille).
		 Sagrada Família kɛna paasiliki, ŋgʋ laʋ sɔsɔ papʋ Ɖajaa Benoît XVI kpaɣ-kʋ nɛ ɛɖʋzɩ Ɛsɔ nesi tɛɛ evemiye lʋbɛ ŋgʋ wiye kamɩŋ fenaɣ taa kɛ pɩnaɣ 2010 taa.
		 Pɩkɛna wɛɖʋ nakʋyʋ ŋgʋ pakɩla kʋʋ sɩm yɔ, Katalan wɛtʋ kɩfatʋ yaa lɛɛlɛɛ yɔ taa.
		 Kɩkɛ sɩɣgbelaɣ ŋga, kɛwɛ kɩlɛmʋʋ yaa kumoɖe tɩyɛ yɔ peeɖe tɛtʋ taa.
		 Pɩkɛna ɖajaa mayʋ sɔsɔ Antoni Gaudi tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩ-tɛtɛ yɔ.
		 Sagrada Família wɛna kooka ŋga ka-hɩɖɛ kɛ ɖɔɖɔ se yaa paya-kɛ size Eixample yɔ.
		 Mayʋ luɖuu ɛnʋ, ehiu n̄ɔzɩtʋ kɩpandʋ camɩyɛ pɩŋŋ nɛ ɛn̄ɔzɩna kuduyuu ŋgʋ.
		 Maya ŋga ke-yebina nɛ kuduyuu sɔsɔʋ kʋnɛ, kɩ-pɩsɩ keɣa sʋsɔ hama n̄ɩŋga.
		 Mayʋ sɔsɔ ɛnʋ, ɛwɩlaɣ ɖɔɖɔ kalaɣ nɛ abalɩtʋ, matʋ sɔsɔtʋ tʋnɛ, tɩ-matʋ kele kele wɛtʋ.
		 Wɛɖʋ ŋgʋʋ pʋmʋnaɣ se patɩlɩna tɔʋ wɛɖʋ, ɛzɩ kpaɣsɩ yɔ yaa sɩɣgbelasɩ saɣtʋ ɛzɩ pɩmaʋ ɖoo kiɖe tɛɛ yɔ nɛ, pɩtasɩna kuduyuŋ sɔsɔŋ ɖeke lɩzʋʋ.
		 Pɩlɩɩna n̄ʋʋ yaa kalɩtʋ ndʋ palaba tʋ kɛ pɩnaɣ 2004 tɛ alɩwaatʋ taa mbɩ yɔ lɛ, pehiwa nɛ patɩlɩ size, Sagrada Família kɛna kumoɖe yaa sɩɣgbelaɣ ŋga Ositraalii ɛjaɖɛ taa lɛ, ɛsɩyɛ gbena yaa agɔma kɩlɩ wobi se ka-naʋ siŋŋ yɔ.
		 Agɔma woki Sagrada Família kumoɖe ɖɩnɛ ɖɩnaʋ pɩkɩlɩ kumola lɛɛna anɛyɔ : Alhambra de Grenade nɛ pɩtasɩna Prado keɖeyaɣ wonduu kuduyuu ŋgʋ kɩwɛ Maadiriidi tɛtʋ taa.
		 Pɩnaɣ 2012 alɩwaatʋ taa mbɩ yɔ lɛ Sagrada Família kumoɖe ɖɩnɛ, ɖɩ-hɔma agɔma ɛzɩ miiliyɔɔ waa 3,2 mbɩ yɔ.
		 Ɖajaa mayʋ sɔsɔ Antoni Gaudí, yebina nɛ pɔtɔɔ yesu krɩtʋ lʋlʋʋ nɔnɔ tʋlʋʋ tɛ kazandu.
		 Ɖajaa ɛnʋ ɛmana ɖɔɖɔ Ɛsɔ kuduyuu tɛɛ pɩlaŋ.
		 Ɛ-tʋma sɔsɔna anaa ŋgbɛ nɖɩ paya se UNESCO, ɖɩ-ya pɩnaɣ 2005 taa size, ɛyʋ matʋ yaa wɛʋ tɛ n̄ɩm (patrimoine de l’humanité).
		 Ɛzɩma ɛnʋ sɩzɩ, kuduyuu sɔsɔʋ kʋnɛ kɩkɛ kʋwɛɛkɩm yɔɔ kʋn̄ɔŋ tɔʋʋ yaa siziŋ nɩʋ kuduyuu mbɩ yɔ lɛ, ɖɩnɩɩ mbʋ size kʋn̄ɔŋ tɩna haɖɛ sɩnana nɛ palabɩna kuduyuu ŋgʋ kʋtʋma kpeekpe payɩ.
		 Ɖɩ-taɣsɔɔ size kumoɖe ɖɩnɛ, ɖɩ-maʋ taakɛ ceɣka tʋmɩyɛ.
		 Pataapɩzɩɣ kɩ-kɩlɔmɩŋ maʋ kɛlɛʋ.
		 Ɛlɛ, ɖoo pɩkpaʋ nɛ pɩnzɩ 1990 waa taa kɛ mbɩyɔ yɔ, agɔma sakɩyɛ kpeɣluu kumoɖe nɖɩ ɖi-lone taa nɛ kumoɖe nɖɩ, ɖɩ-hɩɖɛ sɛʋʋ yaa ɖɩ-hɩɖɛ tɩlʋʋ kedeŋa yɔ yeba nɛ ɖi-kosaɣ n̄ɩm huu siŋŋ.
		    Barselone egeetiye tɛ cɔjɔ sɔsɔ kewiyaɣ kpeŋgbelaɣ yaa ɖɩjaɣyɛ yaa ɛzɩ kpelaɣ kɛ payaɣ size  Eulalie kiɖeɖeu Ɛsɔ kuduyuu sɔsɔʋ (cathédrale Sainte-Eulalie).
		 Kuduyuu sɔsɔʋ ŋgʋ, pama-kʋ  hɛkʋ nɛ hɛkʋ wɛɛ alɩwaatʋ taa.
		 Nɛ kɩwɛ kooka ŋga payaɣ kɛ se gothique yɔ kɛ-hɛkʋ taa.
Wikipedia		Sagrada Família		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sagrada_Fam%C3%ADlia		Main category, Eerɔpʋ, Krɩstiyaniism, Matʋ sɔsɔtʋ, Ɛsɩpaañɩ
		Suluu kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-ta lɛ, isiZulu, kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-tɛ nɛ ŋguni ɖɩɣa taa yɔ.
		 kɩ-ta peeɖe ɖɩnaɣ Xhona nɛ Ndebele nɛ pantuu waa kʊnʊmɩŋ.
		 Kɩ-kɛ ɖɔɖɔ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩnɩyaa ɖɔɔ sakɩyɛ yɔ Afrika Hadɛ kiŋ yɔ.
		  Suluu kʊnʊŋ ŋgʊ ɛyaa miiliyɔɔ waa nakʊ yɔɔdʊʊ-kʊ, pada peeɖe lɛ, ɛyaa mɩnɩʊ yɔ lɛ, hɩŋ nakʊ nɛ kɩgbanzɩ wɛ Afrika Hadɛ kiŋ.
		 Suluu kʊnʊŋ kɛna kɩwabɩɣ Kwazulu-Natal ajɛyɛ hɔɔlʊʊ, kɩ-kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩkɩlɩɣ walʊʊ Mpumalanga nɛ Gauteng ajɛyɛ hɔɔlɩŋ taa.
		 Suluu kʊnʊŋ pakɩlɩɣ yɔɔdʊʊ Afrika nɛ Hadɛ.
		 Kɩpɩsɩɣ ɛjaɖɛ kewiyaɣ taa kʊnʊŋ lɛɛkʊ kʊnʊmɩŋ hiʊ nɛ kʊyɔm weyi ɛkɛ kewiyaɣ kʊnʊmɩŋ mɩzasɩ tɛyʊʊ alɩwaatʊ taa yɔ Afrika nɛ Haɖɛ yɔ.
		       Suluu ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ wɛ sɔnɔ Tanzani egetiye taa kɛnɛ.
		 Pɛdɛ wɛʊ Afrika nɛ haɖɛ wɩlɩɣ se ɖooo kpaɖʊ hiu nɛ naanza ŋgʊ taa pɔkɔma.
		 Ɖɔɔɖɔ ɛzɩ Afrika nɛ Haɖɛ ɛjaɖɛ taa kʊnʊmɩŋ lɛɛŋ yɔ, Suluu kɛ-kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɔɣ-kʊ kɩyɔɔdʊʊ yɔ nɛ nɔɔ nɛ naŋgbaŋgʊʊ yɔ pɔcɔ Eerɔpʋ tɔm kɩɖeɖetʊ heyiya talɩ.
		 Mba mana kʊnʊŋ ŋgʊ nɛ latɛŋ matʊ taa.
		 Kɔnaɣ takayaɣ ŋga kata pama suluu tɔm kɛ Ɛsɔ tɔm lɩzɩɣ takayaɣ kiɖeɖeɣa, kalɩɣ pɩnaɣ 1883.
		 Pʊkɔma pɩnaɣ 1901 lɛ, John Dube ɛkɛ Suluu tʊ, ɛlɩzɩɣ Ohlange Institute (en), pɩkɛ kajalaɣ sukuli ŋgʊ kɩ-ta pawɩlaɣ Afrika nɛ Haɖɛ ɛjaɖɛ taa tɔm.
		 John Dube kɛ ɖɔɖɔ Insila kaChaka (1933), kajalaɣ ɖɔmɩŋ nzulumɩyɛ taa takayaɣ kɩkalaɣ ŋga pamana Suluu taa yɔ.
		 Suluu mayʊ kajalaɣ ñɩnɩɣ lɛɛlʊ ʊnʊ lɛ, Reginald Dhlomo ɛlɛ ñakɛ canaʊ ɖɔmɩŋ takayasɩɣ kɩkalɩsɩɣ sakɩyɛ nzɩ sɩyɔdʊ Suluu ɛjaɖɛ taa awiya tɔm yɔ tɛ mayʊ kpaɖʊ hiu nɛ nakʊ taa.
Wikipedia		Suluu kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Suluu_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Afrikihadɛ kiŋ, Kʋnʋmɩŋ
		Kedeŋa kpeekpe ajɛya ɖʋ ɲgbɛyɛ naɖɩyɛ nɛ payaɣ-ɖɩ nɛ fransɩɩ kʋnʋŋ taa se UNESCO.
		 Ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖɩlʋkɩ se sukuli labʋ nɛ lɛɣtʋ tʋmɩyɛ nɛ ɛsakuliye pa-tʋma ɛɖɛɛna ɛsɩndaa.
		  Kedeŋa kpeekpe ajɛya kpɛndʋʋ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se ONU yɔ, ɖɩlabɩna tamaɣ nɛ UNESCO ŋgbɛyɛ ñɔ.
		 kamɩŋ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ loɖo (16), pɩnaɣ 1945 ñɩŋa taa paɖʋ ONU ŋgbɛyɛ.
		 Kedeŋa kpeekpe you kɩlɛlʋʋ yebina nɛ ɛyaa lɩzɩ lɩmaɣzɩyɛ se UNESCO ŋgbɛyɛ ɛñɔ.
		 Toovenum lɛ, kedeŋa kpeekpe you kɩlɛlʋʋ wɔɖɔsa mbʋ yɔ, pɩfɛyɩ yɔɔdʋʋ.
		 Ɛyaa miiliyaarɩ waa ɛgbɔŋ ɛgbɔŋ lesi pe-weziŋ.
		 Piyele wondu ndɩ ndɩ ndʋ yoŋ ŋ́gʋ kɩnaŋaa yɔ, tɩfɛyɩ kalʋʋ kpem.
		 Kedeŋa kpeekpe ajɛya tɔsɩŋ tii kpakuu wiluu tɩyɛ.
		 UNESCO ŋgbɛyɛ tamaɣ kɔyɔ se kalʋ siŋŋ nɛ laŋhɛzɩyɛ nɛ ɖiɣɖiɣ caɣʋ pɛwɛɛ kedeŋa kpeekpe yɔɔ.
		 Pʋ-nʋmɔʋ taa lɛ, pʋpɔzʋʋ se sukuli labʋ ɛɖɛɛna ɛsɩndaa siŋŋ.
		 Ɛyʋ ɛlaba sukuli nɛ ɛɖɛɛna ɛsɩndaa kɔyɔ, ɛtɩlɩɣ lɛɣtʋ siŋŋ nɛ ɛna se you fɛyɩna kazʋwa nakɛyɛ.
		 Pʋpɔzʋʋ ɖɔɖɔ se, pokuli ɛza siŋŋ lɛɣtʋ nɛ ɛzakuliye pa-tʋma nʋmɔŋ taa.
		 UNESCO ŋgbɛyɛ lʋkɩ ɖɔɖɔ se taabalɩyɛ nɛ aŋgba pɛwɛɛ ajɛya kpeekpe hɛkɩŋ.
		 UNESCO ŋgbɛyɛ lʋkɩ ɖɔɖɔ siŋŋ se paa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩña siɣsiɣ wɛtʋ paɣtʋ.
		 Ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖɩlʋkɩ ɖɔɖɔ se ɖɩña ɛyʋ waɖɛ paɣtʋ.
		 UNESCO tamaɣ sɔsaɣ kɔyɔ se ɖɩlʋ siŋŋ nɛ ɛyaa hɛkɩŋ taa tɛyɩtʋ sɩɩ tɩnaɣ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖɩɩsɩŋ anasaayɩ, ɖɩɩsɩŋ ɛyʋ kɩkpɛdʋ, ɖɩɩsɩŋ ɛyʋ kʋhʋlʋm, ɖɩɩsɩŋ sʋtʋ tɔlɩm tɩnaa.
		 Ɖɩɩsɩŋ abalʋ, ɖɩɩsɩŋ halʋ.
		 Ɖɩɩsɩŋ malʋʋ, ɖɩɩsɩŋ Krɩstʋ tʋ, ɖɩɩsɩŋ sɩɩnaa layʋ.
		 UNESCO ŋgbɛyɛ ɛɛsɩŋ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋʋ, ɛɛsɩŋ ɛ-tɛɛ tʋ, ɛɛsɩŋ paɣtʋ lɩzɩyaa ñʋʋdʋ, ɛɛsɩŋ minisi, ɛɛsɩŋ tʋma sɔsɔna ndɩ ndɩ ñʋndɩnaa, ɛɛsɩŋ kpaɣ ŋcɛlɛm.
		 Tobi taa se, UNESCO ŋgbɛyɛ cɔlɔ lɛ, ñɩm tʋ fɛyɩ, kʋñɔŋ tʋ fɛyɩ ɖɔɖɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se nɔɔyʋ fɛyɩ paɣtʋ ñʋʋ yɔɔ, pʋwɛɛ se tɩmakɩ paa weyi kɩmaŋ.
		 UNESCO ŋgbɛyɛ tʋma ñʋʋ wɛ Paarii taa.
		 Pɩnaɣ 2015 ñɩŋa taa lɛ, kedeŋa yɔɔ cɩnɛ ajɛya 195 kɛwɛna UNESCO ŋgbɛyɛ taa.
Wikipedia		UNESCO ŋgbɛyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/UNESCO_%C5%8Bgb%C9%9By%C9%9B		Main category
		Miguel de Cervantes Saavedra kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Ɛsɩpan̄ɔlɩ yɔ ɖɩ-tɛtʋ taa tʋ.
		 Abalʋ ɛnɛ, ɛkɛ abalʋ weyi ɛfɛyɩ felendu kaʋ yɔ.
		 Palʋla ɖajaa sɔsɔ Miguel de Cervantes Saavedra ɛnʋ salaŋ fenaɣ taa kɩyakʋ hiŋ naalɛ nɛ nakʋ (29) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1547 n̄ɩŋga taa.
		 Tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tɩ-taa palʋla ɖajaa Miguel de Cervantes Saavedra ɛnʋ yɔ, ndʋ payaɣ size Alcalá de Henares tɛtʋ Ɛsɩpaañɩ ɛ-ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		 Ɛkɛ n̄amtʋ pɩɣa ɛ-taabalaa nɛ ɛ-samaɣ ŋga ɛwɛ ka-taa yɔ kɛ-sɩnda.
		 Ɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ lɛɣtʋ siŋŋ yɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Miguel de Cervantes Saavedra sɩba ɖomaɣ fenaɣ taa kɩyakʋ hiŋ naalɛ (28) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1616 n̄ɩŋga taa ɛjaɖɛ Japɔŋ nɖɩ ɖɩ-tɛtʋ taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa ɛsɩba yɔ nɖɩ-ɩ payaɣ size Maadiriidi.
		 Sakɩyɛ sɩma-ɩ siŋŋ nɛ ɛ-tʋma sakɩyɛ sɔsɔna kɩlaba.
		 Ɖajaa sɔsɔ Miguel de Cervantes Saavedra kɛ maɣzɩm takayasɩ kɩkalasɩ mayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛkɛ ɖɔɖɔ koowa maɖʋ siŋŋ tʋ nɔɔyʋ ɛ-ɛjaɖɛ Ɛsɩpan̄ɩ ta peeɖe.
		 Ɛkɛ maɣzɩm takayasɩ kɩkalasɩ mayʋ kpim kpim.
		 Ɖajaa sɔsɔ Miguel de Cervantes Saavedra ɛnɛ, ɛ-hɩɖɛ kʋyɩ siŋŋ pɩlɩɩna ɛmaɣzɩm takayaɣsɩ kɩkalaɣsɩ yɔɔ.
		 Takayaɣ kɩkalaɣ ŋga patɩla sɩze, kɛkɛ kɔɔnɔɔ maɣzɩm takayaɣ kɩkalaɣ wɛɛ kɩfaɖɛ alɩwaatʋ taa.
		 Ɖajaa sɔsɔ Cervantes kaasɔɔla n̄ɛlʋʋ siŋŋ.
		 Ɛsʋʋwaa n̄ɩtʋ pɩtatɩ-ɩ fɛyɩ naʋ.
		 Ɛlaba sɔɔjɛtʋ tʋmɩyɛ, nɛ ɛla you ŋgʋ payaɣ size Lépante tɛ you yɔ, pɩnaɣ 1571 n̄ɩŋga taa.
		 You ŋgʋ kɩ-taa ɖajaa sɔsɔ Cervantes lɩmɩyɛ nesi camaɣ.
		 Pʋtɔbʋʋ size ɛ-lɩmɩyɛ nesi yeba tʋmɩyɛ labʋʋ.
		 Salaŋ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ loɖo (26) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1575 n̄ɩŋga taa ɛpɩsaɣ ɛ-jaɖɛ Ɛsɩpan̄ɩ taa mbɩ yɔ lɛ pakpa-ɩ nʋmɔʋ taa ɛna ɛ-ɖalʋ Rodrigo.
		 Mba pakpa wɛ yɔ, mba payaɣ size mɛzadokuli waa tɩnaa nabɛyɛ.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛna ɛ-ɖalʋ pɛcɛya pa-tɩ tam naanaza se peseu, ɛlɛ, patapɩzɩ nɛ pɛtɛzɩ caɣʋ Alger peeɖe mbʋ.
		 Pɩnaɣ 1580 n̄ɩŋga taa peyeba ɛna salaka tɩnaa nabɛyɛ nɛ ɛɖɛɛ ɛpɩsɩ ɛ-jaɖɛ tɛtʋ taa Ɛsɩpan̄ɩ.
Wikipedia		Miguel de Cervantes		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Miguel_de_Cervantes		Abalaa sɔsaa, Takayɩsɩ mayaa, Ɛyaa sɔsaa
		Mbʊ payaɣ se etɛŋ yɔ, pɩkɛ kpɛlɩ kpɛlɛklʊʊ tɛ wonuu nakʊyʊ.
		 Kɩ-pɩyʊ n̄ɩɩɩ mayaɣ kɛlɛ 50.
		 Ki-kumoɖo yaa kɩ-mayaɣ ŋga pasɩŋna-kʊ yɔɔ lɛ Sn.
		 Payaɣ kɩ-mayaɣ (Sn) ŋga pasɩŋna-kʊ mbʊ yɔ nɛ Latɛŋ kʊnʊŋ taa stannum.
		 Payaɣ ñɩɣlɩm ñɩɣtʊ natʊyʊ se krɩstalozɛɛnɩ waa.
		 Etɛŋ kɛ ñɩɣlɩm ñɩɣtʊ ndʊ tɩ-taa natʊyʊ.
		 Etɛŋ kɛ ɖɔɖɔ ñɩɣlɩm ñɩɣtʊ ndʊ tɩ-taa fɛyɩ ñɩm sakɩyɛ yɔ.
		 Etɛŋ yuŋ wɛ ndɩ ndɩ.
		 Nakʊyʊ yuŋ kɛ 120, nakʊyʊ yuŋ ñɛkɛ 118 nɛ nakʊyʊ ɖɔɖɔ yuŋ ñɛkɛ 116.
		  Payaɣ ñɩɣlɩm tɛtʊ natʊyʊ se kasiteriti (cassitérite).
		 Ñɩɣlɩm tɛtʊ ndʊʊ ponuutuu nɛ palakɩ etɛŋ.
		 Etɛŋ ŋgʊ kɩwɛ ɛzɩ mbʊ payaɣ se okɩsiidi (oxyde) SnO2 yɔ.
		 Ɖooo caanaʊ pasɩma etɛŋ.
		 Ŋgʊʊ polukaɣna ñɩɣtʊ ndʊ tɩɩmʊʊ kalɩkɔdaɣ yɔ.
		 Etɛŋ ɖɔɖɔ palakaɣna ñɩɣlɩm ñɩɣyʊʊ ŋgʊ payaɣ se pɩrɔɔzɩ yɔ.
		 Halɩ nɛ sɔnɔ etɛŋ pɔɖɔɔna labɩnaʊ pɩrɔɔzɩ ñɩɣyʊʊ.
		 Pesidiɣ etɛŋ nɛ ñɩɣlɩm ñɩɣtʊ lɛɛtʊ ɖɔɖɔ nɛ palakɩna tʊmɩyɛ.
Wikipedia		Etɛŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Et%C9%9B%C5%8B		Main category, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Thomas Hardy kɛna keɣsi maɖʊ yaa cɩmɩŋ maɖʊ nɛ takayɩsɩ kɩkalasɩ mayʊ.
		 Palʊla Thomas Hardy kɛ mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ naalɛ ŋgʊ pɩnaɣ 1840 nɛ ɛsɩ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 11 wiye pɩnaɣ 1928.
		 Pɩnaɣ 1910 taa paha-ɩ samtʊ nimiye sɔsɔyɛ naɖɩyɛ.
		   Ɖooo kiɖe tɛɛ lɛ, ɛmaɣmaɣ ɛtɔŋgaɣ ɛ-tɩ se keɣsi mabʊ nɛ si-lubu kɛŋna ɛ-tʊmɩyɛ siŋŋŋ ɛlɛ paa ɛmaɣ takayɩsɩ kɔyɔ pɩɩkɛ se ehiɣu efemiye tɔɔnaɣ.
		  Thomas Hardy caa pɛɛ luɖu nɛ e-ɖoo ñalabɩna sukuli pazɩ nɛ ɛsɩŋna-ɩ pʊcɔ powona-ɩ sukuli pɩnzɩ litoozo taa.
		 Pɩnzɩ 16 taa kɛ ɛlɩ sukuli nɛ ɛpaɣzɩ tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊ kɛ John Hicks cɔlɔ.
		 Pʊwayɩ kɛ ɛɖaɣna pɩsɩɣ King's College kɛ Lɔndrɩ tɛtʊ taa sukuli taa nɛpeeɖe paha-ɩ samtʊ nima naayɛ.
Wikipedia		Thomas Hardy		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Thomas_Hardy		Aŋgilitɛɛrɩ, Eerɔpʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɩsɩ mayaa
		Salaŋ fenaɣ kɛ fenaɣ nakʋ ñɩŋa pinaɣ taa.
		 Kɛwɛ Kɩyɛɛna fenaɣ ɛsɩntaa nɛ Aloma fenaɣ wayɩ.
		 Fenaɣ ŋga ka-taa kabɩyɛ mba hʋyʋʋ hɛɛ nɛ pokuluu kɛtɛʋ.
Wikipedia		Salaŋ fenaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sala%C5%8B_fena%C9%A3		Fenasɩ
		Roald Engelbregt Gravning Amundsen kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Nɔɔrɩvɛɛgɩ yɔ, ɖɩ-taa pɩɣa yaa ɖɩ-tɛtʋ taa tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛwɛna tandaʋ siŋŋ kɛ ɛ-tamaɣ tɛɛ yɔ.
		 Palʋla-ɩ hasɩyaɖɛ fenaɣ taa kɛ efemiye yaa kɩyakʋ hiu nɛ loɖo (16) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1872 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye yaa lone nɖɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔ payaɣ size Borge.
		 Ɛsɩba mɩsɩkʋm fenaɣ taa kɛ efemiye yaa kɩyakʋ hiu nɛ lutozo (18) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1928 n̄ɩŋga taa.
		 Paa pɩɩla ɛzɩma nɖɔ, Ours waa lɩm fɛɛʋ hɔɔlʋʋ tɛ tɛtʋ taa ɛsɩba.
		 Nɔɔrɩvɛɛgɩ ɛjaɖɛ taa abalʋ sɔsɔ ɛnɛ, ɛkɛ mɛlɛ waa yɔɔ tʋmɩyɛ laɖʋ.
		 Ɛsaɣ mɛlɛ waa.
		 Ɛtɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ, ajɛɛ taa nʋmɔŋ wobu kpɛlɛkʋʋ tɩlɩyʋ siŋŋ tʋ.
		 Ɛwɛ Nɔɔrɩvɛɛgɩ ɛjaɖɛ nɛ ɖi-hayi yaa tɛtʋ putuuɖe hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		  Pɩnaɣ 1898 n̄ɩŋga taa mbɩ yɔɔ lɛ, ɖajaa sɔsɔ Roald Amundsen ɛnɛ, ewoba nʋmɔ woɖaa santaɖaʋ kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Pɛlɩjɩ (Belege) yɔ ɖɩ-tɛtʋ nɛ ɖi-hayo yaa ɖi-hayuu hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Adrien de Gerlache de Gomery ɛnɛ, ɛɖʋna santaɖaʋ sɔsɔʋ nʋmɔʋ ɖɔm pʋnɛ, pɩɩkɛ tɛʋ nɩʋ alɩwaatʋ taa yaa nikaɣ alɩwaatʋ taa kɛ palakaɣ lɩm yɔ keveŋa ŋga kɛ Antarctique tɛtʋ wandamm taa.
		 Ɛɖʋ tabalɩyɛ nɛ fɛɖʋ tʋmɩyɛ laɖʋ ɖajaa sɔsɔ tɩlɩyʋ Frederick Cook.
		 Ɛ-lɛ wɩlɩnɛyɩ yaa ɛlɛ yebina nɛ ɛtɩlɩ lona yaa ageeta wena a-taa papaɩzɩɣ pehiu hasɩ Huskies n̄ɩnzɩ yɔ.
		 lona anaa lɛ, nʋmɔŋ ɖɛʋ nɛ putuuɖe nɛ ɖi-hayo yaa ɖi-hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa.
		  Pɩnaɣ 1905 taa mbɩ yɔ lɛ, ɛnʋ kaakɛna kɔɔnɔɔ yaa kajalaɣ tʋ weyi, ɛ-jalal lɛdɩnaʋ nʋmɔʋ ŋgʋ kɩlɛdʋ hayu hɔɔlʋʋ taa kiŋ nɛ ŋgɔ ntalɩ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ ɖɔɖɔ yɔ.
		 Kɩkpɩtɩna kɩ-tɩnɛ kpam nɛ Atɩlantɩkɩ teŋgu pʋkɔɔ pɩtalɩ Pasifiki teŋgu kɛ tɛtʋ ndʋ payaɣ tʋ size Grand Nord Canadien yɔ tɩ-taa.
		 Pɩkɔma pɩɖɛɛna ɛsɩndaa mbɩ yɔ, ɛnʋ kaakɛna nʋmɔŋ wobu sɔsɔ ndɩ ndɩ, n̄ʋʋdʋ yaa yɔɔ cɔnayʋ.
		 Kɔɔnɔɔ yaa kajalaɣ nʋmɔʋ kuwobu sɔsɔ kaatala putuuɖe nɛ ɖɩ-hadɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		 Pɩɩkɛ saŋayɩŋ fenaɣ taa kɛ efemiye yaa kɩyakʋ hiu nɛ naanza (14) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1911 n̄ɩŋga taa.
Wikipedia		Roald Amundsen		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Roald_Amundsen		Main category, Nɔɔrɩvɛɛzɩ, Wobiyaa
		Kpaŋ kʊdɔmɩŋ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ (krɛkɩ tɔmpee taa lɛ, psukhê, pʊ-tɔbʊʊ se kalɩzaɣ nɛ pathos, pʊ-tɔbʊʊ kʊdɔŋ) pɩkɛ lɛɣtʊ nɛ fɛɖaa tɛ tʊmɩyɛ pɩlɩna fetenum taa kʊdɔmɩŋ yɔɔ (ñʊʊ cɔʊʊ) pɩtɩŋna maɣzɩm taa wiluu tʊmɩyɛ yɔɔ yaa kpaŋ kʊdɔmɩŋ yɔɔ.
		  Kpaɣɖʊ 19 wɛɛ taa pɩtɩŋna Philippe Pinel takayaɣ kisuzaɣ nakayɛ tɔm yɔɔ papɩza patɩlɩ cɛyɩtʊ ndʊ se sɩkɛ kʊdɔŋ.
		Piliŋa ŋga ka-tʊmɩyɛ kɔyɔ se kɔcɔna nɛ kalɩzɩ tɔbʊʊ ɛzɩma kʊdɔŋ ŋgʊ kɩpaɣza yɔ, nɛ pehiɣ patʊɣʊ mbʊ pɩwɛ ɖeu nɛ pɩfɛyɩ ɖeu yɔ.
		 Panaɣ ɖɔɖɔ mbʊ pɩtɩna kʊdɔŋ ŋgʊ kɩ-tɛ pazɩyɛ yɔ, nɛ ɛzɩma kʊɖɔŋ yɔ mbʊ yekina nɛ papɩzɩ pañɩnɩ kɩ-kɔyɛ hayʊ nɛ pawazɩ-kʊ.
		  Tʊkaɣ ŋga kɩwɛ kɩbam nɛ kʊdɔŋ ŋgʊ hɛkʊ taa kɔna tɔm pɔzɩyɛ sakɩyɛ, kpaɣ paa weyi tɛ kamaɣ yɔɔ nɛ pɩwɛ kaɖɛ piŋ se palɩzɩ tɔbʊʊ.
		 Piyaa kpaŋ kʊdɔmɩŋ kpɑlɑkʊʊ tɛ lɛ, nɛ pɩɣa evelaɣ pɛ-tɛ lɛ, pa-laɣsɩ nasɩyɛ wɛ ɛzɩ kʊdɔŋ alɩwaatʊ ndʊ ɛlɛzɩ lɛɛzɩtʊ natʊyʊ yɔ kpaɣ ɛzɩ ɛcɔŋna ɛ-tɩ se ɛkpaɖa lɛlʊ lɛ, pɩ-tɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa mbʊ yɔ ɛɛtasɩɣ ñam ɛ-kɩkpaɖa.
		 Maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tɩnaa sakɩyɛ kɔna paa weyi lɛ ɛ-lɩmaɣza pɩlɩna kʊdɔmɩŋ ɛnʊ ɛ-yɔɔ mbʊ ɛzɩ mbʊ papazɩ nɛ kɩ-tɛ calʊʊ, kɩɖɔnɛ nɛ ɛzɩma pakpaɣna nɛ pawazɩ-kʊ yɔ, pɩcaɣ kaɖɛ piŋ pa-taa peeɖe ɖɩnaɣ Sigmund Freud, Daniel Widlöcher, Georges Canguilhem, Bergeret, Roussillon, Minkovski.
Wikipedia		Kpaŋ kʊɖɔmɩŋ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kpa%C5%8B_k%CA%8A%C9%96%C9%94m%C9%A9%C5%8B_kp%C9%9Bl%C9%9Bk%CA%8A%CA%8A_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Anɩza kʊdɔŋ kɛ kʊdɔŋ kɩɖɛɖɛʊ ɛyʊ lotu taa.
		 Kudɔŋ ŋgʊ kʊdɔm wɛ kiɖi kiɖi yaa pɩwɛ ɖoŋ.
		 Kʊdɔŋ ŋgʊ pasɩma-kʊ nɛ mbʊ yɔ se pɩlakɩŋ pɩndʊ nɩɣʊ ɖoŋ ɖoŋ nɛ pɩwɛ kahʊyaa tɩyɛ nɛ pɩkpɛndɩna calɩm nɛ mʊʊna nɛ pɩwɩɣ ɛyʊ lotu kpɩŋ kpɩŋ.
		 Ɛbɛ cɔlɔ kʊdɔŋ ŋgʊ kɩlɩna, nabʊyʊ taa ɛyʊ ɛtɔɔ tɔɔnaɣ nakɛyɛ nɛ ka-taa ɛwɛ pɩyʊʊ mbʊ ɛyʊ loyuu tɔsɔɔlɩ kɔyɔ pɔkɔŋna kʊɖɔŋ ŋgʊ ɛ-tɔɔnʊ taa.
		 Keeke taa lɛ, anɩza kʊdɔŋ wɛ tindime naalɛ.
		 Kajalaɣ lɛ, ŋñɩɩ cɛkaɣ anɩza kʊdɔŋ.
		 Tɔbʊʊ se ŋñɩɩ cɩkaɣ tɩna kɩ-tɛ paɣzɩɣ.
		 Naalɛ ŋgʊ lɛ, lɩm taa kɩɖalʊʊ kɩlɛzɩyʊ ɛlɛ ɖɩpɩzɩɣ ɖɩyaa se amibi.
		 Ɛlɛ tɩna kʊdɔŋ ŋgʊ kɩ-tɛ paɣzɩɣ ɛyʊ tomnaɣ taa.
		  Pɩwɛ kaɖɛ se ɛyʊ ɛtɩlɩ kʊdɔmɩŋ ɖoŋ ɖoŋ ñɩŋ weyi paayɔda ɛ-dɔm yɔ canaʊ taa se ɛkɛ ɖeɖe nɛ sɔnɔ taa kʊdɔmɩŋ.
		 Ɛlɛ yɔɔdasɩ sakɩyɛ taa kajalaɣ yɔɔdaɣ nakɛyɛ tɔŋ se anɩza kʊdɔmɩŋ sɔsɔŋ kaakɛ weyi Tour tɛ Grégoire kaayɔɔda ɛ-tɔm yɔ.
		 Ɛ-nʊ yebina nɛ patɩlɩ se kʊdɔŋ kɩɖɛʊ siŋ kpaɣɖʊ 6 alɩwaatʊ taa nɛ ɛ-cɔlɔ lɛ kɩkpa wiyaʊ Chipéric Kajalaɣ tʊ nɛ ɛ-pɩyalaa naalɛ.
		 Tɩnʊʊ nɛ kajalaɣ pɩɣa Chlodebert.
		 Piyaa mba pa-naalɛ pasɩna-kʊ nɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ Gaule tɛ piyaa yɔ.
		  Paayɔɔda anɩza naayɛ tɔm Ɛsɔ tɔm takayaɣ taa se Paul kiɖeɖeʊ wazaɣ nɛ hama lakasɩ kʊdɔŋ ŋgʊ kɛ ɛ-caa nɔyʊ tɛ ɖɩɣa taa.
		 Ɖɩnaɣ tɔm ndʊ apostolo waa tʊma labʊ takayaɣ ñʊŋ 28 nɛ cɛcɛsɩ 8 taa.
		 Cɛcɛ ɛ-nʊ ɛɛhɩna nɛ niikaɣ sɔsɔ nakɛyɛ sʊ-ɩ nɛ pɩtamna anɩza.
		 Paul sʊ ɛ-ɖɩɣa taa nɛ ɛla atɩma, ɛkpazɩ e-nesi ɛ-yɔɔ nɛ ɛwayɩ-ɩ ɛ-kʊdɔŋ ŋgʊ.
		 Anɩza wena alɩna ŋñɩɩ cɩkaɣ cɔlɔ yɔ kɩpɩzɩɣ kɩwa paa podowona ɛyʊ ɖɔkɔtɔ taa kɔyɔ.
		 Pɩtɛ wazaɣ ŋga kɩlɩna ɖeu mbʊ pʊyɔ yɔ kʊdɔŋ ŋgʊ kɩtakɩlɩ ɖoŋ ɛlɛ kɩɖɛʊ ɛyaa kpem.
		 Kɩ-tɛ lɩɣna ɖama wondu tukunaʊ cɔlɔ ɛzɩ wondu suu nɛ nɔnɔsɩ ɖɩtʊlɩyɛ ɖɩɖɔkɩyɛ taa nɛ lɩm naa ɖɩsɔyɛ taa.
		 Ɖɔkɔtɔ tɛ kɔɔ pɩzɩɣ pɩwɛna wazaɣ piŋ ɖɔɖɔ.
		   Pɩpɩzɩɣ pɩkɛ kɩjɛʊ se pasɩ kʊdɔŋ tʊ kɛ ɖɔkɔtɔ kuduyuu taa kɛ ɖɔkɔtɔ naa cɔlɔ.
		 Lɩm taa kɩɖalʊʊ kɩlɛzɩyʊ weyi ɖɩyaɣ-ɩ se amibi yɔ ɛlɛ anɩza kʊdɔŋ tɩŋgɩna lɩm mbʊ ɛwɛ pɩ-taa yɔ nɛ ɛkpa ɛyʊ.
		 Kɔzɩ kɔzɩ nɔmɔŋ woɖaa.
Wikipedia		Anɩza kʊdɔŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/An%C9%A9za_k%CA%8Ad%C9%94%C5%8B		Main category, Kʋdʋmɩŋ
		Pɩyʊ naa kpata pɩlʊʊ yaa caɣyɛ, patasɩ yaʊ ɖɔɖɔ se Mendeleïev taabɩlɩ, pʊtʊnaa caɣyɛ yaa pɩlɩtʊ (CPE) yaa kɛlɛʊ paya caɣyɛ kpata, pɩwɩlɩɣ kpɛlɩ pʊtʊnaa tɩŋa, papɩlɩ-wɛ kpaɖɩɣ yɔɔ kpaɖɩɣ yɔɔ nɛ paa pʊtʊ weyi lɛ, ɛ nɛ ɛ-kalɩyaɣ, pɩlɩna ɛ-mayaɣ cɔlɔ, mbʊ pasɩŋna-ɩ yɔ.
		  Kpata ŋgʊ kɩtɛ labʊ wɛʊ yɔ Rusii kpɛlɩ tʊmɩyɛ tɩnaa labɩna-kʊ, Dmitri Mendeleïev, wyi pɩnaɣ 1869 alɩwaatʊ taa, ɛma taabɩlɩ nakʊyʊ, kɩwɛ ndɩ ŋgʊ sɔnɔ palakɩ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ yɔ ɛlɛ, kɩwɛɛ ɛzɩ ɛ-ñɩŋʊ yɔ, nɛ kɩ-lɩmaɣzɩyɛ kaakɛ se papɩlɩ ɖeyi ɖeyi pʊtʊnaa mba paasɩma wɛɛ kɩbɩna taa nɛ pɩsa nɛ pañɩɣ nesi pɛ-tɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ caɣyɛ yɔ, patɩlɩ pʊtʊnaa mba pataatɩɩsɩnda yaa pɩɩsaɣ se patɩlɩ-wɛ yɔ, halɩ pɔyɔɔdɩ cee yɔɔ pʊtʊna nabɛyɛ wɛtʊ naa mba patatɩɩtɩlɩda.
			 Caɣyɛ kpata ŋgʊ pɔñɔɔza-kʊ tam sakɩyɛ ɖooo mbʊ yɔ nɛ pʊcɔ kʊwɛ ɛzɩ mbʊ sɔnɔ ɖɩsɩma-kʊ yɔ.
		 Kɩpɩsa ɛjaɖɛ kpeekpe taa kɩkɛdɩnaʊ nɛ kɩyɔɔ peeɖe tomnasi ɖɔnɛ kpɛlɛkʊʊ nɛ kpɛlɩ wɛtʊ tɩŋa lɩɣna.
		 Ɖooo palɩzɩɣ UICPA kamaɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 28 pɩnaɣ 2016 yɔ, kɩ-wɛtʊ wɛna pʊtʊnaa 118, kpaɣ nɛ ɩdɩrɔgɛnɩ 1H ŋkɔɔ ŋtalɩ okaneson 118Og.
		 Kpɛlɩ tʊmɩyɛ tɩnaa nabɛyɛ taka se palɩzɩ pʊtʊnaa caɣyɛ wɛtʊ lɛɛtʊ, ɛlɛ tʊnɛ yɔ tɩkɛ sizika lɛɣtʊ nɔmɔʊ taa.
		 Modèle:Table périodique des éléments Modèle:Légende du tableau périodique.
Wikipedia		Kpɛlɩ pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kp%C9%9Bl%C9%A9_p%C9%A9y%CA%8B%CA%8B_p%C9%A9l%CA%8B%CA%8B_kpata		Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi
		Kinee-Konakrii (Guinée-Conakry) Payaɣ se Kinee-Konakrii yɔ pacaɣ se paɖʊ tʊkaɣ kɛ Kiinee-Piisoo nɛ Kiinee-Ekʊwatɩralɩ pɛhɛkʊ taa.
		 Pɩkɛna Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Kinee-Konakrii tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ ɖɔdɔ se Kinee-Konakrii.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ caaʊ kɛ Fransɩ nesi tɛɛ kɛ ɖooo aloma fenaɣ kɩyakʊ naalɛ ŋgʊ wiye pɩnaɣ 1958.
		 Ajɛya looɖo cɔna; Kinee-Konakrii nɛ ata, nɛ ana-yɔ: Kiinee-Piisoo; Senegaalɩ; Maalii; Kootidiivʊwaarɩ; Liiberiya; Siyera-Leyɔɔnɩ nɛ Atɩlantiki lɩŋgamʊʊ.
		  Kiinee-Pɩsaʊ taa pɔsɩ ɖɔwa nɛ sɩtala ɛzɩ 1300 kɛ mbʊ yɔ.
		 Afrika kpeekpe taa lɛ, pɩwɛ ɛzɩ peeɖe lɩm lɩʊna yɔ mbʊ pɩyɔɔ yɔ ɖɩkpaɣ ɛzɩ Niizɛrɩ pɔɔ yɔ yaa Senegaalɩ ñɩŋga yɑa ɖɔɖɔ Kaambii ñɩŋga kɔyɔ peeɖe sɩlɩɣna.
		 Pɔsɩ nzɩ sɩlɩɣna Kinee-Konakrii pʊʊ ŋgʊ payaɣ se Fʊʊta-Jalɔŋ yɔ kɩ-tɛɛ.
		 Fʊʊtaa-Jalɔŋ ŋgʊ kɩhaɣ kɩ-lɩm yɔɔ kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛna laatiɖiki mɩŋ kɛ ɖɩ-ɛjaɖɛ kamaɣ fɛyɩ.
		 Lɩŋgamʊ ŋgʊ payaɣ se Kɔnkʊʊɖe nɛ kɩwɛ tɛtʊ ndʊ payaɣ se Maamʊ yɔ, yaa Kindiya nɛ Koonakiri yɔ, pɩkɛna Kinee-konakrii komina kɛ tʊmɩyɛ sɔsɔyɛ nɛ kɩñakɩ pana se pɩwɛ ɛzɩma yɔ pama lɩŋgamɩŋ pɩɖɔɔ.
		 Pɩnaɣ 1992 lɛ pama lɩŋgamʊʊ nakʊyʊ nɛ pɩwayɩ yɔ pama lɛɛŋ ɛzɩ Kaleta yɔ nɛ halɩ nɛ sɔnɔ komina ɖɩɩna Sʊwapiti ñɩŋgʊ maʊ.
Wikipedia		Kinee-Konakrii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kinee-Konakrii		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Kinee-Konakrii
		Ɖɔɖɛ wɛɛ nɛ ɖiziye wɛɛ.
		 Tɛtɛ kpɩna : naŋ nɛ kpaŋanzɩ nɛ aɖaɣɖaɣnaa nɛ heŋ nɛ pʋŋ nɛ afanaa pɔɖɔʋ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se naŋgbanzɩ naanza tɩnaa pɔɖɔʋ.
		 Piyele ɖiziye lɛ, mbʋ pʋwɛna keŋ yɔ, pʋ-tɔbʋʋ se tolotoloonaa nɛ uwanaa nɛ kpaŋkpafɩɩnaa nɛ suŋ nɛ kelema peɖiziɣ.
		 Ɖɔɖɔ wɛ wazaɣ pɩdɩɩfɛyɩ ɛyʋ wezuu caɣʋ tɩŋa taa.
		 Ajɛya wena a-taa palakɩ ɖɔɖɔ pɩkɩlɩɣ yɔ, a-tɔsʋʋ kɩlɩna ɛsɩndaa ɖɛʋ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɖɔɖɔ yekina nɛ ɛjaɖɛ tɔsʋʋ hukuu nɛ pɩkɩlɩɣ.
		   Ɖɩkpaɣ ɛzɩ kpaŋanzɩ mbʋ yɔ, ɖɩnaɣ se sɩlakɩ sɩɩlʋʋ tʋmɩyɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Nsɩ sɩɩlɩɣna wondu yuŋ ñɩndʋ.
		 Pɩɩpɔzaa se ɛyʋ ɛhɛyɩ liidiye nɛ lɔɔɖɩyɛ wona-ɩ wondu natʋyʋ nɛ pʋdʋ wɛna kpaŋaɣ kɔyɔ, kowokina-ɩ-tʋ kɛlɛʋ yem.
		 Ɛɛcazɩɣ lɩzɩʋ liidiye wondu wonaʋ mbʋ pʋ-yɔɔ.
		 Kpaŋaɣ nandʋ taa wɛ ñɩm sakɩyɛ, kɔzɩ kɔzɩ kɔ-mɔɔ taa.
		 Kpaŋaɣ mɔɔ kɛ kɔyɩ naɖɩyɛ siŋŋ.
		 Ɛyʋ ɛwɛnɩ niikaɣ kʋdɔŋ kɔyɔ, kpaŋaɣ mɔɔ patɩzɩɣ nɛ ɛñɔʋ pu-yom.
		  Ɖɩkpaɣ ɖɔɖɔ ɛzɩ naŋ ɖɔʋ hɔɔlʋʋ taa mbʋ yɔ, ɖɩnaɣ ɛ-wazaɣ ɛyʋ wezuu caɣʋ taa.
		 Naŋ nɩɩyɛ hayɩɣ.
		 Ɛyʋ tapɩzɩɣ se ɛhayɩ nɛ pɩtalɩ ɖenɖe yɔ, yee ɛwɛna naŋ kɩhayɩŋ kɔyɔ, ɛhayɩɣ pɩcɛzɩ ɖenɖe ɛɛɖʋwa se ɛhayɩɣ nɛ pɩtalɩ yɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛ-naŋ yeki nɛ ɛ-tɔsʋʋ huu nɛ pɩkɩlɩ.
		  Pañazɩɣ ɖɔɖɔ naŋ hɩlɩm nɛ palakɩna tɔɔnasɩ ndɩ ndɩ.
		 Pɔñɔʋ-pʋ ɖɔɖɔ nɛ lɛŋ.
		 Pɔñɔʋ nʋ naalɩm nɛ lɛŋ yɔ, pɩkɔŋna ɛyʋ tomnaɣ taa alaafɩyɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Yee pahaɣ pɩɣa afolom nakɛyɩ nɔ naalɩm ɖoŋ ɖoŋ kɔyɔ, ka-paɣlɩka nɛ piya lɛɛsɩ paɣlaka pɩɩtaŋ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se kapaɣlɩɣ lɔŋ lɔŋ nɛ pɩkɩlɩ piya lɛɛsɩ.
		 Pɩtɛ ɖɔɖɔ lɛ kekpeɣtiɣ camɩyɛ, kʋdɔmɩŋ ɛɛcɛyɩɣ-kɛ ɖoŋ ɖoŋ.
		   Nɔ tɔnʋʋ wɛ ɖɔɖɔ wazaɣ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Pɔhɔɔʋ-kʋ nɛ anasaayɩ ñɩɣyʋʋ nakʋyʋ nɛ kɩkpɩzɩ camɩyɛ nɛ palakɩna-kʋ nɛ tʋma ndɩ ndɩ.
		 Nɔ tɔnʋʋ kɩkpɩzʋʋ palakɩna naataŋgbala ndɩ ndɩ.
		 Nɔ nandʋ wɛ wazaɣ pɩdɩɩfɛyɩ ɛyʋ tɔɔnasɩ tɔɔʋ taa.
		 Tɩwɛna ñɩm ndɩ ndɩ.
		 Ɛyʋ ɛtɔkɩ nɔ nandʋ ɖoŋ ɖoŋ kɔyɔ, ɛwɛ alaafɩyɛ camɩyɛ.
		 Ɖɩcɔna heŋ nɛ pʋŋ pɔ-hɔɔlʋʋ taa kɔyɔ, ɖɩnaɣ se paba wɛna ɖɔɖɔ wazaɣ siŋŋ ɛyʋ wezuu caɣʋ taa.
		 Heŋ nɛ pʋŋ pakɩlɩɣ labɩnaʋ tʋmɩyɛ kabɩyɛ sɔnzɩ ndɩ ndɩ nʋmɔʋ taa.
		 Pʋŋ tɔnɩŋ ɖɔɖɔ pɔhɔɔʋ nɛ papaŋna so ndɩ ndɩ.
		 Pʋŋ nɛ heŋ pa-nandʋ taa wɛ ɖɔɖɔ ñɩm nabʋyʋ sakɩyɛ.
		 Afanaa ɖɔɖɔ kɔŋna ñɩm pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɛyʋ pɩzɩɣ ɛɖɔɔ afanaa halɩ ɛkɔɔ ɛma ɖɩɣa nɛ pe-liidiya.
		 Ɖɔɖɔ wɛ wazaɣ pɩdɩɩfɛyɩ ɛyʋ wezuu caɣʋ tɩŋa taa.
		 Ɛyʋ ɛɖɔʋ ɖɔɖɔ camɩyɛ siŋŋ kɔyɔ, anasaayɩ huɖe ɛɛtazɩɣ-ɩ wɛnaʋ kɩjɛyʋʋ.
		 Ŋgʋ anasaayɩ huɖe kʋʋna tɛtʋ mʋzʋŋ.
		 Nɖɩ kɔŋna-ɖʋ kʋdɔmɩŋ ndɩ ndɩ ɖɔ-tɔɔnasɩ tɔɔʋ nʋmɔʋ taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se anasaayɩ huɖe kʋʋ tɔɔnasɩ nzɩ ɖɩhayɩɣ-sɩ nɛ kʋ yɔ sɩ-taa ñɩm sakɩyɛ.
Wikipedia		Ɖɔɖɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89%C9%94%C9%96%C9%9B		Main category
		Feeniizi kɛna Itaalii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ natʊyʊ nɛ tɩwɛ kidiililn nakʊyʊ cɔlɔ kpam.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa nɛ tɛtʊ cikpetʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta yɔ sakɩyɛ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩtala ɛzɩ 118 yɔ.
		  Kpaɣna pɩnaɣ 2015 taa weyi ɛkɛ Feeniizi maalika ñʊʊtʊ yɔ, ɛnʊʊ lɛ Luigi Brugnaro.
		 Pɩnaɣ 2012 taa paakala kɩgalʊ lɛ, ɛyaa mba panaa yɔ patalɩʊ ɛyaa ɛzɩ 269 810 yɔ nɛ tɛtʊ ndʊ tɩèwalanzɩ taa maɣna ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa 41 594 yaa kilomɛtanaa 415,94 km2.
		   Ɛyaa panɛ pa-taa lɛ, 176 000 wɛ kitiiliŋ cɔlɔ nɛ 31 000 lɛɛba lɛ pɛwɛ tɛtʊ hʊ taa.
		 Tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ, yee pɛkpɛnda-tʊ nɛ ndʊ payaɣ se Paadʊ yɔ kɔyɔ, ɛyaa talɩʊ ɛzɩ 1 600 000 yɔ.
		   Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-yɔɔ kandɩyʊ yaa tɩ-tɛ ɛyʊ kiɖeɖeu payaɣ se Makusi kiɖeɖeu nɛ paa ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ nɛɛlɛ nɛ kagbaanzɩ lɛ, pɔtɔkɩ ɛ-kasandʊ.
Wikipedia		Feeniizi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Feeniizi		Eerɔpʋ, Itaalii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɩŋgamɩŋ kɛna kujomiŋ sɔsɔŋ weyi ɛhɛ Afrika hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa nɛ ɛpɩlɩ ɖama pɩlaɣɣ nɛ pɩtalɩ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa yɔ.
		 Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kujomiŋ ɛnɛ ɛkpaɣna ɛzɩ tɛtʊ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa kejeɣa  5° hayʊ kiŋ yɔ nɛ pɩtalɩ ɛzɩ 15° hadɛ kiŋ yɔ.
		 Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kujomiŋ taa sɔsɔŋ kɔyɔ: Fikitoriya Kujomuu, kujomuu kʊnɛ, ŋgʊ lɛ naalɛ ñɩŋgʊ kedeŋa kpeekpe taa lɩŋgamɩŋ weyi ɛkɩlɩ walanzɩ yɔ; Tanganika kujomuu, kʊkʊ lɛ keteŋa kpeekpe taa naalɛ ñɩŋgʊ ɖɔɖɔ kujomiŋ weyi ɛlɛ kɩlɩ liŋguu yɔ.
		 Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kujomiŋ ɛnɛ ɛfɛyɩ kpayɩ kpayɩ mbʊ pʊyɔɔ yɔ Fikitoriya Kujomuu, Albert nɛ Edouard kujomiŋ ɖeke kpeŋna nɛ ɛfalɩɣ Niili Pɔɔ kʊlʊmaɣ taa.
		 Pɛtɛkpɛndɩna Rukwa kujomuu nɛ Moero ñɩŋ.
		  Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɩŋgamɩŋ nɛ ɛ-tɛ kilomɛtanaa nabʊlɛ taa kɔ yɔ:   Fikitoriya Kujomuu (68 100 km², 82 m) Tanganyika Kujomuu (32 900 km², 1 433 m) Malawi Kujomuu (30 900 km², 706 m) Turkana Kujomuu (6 405 km², 109 m) Rucha Kujomuu (5 760 km²) Albert Kujomuu (5 270 km², 51 m) Moero Kujomuu(5 120 km², 27 m) Kivu Kujomuu(2 700 km², 485 m) Édouard Kujomuu (2 150 km², 117 m) Kyoga Kujomuu (1 720 km², 5,7 m).
Wikipedia		Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ taa kujomiŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Afrika_n%C9%9B_w%C9%A9s%C9%A9_%C9%96%C9%A9%C9%96%CA%8By%C9%9B_taa_kujomi%C5%8B		Main category, Afrɩka, Kujomiŋ
		Palʊla Chinua Achebe kɛ kam fenaɣ kɩyakʊ 16 pɩnaɣ 1930 kɛ Oziidii tɛtʊ taa, Nanjeriya  ɛjaɖɛ taa nɛ ɛsɩ Pɔstɔnii, Etaazunii ɛjaɖɛ taa lakɩŋ fenaɣ 21 wiye pɩnaɣ 2013 ɛwɛna pɩnzɩ 82.
		 Ɛ-hɩɖɛ siŋŋŋ kɔyɔ Albert Chinualumogu Achebe nɛ ɛ-tʊmɩyɛ siŋŋŋ kɔyɔ takayasɩ maʊ.
		 Nɛ ɛ-kacalaɣ takayasɩ kɔyɔ: Ɛjaɖɛ wɛɛkaa (Le monde s'effondre; Things Fall Apart) nɛ Cɛyɩtʊ (Le Malaise; No Longer at Ease).
		 E-sukuli labʊ taa ɛlɛɣza ɛ-hɩɖɛ Igbo taa mbʊ yɔ ɛkɛ Najeriya nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa–tʊ.
		 Ɛ-ñɩma kɛ katolika mba nɛ pɛwɛna pɩya looɖo nɛ Albert Chinua Achebe kɛŋna kagbaanzɩ-tʊ.
		 Payaɣ ɛ-caa se Isaiah Okafo nɛ e-ɖoo kɔyɔ Janet Achebe.
		   Albert Chinualumogu Achebe laba sukuli camɩyɛ pʊkɔɔ pɩtalɩ sukuli kɩtɛzʊʊ taa Iibaadaŋ nɛ pʊwayɩ lɛ ɛɖɔna Afrika ajɛya ndɩ ndɩ taa wobu nɛ pɩtamna Etaazunii.
		 Pɩnaɣ 1958 kɛ ɛ-kacalaɣ takayaɣ,  Ɛjaɖɛ wɛɛkaa (Le monde s'effondre (Things Fall Apart) lɩwa.
		 Salaŋ fenaɣ 1961 ɛkpaɣ halʊ, Christie Chinwé Okolie, nɛ pɛwɛɛna pɩya naanza nɛ nzɩ yɔ: Chinelo, Cidi, Nwando nɛ Ikechukwu.
		 Pɩnaɣ 1972 pazɩ Albert Chinua Achebe kɛ aseeɖe tɔm maʊ takayaɣ nakɑyɩ ñʊʊdʊ nɛ nɛ ŋga payaɣ se Obike.
		 Pɩnaɣ 1987 taa lɛ malɩŋ ŋgbɛyɛ sɔsɔyɛ nɖɩ ɖɩwɛna Najeriya nɛ hayʊ kiŋ yɔ ɖɩsɔɔlɩ se ɛkɛna ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-ñʊʊdʊ tɛɛ tʊ.
		 Pɩla mbʊ ɖɔɖɔ, ɛlɛ etisaa se paanɩ ɛtɩlɩ se pɩfɛyɩ kaɖɛ kɛ hadɛ tʊ se ɛpɩzɩ ɛla tʊmɩyɛ kɛ hayʊ kiŋ ɖenɖe Mola tʊ wɛ nɔɔ yɔɔ yɔ.
		   Albert Chinua Achebe wɩla sukuli kɛ sukulinaa sʊsaa taa ɛzɩ Nanjeriya peeɖe yɔ, Aŋgilisi, Amerika, Niwuyɔrkɩ nɛ Prownii taa.
		 Pɩnaɣ 1900 taa kɛkpɛdɛsaɣ nakayɩ caɣza-ɩ tataa nɛ pʊkɔɔ pɩtalɩ lakɩŋ fenaɣ 21 wiye pɩnaɣ 2013 nɛ Pɔstɔnii ɖakʊta taa ɛ-klʊdɔŋ tɔcɔ ɛwɛna pɩnzɩ 82.
Wikipedia		Chinua Achebe		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Chinua_Achebe		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Naajeeriya, Takayɩsɩ mayaa
		Gupta kɛ kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ Ɛndɩ nɛ hayi yɔɔ kiŋ ɛjaɖɛ taa kpaɣ nɛ kpaɣɖʊ 3 ŋgʊ alɩwaatʊ tɛmtʊ nɛ kpaɣɖʊ 6 alɩwaatʊ hɛkʊ kpɛɣɛ taa mbʊ yɔ.
		 Pa-ɖɩlɩyɛ yaa pe-liɖe tɔm caɣ pita, nɛ pekpekuu se paa pɩla ɛzɩma yɔ kajalaɣ pɛkɛʊ Gange kɛdɛŋga taa Ajɛyɛ cikpena taa awiyaa nɛ acɔlɔ kpɛɣɛ ñɩna taa ɛyaa.
		 Kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ ŋga kawalɩ lɔŋ lɔŋ kpaɣɖʊ 4 wɛɛ taa pɩtɩŋna Chandragupta nɛ Samudragupta yoŋ tɩnaa yɔɔ, nɛ kɩhiɣ kɩ-tɩ kpaɣɖʊ 5 tɛ kajalaɣ hɛkʊ alɩwaatʊ taa, pɩlɩna Kumârakuputa Kajalaɣ tʊ nɛ ɛ-pɩyalʊ Skandakuputa yɔɔ.
		 Gupta waa kewiyaɣ pʊwayi pɩtɩŋna ajɛyɛ lɛɛna kɔmtʊ nɛ pɛ-tɛ hazɩɣ nɛ pɩtasɩna polinda ɖoŋ nɛ paasɩŋ keeke mbʊ pɔ-tɔm tɛmna yɔ.
		 Pamaza se kɩkɛ Ampiiri mbʊ pʊyɔɔ yɔ kɩɩwala nɛ kɩwɛna ɖoŋ pɩfɛyɩ cidiɣ kɛ Ɛndɩ nɛ hadɛ yɔɔ ɛjaɖɛ taa alɩwaatʊ ndʊ pehiɣ pa-tɩ camɩyɛ yɔ, Kupta waa Ɛjaɖɛ tafɛyɩ hɛkʊ taa keeke.
		 Pa-awɩyaa ñazaɣ kewiyisi ajɛyɛ sakɩyɛ wena añɔtɩna-wɛ nɛ anɛ-yɛ pɛkpɛnda ɛsakuliye kʊyʊmɖɩyɛ yɔ a-taa, nɛ ajɛyɛ ana ataafɛyɩna tʊma sɔsɔna ɛzɩ mʊwanɩ kuduyiŋ mbʊ yɔ.
		 Ɛsɔ sɛtʊ nɔmɔʊ taa lɛ, wɛɛ ana pasɩma-yɛ nɛ Ɛsɔ sɛtʊ aŋgba naalɛ, brahmanisme (pɩkɛ mbʊ ɛyʊ yaɣ sɔnɔ ɛzɩ hindouisme) nɛ pɩtasɩna Buudiyism pʊtɔbʊʊ weyi ɛmʊ mʊndʊsʊʊ yɔ.
		 Takayasɩ kɩbɩnzɩ nzɩ sɩkɛdʊʊ-ɖʊ wɛɛ ana a-tɔm yɔ kɩlɩ wɛʊ ŋñɩɩ se ɖɩpɩzɩ ɖɩɖaɣnɩ maʊ ɛyaa mba pɔ-tɔm nɛ politiki ndʊ, ɛzɩ Ɛndɩ kɩbɩnʊʊ yɔ.
		 Ɖɩsɩma awɩyaa naayɛ tɛ matʊ, kɔzɩ kɔzɩ ndʊ tɩkɩlɩ ɖeu yɔ ndʊ lɛ, Allāhābād kajalaɣ ndʊ, ndʊ tɩkɛ ɖooo Samudrakuputa kewiitu alɩwaatʊ ndʊ, ɖɔɖɔ ɛzɩ Eran awɩyaa kpaɣɖʊ 6 alɩwaatʊ pazɩtʊ taa.
		  Takayasɩ lɛɛsɩ kɔŋna nɛ awiyaa cɔlɔ caɣya yaa wonduu pɛdɩyaa cɔlɔ, nɛ pɔyɔɔdʊʊna-ɖʊ ɛyaa tɔm nɛ Ɛsɔ sɛtʊ tɔm, ɛzɩ Mandosr kpaɣɖʊ 5 taa wɩlɩtʊ mbʊ se pama tɛmpʊlʊ Sūrya ŋgʊ laŋ pɩsaŋ ñɛɣyɩyaa hɛyɩ ki-liidiye yɔ.
		 Patɩlɩ awiyaa ɖama lɛɛzɩtʊ nɛ wɛɛ ndɩ ndɩ pɩtɩŋna liidiye nɖɩ paalakaɣ yɔ ɖɩ-yɔɔ yaa ɖɔɖɔ kɩɖaŋ ndɩ ndɩ wɩlaɣ patʊma labɩtʊ pa-nɛ pɛ-ɛgbadɩna.
Wikipedia		Gupta		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Gupta		Main category, Ɛɛndɩ
		TÁÁNƖ́ƲTϽ̀MƲƲ AWATƆŊ (CEDEAO) taa Kɩlabɩm taa nɩʋ wɩlɩɣ takayaɣ ŋga kɔyɔɔdʋʋ Laŋhɛzɩyɛ tɔm yɔɔ maɣzʋʋ tam.
		 Ɛyʋwaɖɛ tɔm, Ɛjaɖɛtʋ, Demokrasii nɛ ajɛya taa Ɖama taasʋʋ nɛ lɩʋ pɔ-lɔŋwɩlʋʋ yɔ, pàlabɩ-kɛ se káwazɩ wɩlɩyaa, wɩlɩyʋ halɩñɩnʋ nɛ abalɩñɩnʋ.
		 Agoza fenaɣ kɩyakʋ 28 ñɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1975 taa pañɩɣ nesi Ɖama tisinaʋ takayaɣ taa Lagos, Naajeeriya, nɛ Afrika wɩsɩɖʋɖʋyɛ taa ajɛyɛ tɔsʋʋ ŋgbɛyɛ (CEDEAO) ñɔ.
		 Lɩmaɣzɩyɛ ɖoyo kɛkɛna se pɩ́sɩna tɔsʋʋ nʋmaʋ taa  ɖama sɩnaʋ nɛ ɖama taa sʋʋ nɛ lɩʋ, nɛ pɩha nʋmaʋ nɛ Kideŋ hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa ajɛyɛ la nɔɔ kʋɖʋmaɣ tɔsʋʋ nɛ kobo pɔ-tɔm taa.
		 Mbʋ yekina nɛ hɔɔlʋʋ ŋ́gʋ kɩ-taa, ɛyaa hiɣ pa-tɩ pazɩ, tɔsʋʋ wɛɛ kpeetuu yɔɔ, ajɛya hɛkʋ taa taabalɩyɛ cɛyɩ, nɛ pɩha nʋmaʋ nɛ Afrika Kideŋ wobina ɛsɩndaa nɛ puhuuna-kʋ.
		   Pʋ̀ɖɔŋ mbʋ nɛ puwokina ɛsɩndaa lɛ, lɩmaɣzɩyɛ ɖoyo ɛnʋ ɛ́lɛ́ɣzɩ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, pɩtɩŋɛ pɩwɛɛ pɩlɛɣzɩɣ kedeŋga kpeekpe yɔɔ, nɛ pɩwɛɛ ɛzɩ kakañapɩsɩ naatalʋʋ taa tɔm.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, lɩmaɣzɩyɛ ɖoyo ɛnʋ ɛlɛɣzaa se pʋ́ɖʋzɩna ajɛya 15 wena awɛ Kɩgaʋ taa yɔ, a-hɛkʋ taa taabalɩyɛ siɣ ñʋʋ siɣu ḿbʋ kɩmaŋ wɛʋ nɛ ɖama yɔɔ ñɩɣʋ nɛ kʋyʋʋ pɔ-yɔɔ yɔ.
		 Se pʋɖʋzɩna ɖɔɖɔ asiɣ ñʋʋ siɣu m̀bʋ ŋgbɛyɛ ɖʋʋ, ɖama yɔɔ wiluu, nɛ patɩŋɛ pa-tɩ yɔɔ wɛʋ tɔm yɔɔ yɔ.
		 Tɔm lɛɛtʋ ndʋ panɩnɩ ɖama tʋ-yɔɔ yɔ, ndʋ’lɛ pɔ́cɔlɩ pa-ɖama taazʋʋ lɩmaɣzɩyɛ nɛ pɩ-tamaɣ nɛ pɩla kʋɖʋm; ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa ajɛya ɩtaakpaɣ hɔzɩŋ ɖama yɔɔ; laŋhɛzɩyɛ, tɛtʋ kɩɩñamsʋʋ nɛ pɛɛyɛɛ taa wɛʋ pɛwɛɛ tam kɛbɛlɛsaɣ ajɛya ana a-taa; ñaɖɩŋ hɛzʋʋ nikaɣ taa; ɛyʋ waɖɛ ñam, ɖɩ-yɔɔ lʋbʋ se ɖiwobina ɛsɩndaa nɛ ɖɩ-yɔɔ kandʋʋ; demokrasii nɛ komina ɛjaɖɛ camɩyɛ ɖɔkʋʋ yɔɔ lʋbʋ se powobina ɛsɩndaa nɛ paka lila, nɛ pɩkpɛndɩna kɩjɛyʋʋ ŋgʋ ajɛya wɛna se atʋʋzʋʋ mbʋ alakɩ yɔ nɛ alakɩ siɣsiɣ lakasɩ tɔsʋʋ tɔm taa nɛ samaɣ tʋma tɔm taa yɔ.
		  Afrika wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa, yɔɔdasɩ wɛ ndɩndɩ, sɔnzɩ nɛ mʋsɩ wɛɛ ndɩ ndɩ, nɛ politiki nɛ samaɣtʋma tɔm wɛɛ kpegbeka.
		 Pʋ-yɔɔ lɛ, m̀bʋ CEDEAO ɖʋ kɩ-tɩ yɔ, pʋ-yɔɔ ɖɔm tɛkɛ aleɣya tɔm.
		 Kɛlɛ, sɔnɔ kɩyakʋ kʋnɛ, ɛyaa sɩma CEDEAO kedeŋga kpeekpe yɔɔ se kɩkɛna tɔsʋʋ ɖɩgbɛndɩyɛ nɖɩ ɖɩlabɩ ɖama taa sʋʋ tʋma ɖɩ-ajɛya taa yɔ.
		 Pɩ-tɩŋɛ mbʋ yɔ, ajɛya ñʋndɩnaa mba palɩzɩ CEDEAO yɔ, kɩ-taa ajɛya ñʋndɩnaa mabɩ pa-laŋga taa mabʋ mbʋ nɛ pakpaɣ pa-tɩ pɛcɛlɛ tʋmɩyɛ cɛlʋʋ mbʋ yɔ, nɛ m̀ba ḿba petisaa se afrika wɩsɩ ɖɩdʋyɛ taa ɖama taa sʋʋ nɛ lɩʋ lɩmaɣzɩyɛ kɛ lɩmaɣzɩyɛ kɩbanɖɛ yɔ, pa-tɩŋɛ payɩ po-ɖoŋ taa.
		  Kideŋ ́́hɔɔlʋʋ ŋ́gʋ kɩ-taa, ñaɖɩŋ hɔ̀yʋʋ wiɖiiwiɖii.
		 CEDEAO caɣ se laŋhɛzɩyɛ yɔɔ’lɛ, kɩtɩŋɩɣna nʋmaŋ naadozo yɔɔ: ñaɖɩŋ nʋmaŋ kaɣʋ lɛɣtʋ, laŋhɛzɩyɛ yɔɔ kandayʋʋ nɛ laŋhɛzɩyɛ kɔnaʋ nɛ ɖoŋ ɖenɖe pɩɩcɔʋ kpem yɔ.
		 Wondu cabɩ haɣna waɖɛ se kɩtɩŋɩ nʋmaŋ ɩnɩ ɩ-niidozo: pɩnaɣ 1999 taa tɔm tɩm takayaɣ ŋga kɔyɔɔdʋʋ yoŋ nʋmaŋ ɖɩɣʋ, ɩ-hɛtʋʋ nʋmaŋ tɩŋʋʋ nɛ i-loluu tɔm yɔ, pɩnaɣ 2001 taa tɔm t́́́́́́́́́́́ɩm kusuyum takayaɣ ŋga kɔsɔzɩ demokrasii nɛ komina ɛjaɖɛ camɩyɛ ɖɔkʋʋ tɔm yɔ, pɩnaɣ 2008 taa CEDEAO tisi yoŋ nʋmaŋ kaɣʋ tɔm ndʋ tɩ-yɔɔ yɔ, nɛ pɩnaɣ 2003 taa tɔm-tɩm takayaɣ ŋga kɔyɔɔdʋʋ wɩlʋʋ nɛ kpɛlɛkʋʋ pɔ-tɔm yɔ.
		 CEDEAO ñɔwa nɛ kɩ-kajalaɣ pɩnzɩ 37 nzɩ sɩɖɛwa yɔ, nɛ pɩkɩlɩna kajalaɣ pɩnzɩ 20 taa, kɩlɩzɩ polí́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́tikinaa mba, kisiɣ ñʋʋ tɔm ndɩ ndɩ ndʋ, kʋɖʋ aɖaŋnaa mba, nɛ kʋɖʋ kʋ-nɔɔ ɖenɖe ɖenɖe payɩ yɔ, siɣsiɣ  nɛ kiimuluuwondu tʋnɛ, tɩ-nʋmaʋ taa kɩɖɔma.
		 Mbʋ yebina nɛ ɖenɖe ɖenɖe ɛyaa, samasɩ, haɖaa, ɛjaɖɛ kʋɖʋmɖɛ taa ñɩmba yaa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ lɛɛɖɛ papama ɖama nɛ ɛsɛ yɔ, po-loluu takɩlɩ labʋ kaɖɛ.
		 Ajɛya nɛ kewiyisi ñʋndɩnaa ɖʋ mbʋ mbʋ se pɩsɩna siɣsiɣ tʋma, laŋhɛzɩyɛ nɛ ɖiɣɖiɣ caɣʋ yɔ, pɩ-taa nabʋyʋ yɔ CEDEAO taa paɣtʋ lɩzʋʋ pɩlʋʋ, tɔm hʋʋtɩŋ nɛ you kalɩɩnale sɔɔjanaa.
		  Yee paa pɩkɛna toovenim se mbʋ mbʋ pɩwɛ sɔnɔ nɛ pɩkɛna laŋhɛzɩyɛ yɔɔ maɣzʋʋ wondu yɔ, yoŋ kaʋ kaɣʋ, ɩ-hɛzʋʋ nɛ i-loluu nɛ ɩ-lʋbɩnaʋ, pɩtɩŋɛ pɩkɛ pʋyʋ kɩbanʋ yɔ, ɖama taa sʋʋ nɛ lɩʋ lʋʋlʋʋ mbʋ kɩfam yɔ, pʋpɔzʋʋ se kaca nɛ kaca lɛ, patɩm-pʋ, pesiɣti lakasɩ, nɛ paɖʋ aɖaŋnaa kɩfama nɛ pɩɖaɣnɩ wazʋʋ pɩkɩlɩ.
		 Pɩ-nʋmaʋ taa patam nɔɔ se lɔŋwɩlʋʋ nɛ lɔŋwɩlʋʋ tʋmɩyɛ labɩnaʋ pɛkɛ laŋhɛzɩyɛ ɛɛwɛɛ tam Afrika wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa.
		  Pɩ-taa tɩɩwɛ nɩʋ yee ŋmaɣzɩna ñɛ-sɩyɛ yɔ, ŋnaɣ se lɛŋ tɩnaa (evebiya nɛ pɛlaa) ɖɔ pɩŋŋ.
		 Nɛ pɩwɛɛ se paka lɛŋ tɩnaa mba pa-ñʋŋ taa ɖeu nɛ pátɩŋɩna sukuli wɩlʋʋ yɔɔ nɛ panɩɩ laŋhɛzɩyɛ yɔɔ maɣzʋʋ tam tɔm.
		  Pʋ-yɔɔ CEDEAO ma kɩlabɩm taa nɩʋ wɩlʋʋ takayaɣ, kawazɩɣ wɩlɩyaa wɩlɩyʋ halɩñɩnʋ nɛ abalɩñɩnʋ, nɛ kɩ-ɛgbaɣdɩnaa ɖʋ-kʋ nesi.
		 Paba taa nabɛyɛ yɔ UNESCO-BREDA ŋgʋ ki-kpelaɣ wɛ Dakar yɔ nɛ Afrika huu pankɩ (BAD).
		  Pɩnaɣ 2006 kpalaahoye pazɩ lʋʋ.
		 Ɛyaa cɔ Afrika hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa se panɩɩ ɛyaa nɔsɩ taa.
		 CEDEAO hɔɔlʋʋ taa Laŋhɛzɩyɛ tɔm taa karɩsɩ kasɩma pʋ-yɔɔwaa nɛ UNESCO taa ñɩmba paba ñɔsɔzɩ pa-tɩlɩtʋ nɛ  Wɩlʋʋ takayaɣ kanɛ kɛkɛ laŋhɛzɩyɛ loluu tɩnaa pʋyʋ sɔsɔ Afrika wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa.
		 Takayaɣ taa wɛ wɩlʋʋ tindima lʋbɛ (7) nɛ a-tɔm taɣna : laŋhɛzɩyɛ yɔɔ maɣzʋʋ tam nɛ Kuyoziŋ nɩmaŋ ɖɩɣʋ nɛ ɩ-hɛzʋʋ;  Ɛyʋ waɖɛ; Tɛbaɣwɛtʋ nɛ Ɛjaɖɛ tʋ; Demokrasii nɛ komina ɛjaɖɛ camɩyɛ ɖɔkʋʋ; Hɑlɩtʋ nɛ ɑbɑlɩtʋ pa-kɩmɑŋ tɔm nɛ Huuu ; Samaɣ alaafɩya, tɛtʋ nɛ tɩ-yɔɔ ñɩm nɛ huuu leɖuu; nɛ ɖama taa sʋʋ nɛ lɩʋ.
		 Paa wɩlʋʋ tindimiye nɖɩ lɛ, ɖɩ-taa wɛ Kɩkpɛlɛkɩtʋ nɛ paa Kɩkpɛlɛkɩtʋ ndʋ lɛ, tɩ-taa wɛ kanɖaʋ mabʋ, takayɩsɩ nzɩ sɩ-taa ɛyʋ pɩzɩɣ ɛkalɩ nɛ ɛtasɩ pɩ-taa nɩʋ yɔ, kaɖʋ́sɩ sɔsɔsɩ nzɩ sɩwɩlɩɣ wɩlɩyʋ nʋmaʋ yɔ, cɔlʋʋ kpatanaa mba wɩlɩyʋ pɩzɩɣ ɛpɩsɩ-wɛ ɛzɩ ɛsɔɔlʋʋ yɔ nɛ pʋmʋna yaa pʋɖʋzɩna wɩlʋʋ wondu ndʋ tɩwɛ ɛ-ɛjaɖɛ taa yɔ colo.
		 Ɖɔɖɔ’lɛ, wɩlɩyaa wɩlʋʋ takayaɣ ŋga, ka-tʋmɩyɛ labɩnɩyʋ pɩzɩɣ ɛtɩŋɩna kɔ-yɔɔ ɛzɩ ɛsɔɔlʋʋ yɔ, ɛwɩlɩna wɩlɩyaa mba pawɩlɩɣ sukulina maɣmaɣ taa yaa pana ñaɣʋ sukulina taa yɔ, paa sukuli ɖaŋ ŋgʋ kɩ-taa pawɩlɩɣ.
		  Wɩlʋʋ takayaɣ kaɖʋ́wa yeli’lɛ se kawɩlɩ wɩlɩya sakɩyɛ CEDEAO taa nɛ pɛwɛɛna wɩlʋʋ tɩlɩtʋ siŋŋ, ɛlɛ, pɛ-wɛtʋ taa ɛwɩlɩ ɖɔɖɔ se koobiye sɔɔlɩm, lakasɩ kɩbanzɩ yɔɔ ɖɔm nɛ pɔ-ɖɔnɛ taa’lɛ, laŋhɛzɩyɛ tɔm yɔɔ pekpeetiɣ.
		 Pɩkpɛndɩna ɖama kàtʋʋ nɛ caɣ ɖɩcaɣ nɛ ñaɖʋʋ ɛtaawɛɛ.
		 Ḿbʋ ɖɩcaɣ se CEDEAO taa wɩlʋʋ takayaɣ kanɛyɔ laŋhɛzɩyɛ yɔɔ maɣzʋʋ tam, Ɛyʋ waɖɛ, Ɛjaɖɛ tʋ; Demokrasii nɛ komina ɛjaɖɛ camɩyɛ ɖɔkʋʋ pɔ-yɔɔ’lɛ, wɩlɩyaa wɩlɩyaa tikaɣ sɔsɔa ɩsɩm-kɛ nɛ pɩha nɩmaɑʋ nɛ Ajɛya wena atatɩɩwɛnɩda wɩlʋʋ lɩmaɣza ana yɔ, akpaɣ-yɛ asɩɩna a-tɩ, nɛ wena alɛ tɛma-yɛ wɛnaʋ yɔ, asiɣti ɖenɖe pʋmʋnaa yɔ yaa asuyi mbʋ pɩtaawɛ pɛ-tɛ yɔ.
Wikipedia		Afrika Wɩsɩɖʋɖʋyɛ Ajɛyɛ Tɔsʋʋ Ŋgbɛyɛ (CEDEAO)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Afrika_W%C9%A9s%C9%A9%C9%96%CA%8B%C9%96%CA%8By%C9%9B_Aj%C9%9By%C9%9B_T%C9%94s%CA%8B%CA%8B_%C5%8Agb%C9%9By%C9%9B_(CEDEAO)		Main category, Kedeŋa kpeekpe aŋgba
		Pɩnaɣ 1959 kɛ pɩnaɣ 1959 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1959 kɛŋna 59 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1958 nɛ 1960 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1959		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1959		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Pɩlantiiri (Blantyre) kɛna Malawii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ ndʊ ɖɔɖɔ kɛŋna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɖenɖe komina tʊma sɔsɔna nɛ  tɔsʊʊ kɩla wɛʊ yɔ.
		 Pɩnaɣ 1977 taa paakala ɛyaa lɛ, paawɛ 219 011 nɛ pɩnzɩ hiu wayi patasɩ-wɛ kalʊʊ lɛ, palɩ ɛyaa 333 120.
		   Pɩnaɣ 2008 taa pakalɩ kɩgalʊʊ lɛ pana ɛya 732 518 kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa.
		 Peeɖe ɖɔɖɔ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa tɔm hʊʊ pɩlɩʊ sɔsɔʊ wɛɛ.
		 Pɩlantiirii tɛtʊ taa akɔma ɖɔɔ pɩdɩɩfɛyɩ nɛ patala ɛzɩ kutokiŋ nɛɛlɛ nɛ naanʊwa (25) yɔ; nɛ palɩna Kewiyaɣ-Kpɛndɩɣ ɛjaɖɛ taa, Eerɔpʊ taa nɛ Afrika nɛ Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa.
		  Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa peeɖe ɖɔɖɔ kɛ aradiyo nɛ kɛlɛm kɛlɛm ñɔɔ fayɩɩɩ.
		 Peeɖe ɖɔɖɔ kɛ sukuli kitɛzʊʊ sɔsɔʊ wɛɛ.
Wikipedia		Pɩlantiiri		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9lantiiri		Main category, Afrɩka, Malawii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Max Weber, palʊla-ɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 21 pɩnaɣ 1864 nɛ ɛsɩ mɩsɩkʋm fenaɣ kɩyakʊ 14 pɩnaɣ 1920.
		 Ɛɛkɛ tɔsʊʊ tʊmɩyɛ tʊ nɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ samaɣ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ, ɛkɛ Caama ɛjaɖɛ taa ɛyʊ weyi ɛlaba waɖɛ sukuli yɔ.
		 Pakpaɣa-ɩ se ɛnʊ kɛnɛ samaɣ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ kiɖe ɖʊyʊ.
		 Ɛ-lɩmaɣza pɔsɔɣ se ɛzɩma ɛla nɛ ɛlɛzɩ ɛyaa lɩmaɣza nɛ pakpaɣ wɛtʊ kɩfatʊ.
		  Emile Durkhein siɣye taa lɛ, ɛlɛ ɖɔɖɔ pamaza  se ɛkɛ samaɣ tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ caa mbʊ yɔ, Max Weber kaawɩla sukuli pazɩ ɛlɛ ɛtala a-alɩwaatʊ taa tɛ sukuli.
		 Ɛ-tʊmɩyɛ taasɩna ñɩnʊʊ yeke ɛlɛ, ɛsʊza ɛ-tɩ politiki nɔmɔʊ taa.
		 Paya-ɩ ɖoŋ ɖoŋ se ɛɖʊ nesi nɛ pɔcɔlɩ tɔm Weimar ɛjaɖɛ paɣtʊ takayaɣ taa pɩnaɣ 1919 alɩwaatʊ taa.
		    Weber kaasɔɔlɩ ɖɔɖɔ Ɛsɔ sɛtʊ aŋgba nɛ ɛñɩnɩɣ a-hɛkɩŋ taa tʊkasɩ nzɩ sɩwɛ nɛ pɩ-tɛ wazaɣ.
		 Pɩtasɩna Ɛsɔ sɛtʊ tʊma yeke ɛlɛ, Weber ñɩna ɖɔɖɔ cɔlɩtʊ pɩlɩna wondu lɛtʊ tʊmɩyɛ labʊ yɔɔ ɛzɩ wabɩtʊ, Ɛjaɖɛ, waɖɛ nɛ minziiki nɛ ŋgbaɣ nɖɛ.
		 Karl Emil Maximilian Weber, kajalaɣ pɩɣa piyaa lutozo hɛkʊʊ taa, palʊla-ɩ pɩɣyɩyaa cejewiye ñɩm nɖɛ naɖɩyɛ taa.
		 E-neu nɔɔyʊ kaɣ kɛʊ ɖɔɖɔ samaɣ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ sɔsɔ nɔyʊ.
		  Ɛ-caa (Max ɖɔɖɔ paya-ɩ), kaakɛ ɖɔɖɔ tʊmɩyɛ tʊ sɔsɔ nɔyʊ nɛ paka-ɩ lɩzʊʊ se paɣtʊ lɩzɩyʊ Reichstag Caama ɛjaɖɛ kpɛndʊʊ wayi.
		 E-ɖoo (Hélène, palʊla-ɩ Fallenstein liɖe taa kɛnɛ), ɛ-tɛ nɛ Huginoti pɩtɩŋna e-ɖoo liɖe yɔɔ (Souchay waa), kaakɛ halʊ mɛɛsakula nɛ Ɛsɔ tɔm mʊyʊ nɔyʊ siŋ.
		 Mbʊ lɛ, Max Weber paɣlɩ mɛɛsakula nɛ ñɩm hɔʊ taa.
		 Ɛ-caa kaakɛ peyebinam pɩɣa nɛ e-ɖoo kɛ lɔŋ ñɩm ɖɩɣa taa ɛyʊ.
		 Kpaɣ nɛ pɩnaɣ 1869 hɔʊ ŋgʊ kɩkɔɔ kɩcaɣ Pɛrɩlɛɛ tɛtʊ taa.
		 Pɩwɛyɩ alewondu nɛ ɛsɩŋ ɛyaa sakɩyɛ e-sukuli taa mbʊ lɛ, Max Weber sɔɔlɩ takayasɩ kalʊʊ sakɩyɛ nɛ ɛñɩzɩɣ kaʊ nɛ kalɩtʊ ɛzɩ (Cicéron, Kant nɛ Machivel nɛ ŋgbaɣ nɖɛ) lɩzɩɣ aseɣɖe ɛzɩma ɛwɛ lɛɣtʊ lɔŋ lɔŋ yɔ.
		 Pɩtasɩna ɛ-tɛ kpɛlɛkɩtʊ yeke ɛlɛ, ehiɣ ñʊʊ leleŋ weyi se ɛkpɛlɛka loŋ sakɩyɛ politiki ɛyaa cɔlɔ kɔɔnaɣ lɔnsɩɖaa cɔlɔ mba ɛ-caa yawaɣ nɛ pɔkɔŋ ɛ-tɛ ɖɩɣa yɔ.
		 Ɛmʊ ɛ-tɛ Abitur wayi lɛ, ewona ɛ-tɩ kɛ Heidelberg waɖɛ sukuli ɖɩlaɖɛ taa.
		   Pɩnaɣ 1883 alɩwaatʊ taa lɛ, Max Weber wolo Straasbourg se ɛla sɔɔjɔnaa sukuli.
		 Peeɖe ɛɖanɩɣ katʊʊ ɛ-hɔʊ lɛɛkʊ.
		 Weber caɣ e-neŋ cɔlɔ (e-ɖoo kɔɔ), ɛsʊ ɛkpaɣdɩyɛ sɔsɔyɛ naɖɩyɛ taa nɛ e-neŋ walʊ nɛ ɛsɔzɩ-ɩ lɔŋ, tɔm kɛdɩyʊ Hermann Baumgarten, weyi ɛcɔlɔ ɛkpɛlɛka wezuu caɣʊ lɛɛkʊ tɩlɩyɛ kɩfaɖɛ pɩkɩlɩ ɛ-caa maɣmaɣ.
		 Mbʊ kpem ɛkɩlɩ nɛ ɛ-caa yɔ mbʊ lɛ Baumgarten kaakɛ ɛyʊ walaa tʊ nɛ e-nesi tɛ lɩɣ camɩyɛ nɛ ɛtasɔɔlɩ Bismark tɛ politiki tɔm.
Wikipedia		Max Weber		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Max_Weber		Main category
		Laŋgbɛzɩyɛ, ɖɔɖɔ payaɣ se nɖɩ wɛtʊ, mɛwɛ meɖeke lɩmaɣzɩyɛ tʊ yaa laŋgbɛzɩyɛ sɔsɔyɛ, pɩkɛ ɛyʊ ñʊʊ taa kiyii tɔm yaa laŋɩyɛ pɩsʊ tɔm nɛ pɩ-tɛ alɩwaatʊ nɖʊ tɩ-taa lɛ ɛyʊ ɛnʊ ɛwɛ hɛɛɛ ɛwɛɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ ɛfɛyɩ ɛyaa taa yɔ nɛ ɛtaafɛyɩ leleŋ ɛ-tʊma taa ɛzɩ ɛtɩɩ wɛʊ yɔ.
		    Laŋgbɛzɩyɛ kɛ ɛjandʊ tɔm nɛ nabʊyʊ taa pɩlɩna ɖom, tɔɔnaɣ nɛ alaafɩya yɔɔ kɛlɛ pɩwɛɛ kaɖɛ piŋ nɛ hali pɩ-tɛ ɛyʊ pɩzʊʊ se ɛkʊ ɛ-tɩ (kɔzɩ kɔzɩ kʊñɔŋ ɛsɛñɩŋɩyɛ alɩwaatʊ).
		 Etaazuunii ɛjaɖɛ taa lɛ, pɩlɩna laŋgbɛzɩyɛ yɔɔ ɛyaa mba pakʊ pa-tɩ yɔ talɩ 3,4 kɛ mɩnʊʊ yɔɔ nɛ ɖɔɖɔ mɩnʊʊ yɔɔ lɛ ɛyaa 60 kʊ pa-tɩ pɩlɩna laŋgbɛzɩyɛ nɖɩ ɖɩ-yɔɔ yaa lɩmaɣza lɛɛna yɔɔ pɩlɩna mbʊ ɛyʊ fɛyɩ ɛ-tɩ yɔɔ yɔ.
		 Ɛyaa mba pɛwɛ cɛyɩtʊ ndʊ tɩ-taa yɔ pe-fezuu caɣʊ eeleɖiɣ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɛfɛyɩ ɛzɩ ɛyaa lalaa yɔ, kʊdɔmɩŋ lɛɛŋ ñakpaɣ-wɛ yem yem ɖɔɖɔ lɛ pa-maɣmaɣ pakʊ pa-tɩ.
		 Kʊdɔntɩnaa mba ɖɔɖɔ pɩtɩɩ wɛʊʊ nɛ halɩ nɛ sɔnɔ pesekiɣ-wɛ mɔɔŋ.
		  Kʊdɔŋ tɩnaa mba palakɩ-wɛ kɔɔ ɖɔɖɔ, nabʊyʊ taa maɣzɩm tʊmɩyɛ kpɛlɛkɩyaa lakɩ-wɛ maɣzɩm taa kʊdɔmɩŋ kɔɔ.
		 Pɛ-tɛ sɩɣ kɛ fɛɖaa tɛ wɛ kɩjɛyɩɣ piŋ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pakandʊʊ pɔ-yɔɔ nɛ pataa kʊ pa-tɩ ɖɔɖɔ lɛ pɩɖaŋɩɣ pa-ɖɩcaɣyɛ taa ɛyaa yɔɔ.
		  Ɖɩkpaɣ kpaɣɖɩŋ sakɩyɛ tɛm ɖʊ yɔ natʊ yaa ɛsɩyɛ egbena tɔm kɔyɔ kʊdɔŋ ŋgʊ kʊ-tɔm paɣla kpem nɛ pɩcaɣ ndɔnjɔɔlɩyɛ.
		 Pekpeɣ kɩlɩna ɖenɖenaa sakɩyɛ, kɛlɛ pɔtɔŋ pɩlɩna nabʊyʊ taa fezuu kpɛlɛkʊʊ cɔlɔ, maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ cɔlɔ nɛ ɛyaa cɔlɔ maɣzɩm yaa ɛjaɖɛ taa wɛtʊ naa cɔlɔ.
		 Ɖɩcɔna ɖɔɖɔ kɔyɔ ɖɩnaɣ ɖɔɖɔ se nabʊyʊ kɔɔ kpaɣʊ kadatayaɣ nɛ sʊlʊm ɖoŋ ñɩmbʊ nabʊyʊ naa kɔŋna tɩlɩsɩ nzɩ.
Wikipedia		Laŋgbɛzɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/La%C5%8Bgb%C9%9Bz%C9%A9y%C9%9B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Pɩnaɣ '1963 kɛ pɩnaɣ 1963 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1963 kɛŋna 63 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1962 nɛ 1964 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1963		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1963		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Ruwandaa ɛjaɖɛ wɛ kedeŋa yɔɔ aŋgba sakɩyɛ taa.
		 Ɖɩwɛ ajɛya kpɛndʊʊ ŋgbɛyɛ taa (ONU).
		  Ɖɩtɛ ɖɩwɛɛ Afrɩka ajɛya kpɛndʊʊ ŋgbɛyɛ taa (UA).
		 Pɩnaɣ 2007 ñɩŋga taa ɖɩsʊ Afrɩka ajɛya kpɛndʊʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		  Ɖɩwɛ ɖɔɖɔ Afrɩka nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ ajɛya ŋgbɛyɛ taa (CAE).
		 Ɖɩwɛ ɖɔɖɔ Kedeŋa kpeekpe ajɛya wena ayɔɔdʊʊ Fransɩɩ kʊnʊŋ yɔ, a-ŋgbɛyɛ taa (OIF).
		 Ɖɩwɛ ɖɔɖɔ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se «Commonwealth of Nations » yɔ ɖɩ-taa.
		  Pɩnaɣ 1962 ñɩŋga taa Ruwandaa lɩ ɖi-yomiye taa.
		  Kinyarwanda kʊnʊŋ pɔyɔɔdʊʊ Ruwandaa ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖɩ-ɛyaa wɛ piyisi hɛkɩŋ taa.
		 Pakʊ Tuuji samaɣ pɩdɩɩfɛyɩ Ruwandaa ɛjaɖɛ taa.
		 Kigiluu tɔm ndʊ tɩkɛŋna Ruwandaa tɔm ndʊ paasɔʊ tɩ-yɔɔ kaʊ yɔ.
		 Pɩnaɣ 1994 taa, kpaɣ ɖomaɣ fenaɣ nɛ puwolo pɩtalɩ hasɩyaɖɛ fenaɣ taa kigiluu ŋgʊ kɩlaba.
		 Pʊcɔ anasaayɩ fɛyʊʊ naŋgbaŋaɣ Ruwandaa ɛjaɖɛ taa lɛ, cejewe nɛɛlɛ (20) kekpeɣlini ɖama nɛ awɛ kpɛm.
		 A-taa lɛ, ɖɩnaɣ Tuuji cejewiye.
		 Tuuji cejewiye taa ñɩma lakaɣ ɖɔɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Payaɣ cejewiye lɛɛɖɛ se Huutu.
		 Huutu cejewiye taa ñɩma ñɛkɛ haɖaa.
		 Payaɣ cejewiye lɛɛɖɛ se Tuwa.
		 Tuwa cejewiye taa ñɩma ñɛkɛ nesi tɛɛ tʊma laɖaa.
		 Tuwa cejewiye taa ɛyaa liɖe kɛ kaapʊwasɩ liɖe.
		 Pɔ-cɔzɔnaa calɩna wɛʊ Ruwandaa ɛjaɖɛ taa.
		 Kaapʊwasɩ kɛ ɛyaa mba pataɖaɣlɩ yɔ, pɛwɛ kundulum kundulum.
		 Tuwa cejewiya pasɩŋaɣna Ruwandaa ɛjaɖɛ taa tʊ.
		 Paa cejewiye nɖɩ nɛ ɖi-wiyaʊ.
		 Cejewiye wiyaʊ payaɣ se Mwami.
		  Pɩwɛɛ se wiyaʊ ɛnʊ ɛ-caa liɖe ɛkɛ Huutu yaa Tuuji liɖe taa tʊ.
		 Tuuji cejewiye ñazaɣna pɩdɩɩfɛyɩ cejewa lɛɛna.
		 Halɩ pakpaɣ cejewiye nɖɩ ɖi-wiyaʊ se ɛnʊ kɛŋna Ruwandaa ɛjaɖɛ Wiyaʊ.
		 Samaɣ yɔɔdaɣ kʊnʊŋ kʊɖʊmʊʊ.
		 Pa-kʊnʊŋ ŋgʊ payaɣ kinyarwanda.
		  Cejewe kpeekpe taa ɛyaa tɩŋaɣ Ɛsɔ sɛʊ nʊmɔʊ kʊɖʊmʊʊ.
		 Cejewiye lɛɛɖɛ taa abalʊ pɩsaɣ se ɛkpaɣ cejewiye lɛɛɖɛ taa halʊ.
		 Halʊ ñapɩzɩɣ ɛkʊyɩ e-cejewiye taa nɛ ɛɖɛɛ ɛwalɩ cejewiye lɛɛɖɛ taa ɛyʊ.
		 Ñɩnɩyaa ɖɔŋa ɖama hɔm Ruwandaa cejewa yɔɔ.
		 Ñɩnɩyaa nabɛyɛ tɔŋ se paapɩzɩɣ patɩlɩ cejewiye lɛɛɖɛ nɛ lɛɛɖɛ pa-taa ɛyaa.
		 Mbʊ yɔ, yɔɔdaɣ kʊɖʊmaɣ wɛna.
		 Patɩŋa pɛkpɛndɩɣ patɩɣyɩ ɖɔɖɛ nɛ tɛtʊ.
		 Ɛlɛ, ɖɔɖɔ yɔɔ cɔnɩyʊ wɛɛ nɛ tɛtʊ yɔɔ cɔnɩyʊ ñɛwɛɛ.
		 Sɔɔjanaa ñʊʊdʊ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Ruwandaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ruwandaa		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Ruwandaa
		Pɩnaɣ 2004 kɛ pɩnaɣ 2004 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm taa lɛ, pɩnaɣ 2004 kɛŋna naanza ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 2003 nɛ 2005 hɛkʋ taa.
Wikipedia		2004		https://kbp.wikipedia.org/wiki/2004		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm
		Pɩnaɣ 1955 kɛ pɩnaɣ 1955 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1955 kɛŋna 55 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1954 nɛ 1956 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1955		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1955		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Palʊla Pablo Ruiz Picasso kɛ Malaga kɛ Ɛsɩpaañɩ kɛ aloma fenaɣ kɩyakʊ nɛɛlɛ nɛ kɩgbanzɩ ŋgʊ wiye kɛ pɩnaɣ 1881 nɛ ɛsɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ lutozo wiye kɛ pɩnaɣ 1973.
		  Mbʊ lɛ ɛwɛna pɩnzɩ nakʊ fɛyɩ pɩnzɩ mɩnɩʊ kɛ Mougins kɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛ-kɛkɛ tɔlɩm tayʊ, ɛkɛ ɖɔɖɔ sɩʊ kpelasɩ lɩzɩyʊ nɛ ɛkɛ saɣyʊ kɛ Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ taa ɛlɛ Fransɩɩ kɛ ɛ-laba ɛ-tɛ feziʊ caɣʊ pʊɖɔ.
		 Ɛkɛ keɖewa tʊmɩyɛ laɖʊ nɛ ɛwɛna ɛ-cɛyʊa tɛ ɖoŋ ɛkɛ keɖewa tʊmɩyɛ laɖa ñɔtʊ ɛnɛ Georges Braque nɛ ɛ-taabalʊ nɔɔyʊ.
		 Ɛkɛ ɛyʊ yuŋtʊ kɛ waɣ nɛɛlɛ ŋga taa ɛ-tɛ lɛɣtʊ sɩm nɛ ɛ-tɛ polɩtɩkɩ lɔŋ yɔ lɛ ɛpɩzɩɣ labʊ tʊma kʊdokɩŋ nɩnɩwa.
		 Palʊla Pablo kɛ ɖoo taa ñɩtʊ nɛlɛ nɛ natozo nɛ cɛcɛsɩ hiʊ nɛ kɩgbanzɩ kɛ Malaga.
		 Ʊnʊ kɛna José Ruizy Blasco pʊwa kajalaɣ ñɩŋga, ɛlɛ ñɛkɛna wɩlɩyʊ kɛ tɔlɩm taʊ sʊkʊlɩ ŋgʊ kɩwɛ tɛtʊ ŋdʊ payaɣ se San Telmo, ɛ-ɖoo payaɣ se Maria Picasso Lopez.
		 Payaʊ se Picasso pitɛkɛ Ɛsɩpaañɩ taa yatʊ ɛlɛ takayɩsɩ maya napɛyɛ yɔdʊʊ se yatʊ ŋdʊ tɩtɛ nɛ ɩtallɩɩ kɩŋ.
		 Paalʊlɩ pɔjɔzɔ nɔyʊ kɛ Sori, Genes eketiiye taa.
		 Mbʊ Robert Maillard cɔlɔ lɛ, hɔʊ ŋgʊ kɩtɛkɛ Itaallɩɩ tɛtʊ taa mba mamaɣ.
		 Pablo kɩwɛna kɔnaa naalɛ, kɔnaɣtʊ paya se Maria de Los Dolorès, nɛ ɛ- sɛ se Lola, palʊla-ɩ pɩnaɣ 1884, naalɛtʊ kɔyɔ sɛ hɩɖɛ se Conchita, ɛlɛ patafɛɩna abalʊ pʊwa kaʊ.
Wikipedia		Pablo Picasso		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pablo_Picasso		Main category, Abalaa sɔsaa, Keɖeyaɣ laɖaa, Ɛsɩpaañɩ, Ɛyaa sɔsaa
		Tii kɛ sɔzɩŋ sʊlʊm mbʊ palaba-pʊ nɛ tii tɩŋ hatʊ yɔ.
		 Pɩkɛ cɔkɔyɛ ndɩ ɖɩ-hatʊ wɛ kpɩzɩŋ yɔ nɛ ɖɩlɩna Azii ɛjaɖɛ taa.
		 Papɩzɩɣ pɔñɔɔ-kʊ nɛ miŋ yaa niikaɣ.
		 Kɩ-taa wɛ epikalokatesiini nɛ kalatɩ nɛ tiiyaniini nɛ kɔfɩ nɛ tii tɛ nɩm.
		 Pɔsɔɔlɩ-kʊ kɩ-leleŋ yɔ nɛ mbʊ kɩwɛ wazaɣ siŋ kɛ ɖoŋ hɔɔlʊʊ taa nɛ ɖɔɖɔ alaafɩya hɔɔlʊʊ taa kɔzɩ kɔzɩ tɩŋ hatʊ sɛmɩŋ tɛ tii.
		      Tii tɛ lɛ Yunnan pʊŋ taa ɖenɖe paasɩma-kʊ ɖooo canaʊ taa yɔ.
		 Kɩyɛlɩ wɩsɩ ɖooo hayɩ kiŋ taa pʊcɔ kɩtalɩ Erɔpʊ ajɛyaa taa kpaɣɖʊ 16 alɩwaatʊ taa pɩtɩŋna Pɔrɩtɩkɛ taɖɩyɛ laɖaa yɔ.
		 Britaniiki mba paazɩ-kʊ hayʊ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa kpaɣɖʊ 19 alɩwaatʊ taa ŋgʊ Fransɩɩ mba nɛ-paɣzɩɣ-kʊ hayʊ Indosiini ɛjaɖɛ nɛ Neeyerɩlandɛ waa nɛ-hayʊ-kʊ Indosiini ɛjaɖɛ taa.
		  Tii walɩɣ kedeŋga kpeekpe taa kpem nɛ kɩpɩsɩ sɔnɔɔ sʊlʊm mbʊ pakɩlɩɣ-pʊ paale kɛ lɩm wayɩ.
		 Tii naa mba pɔɖɔɔ piŋ ɛjaɖɛ pɩlɩna tɛtʊ cɔlɔ nɛ kɩ-hayɩyaa cɔlɔ ɖɔɖɔ nɛ ɛzɩma pahayʊʊ-kʊ yɔ nɛ ɛzɩma pakpakʊʊ-kʊ hayɩm taa lɛ, pɔjɔŋna kʊ-yɔɔ yɔ.
		 Nɛ pɩtɛ wɛtʊ ndʊ tɩyeba se ɖɩwɛna tii naa sakɩyɛ sɛmɩŋ ndɩ ndɩ taa.
		 Kpɛdɩŋ pindim nɛ tɩŋ hatʊ sɛmɩŋ nɛ caʊʊ sɛmɩŋ nɛ kʊhʊlʊmɩŋ ŋgʊ wɛtʊ lɛɛtʊ yeki se patɩlɩ kɩ-leeleŋ nɛ kɩ-maɣmaɣ kɩwɛtʊ.
		   Tii ŋgʊ kɩ-tɛ tɩzʊʊ wɛna wɛtʊ ndɩ ndɩ ɖɔɖɔ.
		 Nabʊyʊ taa paɖʊʊ naalɩm nɛ pesidi nɛ sikiri Kewiyaɣ Ɛjaɖɛ taa.
		 Patɩzɩ pɩ-leɖi nɛ pozoki yɛɖɛ yɛɖɛ waa kɛ Moŋgolii ɛjaɖɛ taa.
		 Magrɛbɩ ajɛyaa taa lɛ palakɩ-kʊ nɛ mantɩɩ (menthe) tɩŋ, mbʊ ɖɔɖɔ palakɩ-kʊ Afrika Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ taa.
		 Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa lɛ, patɩzɩɣ nɛ paɖʊʊ yɛɖɛ yɛɖɛ waa nɛ naalɩm nɛ patɩzʊʊ-kʊ tii ñanzɩ cikpesi taa.
		  Tii tɩŋ (Camellia sinensis) kɛ cɔkɔyɛ ndɩ ɖɩlɩna Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ taa ɖooo hayi kiŋ taa yɔ kɛ tii tɩmʊʊ liɖe taa.
		 Tii ŋgʊ lɛ, kɩwɛ tɔm nabutozo taa ɛjaɖɛ yɔɔ cɩna Camellia sinensis assamica (Asam) nɛ Camellia sinensis sinensis (Yunnan) nɛ Camellia sinensis cambodiensis.
		 Ajɛya wena akɩlɩɣ-kʊ hayʊʊ yɔ a-na yɔ, Siini nɛ Ɛɛndɩ nɛ Sriilanka nɛ Fɩyɛtɩnaam nɛ Tayɩwanɩ nɛ Japɔŋ nɛ Nepaalɩ nɛ Tuurkii nɛ Keniya nɛ Tanzani.
		 Ɖɩtɔɔzʊʊ se Sriilanka nɛ Tayɩwanɩ tii mbʊ yɔ pɛpɛɖɩɣ-kʊ nɛ canaʊ hɩla nɛ payaɣ se Ceylan et Formose.
Wikipedia		Tii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tii		Main category, Sʋlʋm
		Tibɛtii kɛna Aazii taa egeetiye naɖɩyɛ nɛ ɖɩ-taa pʊŋ kɩlɩna wɛʊ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ pʊʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ se Iimalaya yɔ kɩ-tɛ hayʊ kiŋ.
		 Tɩ-ɛyaa maɣmaɣ wayɩ lɛ, mba payaɣ-wɛ se Monba yɔ pɛwɛ peeɖe pɩna Kiyaŋ nɛ Lobasɩ mba pɛwɛ ɖɔɖɔ peeɖe.
		 Ɛyaa mba payaɣ-wɛ se Hansɩ nɛ Huwisi yɔ pɛwɛ peeɖe tɛtʊ taa siŋŋŋ.
		  Keteŋa kpeekpe taa Tibɛtii kɛŋna pʊʊ tɛndɛyɛm ŋgʊ kɩkɩla kʊyʊʊ yɔ nɛ kʊyɔɔ ɖɔɖɔ kɛ ɛyaa kɩla wɛʊ.
		 Kʊ-kʊkʊyɩmɩŋ taa maɣna mɛtanaa 4 900.
		 Tibbɛtii kɛna egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa nɛ ageeta cikpena naatozo yɔ.
		 Ageeta anaa yɔ: Ucaŋ, Amdo nɛ Kam.
		 Tibɛtii walanzɩ taa wɛ ndɩ ndɩ mbʊ pʊyɔɔ yɔ yee pakpaɣ egeetiye nɖɩ payawaɣ-ɖɩ se Tibɛtɩi kɩpɩnɩʊ yaa Tibɛtii sɔsɔʊ kɔyɔ, pɩmaɣna ɛzɩ 2 500 000 km2 yɔ ɛlɛ yee pɩkɛ Tibɛtii kʊnɛ kɔyɔ, kʊkʊ walanzɩ taa ñɛwɛʊ ɛzɩ 1 221 600 km2 yɔ.
		   Tibɛtii egeetiye taa ɛsɔ sɛtʊ ndʊ pɛsɛʊ yɔ ndʊ lɛ Pudiyizimɩ nɛ Bön.
		 Peeɖe ɖɔɖɔ malɩŋ nɛ kristʊ mba pɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Tibɛtii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tib%C9%9Btii		Siini
		Ski kɛ aleɣya wena ɛyʋ tuu ɖombe naataŋgbala yɔɔ kutuu yɔ.
		 Naataŋgbala wena etuu a-yɔɔ yɔ, a-tɛɛ nɛ ketu pɔpɔɖɛ lʋʋ lʋʋ nɛ pɩmakɩɣna weyi ɛlakɩ-yɛ nɛ aleɣya yɔ ɛ-nataŋ ɖalakɩŋ.
		 Ɖooo lɔŋ pasɩma aleɣya anɛ yɔ a-labʋ.
		   Pɩtɛkɛ paa le palakɩ aleɣya anɛ yɔ.
		 Papazɩ aleɣya anɛ yɔ labʋ anasaayɩ waa tɛ kiŋ pʋŋ n̄ɔŋ taa kpaɖʋʋ 19 n̄ɩŋgʋ taa ɖomba ɖɩwɛyɛ ɖɩwɛyɛ.
		 Nɛ pʋpɔzʋʋ se lɩm ɛtɔyɩ lona ana a-taa.
		 Ski amʋʋza anɛ yɔ, papɩzɩɣ ɖɔɖɔ palabɩ-yɛ lona wena wena a-yɔɔ tuu yɔ a-taa nɛ lona ana, awɛ camɩyɛ, yee lɩm yɔɔ pɔtɔŋ se nɔtiki yɔɔ tuu.
		 Pɩpɩzɩɣ pɩkɛ kaaʋ yɔɔ yaa loniye nɖɩ ɖɩwɛ kpilaa se papɩzɩɣ pepilimi ɖɩ-yɔɔ yɔ.
		 Ski amʋʋza anɛ yɔ, papazɩ-yɛ labʋ ɖooo lɔŋ.
		 Pakpaɣ-yɛ ɛzɩ wazaɣ pʋyʋ siŋŋ yɔ ɛyʋ weziu caɣʋ taa.
		 Asɩɣna ɛyʋ size ewolo ɖenɖe ɛsɔɔlaa yɔ, ɛtaaɖɔ kʋɖɔm yaa ɛtaasʋʋ lɔɔɖɩyɛ yaa ɛcaɣ kpokpo.
		 Ɛyʋ weyi etuu mbʋ yɔ, ɛpɩzɩɣ ɛɖɔkɩ pʋyʋ yaa etuu pʋyʋ nɛ ewona ɖoli.
		 Amʋʋza anɛ yɔ atɔya lɛɛlɛɛyɔ yem ajɛɛ sakɩyɛ taa.
Wikipedia		Ski		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ski		Main category, Sɩpɔɔrɩ
		Heeim sɔsɔm kɛna heelim mbʋ pɩkɛna kajʋcʋlaɣ heelim sɔsɔm nabʋyʋ yɔ.
		 Pɩ-tɛ heelim mbʋ, pu-ɖoŋ fɛtɩɣ siŋŋ.
		 Heelim pʋnɛ, pɩɩfɛtɩɣ paa alɩwaatʋ ndʋ lɛ, ɛlɛ, pɩ-tɛ alɩwaatʋ talɩɣ lɛ, hɛɛɛ tɔm fɛyɩ.
		 Heelim sɔsɔm pʋnɛ, pi-tɛ ɖoŋ ɛɛsɔŋ nabʋyʋ.
		 Pɩkɛna heelim mbʋ pu-ɖoŋ wɛɛkɩɣ sakɩyɛ kpem yɔ.
		 Heelim pʋnɛ payaɣ fiii fiii heelim.
		 Ɖooo ɛsɔdaa pɩtɩŋɛ pɩcalɩɣna paɣzʋʋ.
		 Pɩkɛ tɛʋ sɔsɔʋ heelim.
		  Pɩ-tɛ tɛʋ ɖɔʋ pazɩ, ɛlɛ, heelim ɛɛkɩlɩɣ kɩ-taa ɛzɩ sɔsɔʋ n̄ɩŋgʋ yɔ.
		  Peeɖe kedeŋa kpeekpe ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna ɛsɔkaɣ laɣsɩ kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ yɔɔ yɔ, ɖɩtɔŋ size Etaazuunii ɛjaɖɛ taa lɛ, paa pɩnaɣ ŋga lɛ, ɛyaa ɛzɩ mɩnʋʋ nɛ pɩtɩnɩ hiŋ kagbanzɩ (150) mbʋ yɔ heelim sɔsɔm mbʋ pʋkʋʋ.
		 Piyele kedeŋa kpeekpe yɔɔ fiii fiii heelim mbʋ, pʋkʋʋ ɛyaa mba yɔ, nɔɔyʋ ɛɛpɩzɩɣ ɛtɩlɩ pa-ñʋʋ.
		 Pɩwɛɛkɩɣ ɖɔɖɔ wondu ndɩ ndɩ ndʋ yɔ, tʋtʋ fɛyɩ kalʋʋ.
Wikipedia		Heɣlim sɔsɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/He%C9%A3lim_s%C9%94s%C9%94m		Main category
		Sʊmaɣ Taataa kɛna sumaɣ sɔsɔ nakayɩ.
		 Ɛ-hʊdʊ ɖaɣlaa kamaɣ fɛyɩ nɛ alɩwaatʊ ndʊ eposu-tʊ yɔ, ɛpaɣlɩ kamaɣ fɛyɩ nɛ ɛɛcɔzʊ ɛ-hʊndʊ ndʊ kpɛɛɛ kpɛɛɛ lɛ, pɩwɛ ɛzɩ ɛsɛ wɛɛ tʊ-yɔɔ yɔ.
		 Kpagbasɩ nasɩyɛ wɛɛ ɖɔɖɔ nɛ payaɣ-sɩ se taataanaa mbʊ pʊyɔɔ yɔ si-keŋ wɛ ɛzɩ taataanaa keŋ ɖɔɖɔ yɔ.
		 Pʊwayɩ ɖɔɖɔ lɛ, payaɣ huduhuyiŋ nɩɩyɛ ɖɔɖɔ se taataanaa mbʊ pʊyɔɔ yɔ, i-keŋ ɖɔɖɔ ɖaɣla nɛ pɛkɛdʊ-ɩ nɛ taataanaa.
		 Huduhuyiŋ ɩnʊ, ɖoo taa ɖoo taa kɛ ɩlɩɣ.
		  Taataanaa wɛ ndɩ ndɩ sakɩyɛ: nabayɩ wɛɛ lɛ pa-hundu tɔlɩm wɛ ɛzɩ ɛsɔtaa mɩndʊ yɔ, taataanaa pʊlɔɔ mba wɛɛ, taataanaa nabayɩ wɛɛ nɛ payaɣ-wɛ se Koŋgo taataa nɛ taataa kʊnɛ kɩ-tɔlɩm wɛ ɛzɩ tɩŋ hɛtʊ yɔ.
		 Taataanaa kʊhʊlʊmaa wɛɛ, Afrika taataanaa ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ, nabayɩ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ nɛ payaɣ-wɛ se ɖaɣ taataanaa, taataanaa nabayɩ wɛɛ nɛ payaɣ-wɛ se ndamaa, kisidaa wɛɛ, tɩŋ hɛtʊ taataanaa ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ, nabayɩ yɔɔ nɛ takɩŋ takɩŋ, toyi toyi ñɩmba wɛɛ.
		 Taataanaa ñʊn-taa wɛna kaɖɩyɛ naɖɩyɛ nɛ abalɩ ñɩŋ pɩzʊ iposi i-suŋ nɛ pɩwalɩ taŋgalam ɛzɩ kpɩyʊʊ hatʊ yɔ.
		   Ɛzɩ sumasɩ lɛɛsɩ taa abalaa wɛʊ ndɩ nɛ halaa yɔ, pɩtɛkɛ mbʊ pʊwɛna taataanaa cɔlɔ.
		  Tɛyɩtʊ ndʊ tɩwɛʊ abalɩ ñɩŋgʊ nɛ halɩ ñɩŋgʊ pa-taa yɔ, tɩfɛyɩ.
		 Ɖooo pɩnzɩ naalɛ wayɩ kɛ patɩlɩɣ abalɩ ñɩŋgʊ yaa halɩ ñɩŋgʊ.
		 Ɛlɛ pɩcatʊ taa lɛ, halɩ ñɩŋgʊ suu taɖaɣlɩ ɛzɩ abalɩ ñɩŋgʊ yɔ nɛ kɩ-yɔɔ ɖɔɖɔ takɩŋ ɛɛɖɔʊ.
		 Mbʊ sɩŋna-kʊ nɛ kɩpɩzʊ kɩpabʊ taataa kɩ-yala yɔɔ pɩɩnaɣ-kʊ.
		   Taataanaa abalɩñɩmba kalɩhʊndʊ pɩzʊ pɩtalɩ ɛzɩ mɛta kʊɖʊmʊ nɛ hɔɔlʊ yɔ.
		 Ɛlɛ koŋgo taataanaa hʊndʊ ɩɩtalʊ mbʊ.
		 Koŋgo taataanaa caɣa wɛʊ ɛzɩ tolotolonaa yɔ.
		 Yee patalɩ pɩnzɩ naatozo lɛ, peeɖe pa-kalɩhʊndʊ pɩzʊ pɩtalɩ mbʊ.
		 Taataa ekoo, pɩpɩzʊ pɩtalɩ ɛzɩ kilomɛta yɔ.
		 Sumasɩ sɩnɛ sɩtɔsɔɔlɩ cɩkpɛndʊ paa ñɩɩɩ.
Wikipedia		Sʊmaɣ Taataa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%CA%8Ama%C9%A3_Taataa		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Sumasɩ, Wezuu lɛɣtʋ
		Siini ɛjaɖɛ taa sɔnzɩ calɩ n̄ɔʋ.
		 Pɩtala ɛzɩ pɩnzɩ 4000 yɔ pɩɖɛɛ sɔnzɩ lɩʋ Siini ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Siini tɛtʋ sɔsɔtʋ sɔsɔtʋ taa sɔnzɩ calɩ lɩʋ.
		 Tɛtʋ ndʋ tɩ-cɔlɔ ageeta tasɩmda sɔnzɩ.
		 Ɛyaa tɩŋna lɩmaɣza sɔsɔna naayɛ yɔɔ nɛ pɩla se sɔnzɩ n̄ɔ Siini ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖooo Siini ɛjaɖɛ taa sɔsaa lakaɣ mbʋ payaɣ se "chamatique" nɛ "confucianisme" nɛ "taoïsme" nɛ buudiyism yɔ.
		 Lakasɩ nzɩ sɩ-yɔɔ pɩtɩŋnaa nɛ pɩla se sɔnzɩ ndɩ ndɩ lɩ Siini ɛjaɖɛ taa.
		 Siini ɛjaɖɛ taa peeye ɛyaa nɩnɩ ɖama nɛ pama kʋnʋŋ kʋɖʋmʋʋ nɛ paa weyi ɛpɩzɩɣ ɛkalʋʋ-kʋ nɛ ɛnɩɣ.
		 Toovenum lɛ, ɛyaa yɔɔdʋʋ ŋsʋlʋma ndɩ ndɩ Siini ɛjaɖɛ taa, ɛlɛ kʋnʋŋ kʋɖʋmʋʋ pamaa nɛ paa Siini ɛjaɖɛ taa ɛyʋ weyi ɛpɩzɩɣ ɛkalʋʋ-kʋ nɛ ɛnɩɣ kʋ-tɔbʋʋ.
		 Mbʋ sɩŋna-wɛ nɛ papɩzɩ pɛwɛɛna pɔ-sɔnzɩ.
		  Samaɣ ŋga payaɣ-kɛ se Moghol yɔ kamʋna Siini ɛjaɖɛ nɛ ɖoŋ nɛ kan̄azɩɣ-ɖɩ.
		 Samaɣ ŋga kalɩna Siini ɛjaɖɛ nɛ hayi kiŋ nɛ kowolo kamʋ Siini tɛtʋ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ kɛwɛ Siini ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-taa yɔ, kalakaɣ Siini ɛjaɖɛ taa sɔnzɩ.
		 Halɩ patɩŋaɣna mbʋ Siini ɛjaɖɛ komina kaɖʋwa yɔ pɩ-yɔɔ nɛ peɖiyiɣ ɛjaɖɛ ńɖɩ.
		 Siini ɛjaɖɛ taa sɔnzɩ kpaɣ ɖoŋ nɛ pɩkpaɣ.
Wikipedia		Siini sɔnzɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Siini_s%C9%94nz%C9%A9		Aazii, Siini
		Tɔm kɩhʊhʊtʊ mayʊ kɛ paɣtʊ tɛ tʊmɩyɛ tʊ kɛ romanɩ taa paɣtʊ kpɛlɛkʊʊ tɛ niiye mʊyʊ.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛkɛ tɔm hʊyʊ weyi ɛwɛ ɛ-tɩyɔɔ yɔ, ɛkɛ samaɣ nɔyɔɔ tʊmɩyɛ laɖʊ.
		 Samaɣ nɔɔ yɔɔ tʊmɩyɛ laɖʊ kpaɣnɛ-ɩ tʊmɩyɛ ndɩ.
		 Ɛyʊ ɛ-tʊmɩyɛ lɛ se ɛhʊʊ ɛyaa hɛkʊ taa tɔm ndʊ payaɣ se ɖama hɛkʊ taa nɩnaʊ tɛ tɔm ndʊ tɩfɛyɩ leleŋ yɔ nɛ paɣtʊ wɛ nɛ tɩmakɩ-tʊ.
		 Ɖooo hɛkʊ alɩwaatʊ taa kɛ ɛyʊ ɛ-tʊmɩyɛ kaawɛ ɖooo byzantin ajɛyɛ pajaɣ mɔyɔɔ taa.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ tʊmɩyɛ ndɩ ɖɩwɛʊ yɔ, ɛjaɖɛ taa tɔm kɩhʊhʊtʊ mayaa aŋgbaa sɔsɔnaa kaawɛ.
		 Paasɩma tɔm mayʊ ɛ-nʊ ɛ-tɔm hʊʊ ɛyaa hɛkʊ taa ɖooo pɩnaɣ 1961 kɛ Haye nɛ pɩɖɩzɩɣ ɛyaa akɔma tɛ paɣtʊ.
		 Ɖooo canaʊ Ɛngɩlɩsɩ ajɛyɛ waɖɛ ndɩ payaɣ se Common Law (Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ nɛ Etaazuuni nɛ Komɔŋwɛltɩ ŋgbɛyɛ) nɛ sɩkandɩnavɩ ajɛyɛ (Tanemarɩkɩ nɛ Fɛɛlandɩ nɛ Islandɩ) mbʊ yɔ tɔm mayʊ tʊmɩyɛ kɛkɛ se ɛla takayaasɩ nzɩ ajɛyaa lɛɛna kaɣ labɩnaʊ nɛ tʊmɩyɛ ɛlɛ, paalakɩ-sɩ nɛ tʊmɩyɛ keeke mbʊ pʊyɔɔ yɔ sɩfɛyɩ paɣtʊ taa siŋ.
		 Tɔm kɩhʊhʊtʊ tɛ tɔm mayaa ajɛyaa kɩgbɛndʊʊ yatʊ kɩfatʊ kɛ latɛŋ taa UINL kpeɣla ajɛyaa elimiye kɩgbanzɩ (ɛlɛ tɛkɛ canaʊ latɩŋ mba naalɛ) ŋgʊ kʊñɔɔ romanɩ samaɣ paɣtʊ niiye mʊyʊ.
		 Tɔm kɩhʊhʊtʊ tɔm mayʊ tɛ tʊmɩyɛ lɩɣ wayɩ wayɩ wɛɛ taa kɛ paa ajaɖɛ ndɩ ɖɩ-taa ɛzɩ Eerɔpʊ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ alɩwaatʊ ndʊ Perɩlɛɛ koloŋga tɔlaa yɔ.
		 Afrika nɛ Aazii taa lɛ, Fransɩɩ tɔm kɩhʊhutʊ lɔntasɩyaa ŋgbɛɛ sɔsɔyɛ (CSN) wayɩ wayɩ alɩwaatʊ tʊnɛ tɩ-taa sɩna nɛ pasɩ tɔm kɩhʊhʊtʊ tʊmɩyɛ Siini ɛjaɖɛ taa.
		 Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa lɛ, tɔm kɩhʊhʊtʊ mayaa kɛ samaɣ lɩm lɩmɖʊyaa.
		 Tɔm hʊyaa sɔsaa mba paɖaŋgʊʊ tɔm yɔɔ yɔ lɩzɩna-wɛ.
		 Mbʊ lɛ pɛwɛ samaɣ ɖoŋ yɔɔ kɛnɛ.
		 Ɛyʊ ɛkɛ mʊtʊsʊʊ ɛyaa ɛsɩndaa nɛ ɛhaɣ ñalɩmɩyɛ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ nɛ eyeki se ɛyʊ ɛkɛ ɛ-tɛ ɛyʊ siŋ pɩlɩna paɣtʊ ndɩ ndɩ yɔ.
		 Tɔm mayaa mba pakandʊʊ samaɣ tʊmɩyɛ wɛtʊ yɔ.
		 Pɩlɩna paɣtʊ lɔntasʊʊ ŋngbɛɛ cɔlɔ lɛ, yee pɛkɛ samaɣ tʊmɩyɛ yɔɔ kandɩyaa nɛ samaɣ nɔɔ yɔɔ ɖɛyaa mba tɔm hʊyaa sɔsaa lɩzaa yɔ yɔ, tɔm mayaa sɔsaa lakɩ sɔlɩm tʊmɩyɛ nɛ pɩɩhaɣ-wɛ ñamtʊ yaa pɩtɛkɛ-wɛ tʊmɩyɛ ɛyaa ɛsɩndaa pɩlɩna ɛyʊ waɖɛ yɔ kandʊʊ takayaɣ pɩnaɣ 1789 taa tɔm hɔɔlaɣ 6 ŋga yɔ.
Wikipedia		Tɔm kɩhʊhʊtʊ mayʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94m_k%C9%A9h%CA%8Ah%CA%8At%CA%8A_may%CA%8A		Main category, Paɣtʋ lɛɣtʋ
		Mbʊ payaɣ se emeroodi yɔ, pɩkɛ ñɩɣlɩm pɩyɛ naɖɩyɛ.
		 Pɩkɛ ñɩɣlɩm pɛ wena payaɣ se silikatɩ yɔ a-taa naɖɩyɛ.
		 Pɛtɛyɩ ñɩɣlɩm pɛ huwa ndɩ ndɩ.
		 Payaɣ ñɩɣlɩm pɛ naayɛ se siklosiliikate waa.
		 Pɛ ana awɛ ɛzɩ pɛ wena payaɣ se peerili waa yɔ.
		 Mbʊ payaɣ se kromi nɛ fanadiyɔɔm yɔ peyebina nɛ emeroodi ñɩɣlɩm pɩyɛ wɛɛna tɩŋ hatʊ tɔlɩm.
		 Nabʊyʊ taa ɖɔɖɔ lɛ, ñɩɣyʊʊ ŋgʊ payaɣ se fɛɛrɩ yɔ kiyekina nɛ emeroodi ñɩɣlɩm pɩyɛ wɛɣna tɩŋ hatʊ tɔlɩm.
		 Ñɩɣlɩm pɛ kpɛndɩ naanza.
		 Emeroodi kɛ ñɩɣlɩm pɛ ana a-taa lɛɛɖɛ.
		  Ñɩɣlɩm pɩyɛ nɖɩ payaɣ se emeroodi yɔ, ɖɩ-tɔm  Weyi ɛya pɩyɛ nɖɩ hɩɖɛ se «emeroodi » yɔ nɛ tɔmpiye emeroodi ɖɩlɩyɛ Tɔmpiye emeroodi lɩna tɔmpiye smaragdus cɔlɔ.
		 Tɔmpiye smaragdus kɛ Latɛŋ kʊnʊŋ tɔmpiye.
		 Ɛlɛ, toovenum  lɛ, laatɛɛ ñɩma taayaana Pɛrɩsɩ ñɩma tɔmpiye tɔmpiye zamarat camɩyɛ nɛ pɩpɩsɩ se smaragdus.
		 Pɛɛrɩsɩ ñɩma ya pɩyɛ nɖɩ se zamarat, pʊ-tɔbʊ se «pɩyɛ ñamɩyɛ».
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ ñɩɣlɩm pɛ lɛɛna yɔ, mbʊ ndɔnjɔɔlɩyɛ ɖɔ sakɩyɛ ñɩɣlɩm pɩyɛ nɖɩ payaa se «emeroodi» yɔ ɖɩ-tɔm taa.
		 Pɔtɔŋ se pana pɩyɛ nɖɩ Babylone tɛtʊ taa nɛ pɩla pɩnzɩ kudoku nɛ pʊcɔ palʊlɩ Yeesu-Krɩstʊ.
		 Pakpaɣ emeeroodo ñɩɣlɩm pɩyɛ nɖɩɩ Babylone tɛtʊ taa peeɖe nɛ kɩkɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ñɩma tadɩyɛ liidiye pɔɔyɛ.
		 Ɖooo caanaʊ alɩwaatʊ taa emeroodi ñɩɣlɩm pɛ wuluwuluwaa naayɛ kɛwɛ Egipitii ɛjaɖɛ taa, teŋgu kɩsɛɛmʊʊ cɔlɔ kpam.
		 Emeroodi ñɩɣlɩm pɛ wuluwuluwaa mba pakpakaɣ nɛ polukina Egipiti kewiyaɣ taa sɔsaa ñɩɣlɩm wondu ndɩ ndɩ.
		 Ñɩɣlɩm wondu ndʊ payaɣ se piijuu waa (bijoux).
Wikipedia		Emeroodi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Emeroodi		Main category, Wondu, Ñɩɣlɩm pɩyɛ
		Pɩnaɣ 1929 kɛ pɩnaɣ 1929 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1929 kɛŋna 29 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1928 nɛ 1930 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1929		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1929		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Kopɛnhaagɩ kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ -ɖɩ se Tanɩmarkɩ yɔ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Pɩnaɣ 2017 taa pakala ɛyaa kɛ maalika kɛnɛ ka-taa ɖeke lɛ, pana ɛyaa ɛzɩ 569 557 yɔ.
		  Pɩwɛɛ mbʊ lɛ kɔlaɣ fenaɣ pɩnaɣ 2017 taa pakala ɛyaa kɛ tɛtʊ ndʊ  tɩ-taa ɖɔɖɔ lɛ, pana-wɛ ɛzɩ 1 295 686 yɔ ɛlɛ patamna koogasi nzɩsɩcɔ maalika kɛnɛ nɛ kata kɔyɔ, panaɣ ɛyaa ɛzɩ 1 950 430 yɔ.
		 Yee ɛyʊ ɛcaɣ se ewolo ɖenɖe payaɣ se malmoo yɔ yɔ, ɛtɩŋgʊʊna kondoloko ŋgʊ payaɣ se Ɔrɛsundi yɔ.
		 Kopɛnhaagɩ tɔbʊʊ se tada laɖaa kondoloko.
		 Taanɩmarkɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-tɛ walanzɩ taa maɣna ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa ɛzɩ 8 825 yaa 88,25 km2  ɛlɛ yee pɛkpɛndɩna ageɣtaa wena acɔ maalika kʊnɛ nɛ kɩtaa yɔ, tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ taa wɛʊ ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa  303 000 yaa 3 030 km2.
		 Payaɣ peeɖe maalika yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Frank Jensen.
Wikipedia		Kopɛnhaagɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kop%C9%9Bnhaag%C9%A9		Eerɔpʋ, Tanimarikɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Henry purcell (salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 10 pɩnaɣ 1659 ŋtalɩ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 21 pɩnaɣ 1695 alɩwaatʊ taa), ɛkɛ miziiki maɖʊ nɛ ɛtɛ ɛkɛ hendu lɩzɩyʊ Ɛnglɩsɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Purcell ɖʊ ɛtɛ miiziiki taa kɛ Fransɩɩ nɛ Itaalii tɛ ɖɩzɩtʊ wɛtʊ ɛlɛ, tɩpaɣlɩ piŋ Ɛnglɩsɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Palʊla-ɩ Lɔndrɩ tɛtʊ peeɖe ɖɔɖɔ ɛsɩba kɛ Westminster kooka taa.
		  Ɛkɛ Ɛnglɩsɩ ɛjaɖɛ taa hendu sɔsɔtʊ lɩzɩyaa taa nɔyʊ.
		 Ɛ-caa payaɣ se Henry Purcell ɛkɛkɛ abalʊ kɩbanʊ yaa camɩyɛ ɛyʊ kɛ kewiyaɣ kpaŋ taa nɛ ete hendu alɩwaatʊ ndʊ papaŋa hula kɛ wɩyaʊ Charles 2 tʊ Ɛnglɩsɩ ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Henry kɛnɛ kajalaɣ pɩɣa nɛ ɛlʊlɩ pɩyaa natozo, Edward, Henry nɛ Daniel.
		 Wayɩ wayɩ tʊ ɛnɛ yɔ ɛpɩsɩ hendu lɩzɩyʊ ɖɔɖɔ nɛ ɛ-tʊmɩyɛ ɖɛnɛ ɛsɩnda lɔŋ lɔŋ.
		  Purcell caa sɩm wayɩ pɩnaɣ 1664 taa lɛ, evebʊpɩɣa Henry caɣ egbeele cɔlɔ.
		 Paya-ɩ se Thomas Purcell nɛ ɛlɛ ɖɔkɩ-ɩ ɖɔɖɔ camɩyɛ.
		 Thomas kaakɛ ɖɔɖɔ ɛyʊ kɩbanʊ kɛ Pelham Humfrey cɔlɔ (ɛsɩba pɩnaɣ 1674), ɛnʊ kaalɛzɩna Cooke.
		 Ɛlaba miziiki sukuli kɛ abbaye Westminster tɛ sukuli sɔsɔʊ taa, peeɖe pakpa-ɩ se ɛkɛ tʊma yɔɔ cɔnɩyʊ pɩnaɣ 1676 alɩwaatʊ taa.
		 Pɩnaɣ kʊyʊmaɣ ŋga ka-taa ɖɔɖɔ lɛ, ɛlɩzɩ hendu ɖama yɔɔ ɖama yɔɔ Aureng-Zebe tɛ ndʊ, John Dryden tɛ hɔɔla lɛɛka, Epson Wells nɛ The Libertine, nɛ Thomas Shadwell tɛ hɔɔla lɛɛka.
		 Pɩnaɣ 1680 alɩwaatʊ taa lɛ, Blow weyi ɛɛkɛ abbaye Westminster taa tʊma yɔɔ cɔnɩyʊ yɔ kɛ pɩnaɣ 1669 taa yɔ kizi ɛ-tʊmɩyɛ nɛ eyebina e-sukuli pɩɣa, ŋga kaawɛna pɩnzɩ 22 yeke.
		 Purcell kpaɣ ɛtɩ nɛ ɛcɛlɛ mbilim kɛ miziiki kiɖeɖeu tɛ ŋgʊ pɩnzɩ loɖo nɛ ekizi woŋga amʊza labʊ.
		 Ɛtɩlaba nesi ɖɔkʊ tɛ sɔnzɩ wayɩ kpa lɛ, pɩnaɣ 1682 alɩwaatʊ taa lɛ, Edward Lowe sɩm alɩwaatʊ, pakpa Purcell se ɛkɛ kewiyaɣ Ɛsɔ sɛtʊ kpaŋ taa tʊma yɔɔ cɔnɩyʊ nɛ tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛ-ɩ se ɛkpɛndɩ ɛɖɔkɩ-ɖɩ nɛ Westminster tɛ nɖɛ.
		 Pɩnaɣ ŋga ɖɔɖɔ palʊla ɛ-pɩyalʊ kajalaɣ tʊ.
		 Purcell tɛ kajalaɣ hendu kɩlɩzɩtʊ ndʊ pataɣ-tʊ yɔ Twelve Sonatas posusa tɩ-tɔm pɩnaɣ 1683 taa.
Wikipedia		Henry Purcell		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Henry_Purcell		Main category, Yendu lubiyaa
		Takayaɣ Kiɖeɖeɣa kɛŋna takayaɣ ŋga ka-taa tɔm talɩɩna ɛyʊ nɔɔ taa yɔ.
		 Ɛlɛ, tɔm ndʊ Ɛsɔ mamaɣ yɔɔdaa yɔ, ndʊʊ pama ka-taa.
		 Yuuda n̄ɩma Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ nɛ Krɩstʊ n̄ɩma Ɛsɔ sɛtʊ n̄ɩnɖɛ tisa tɩ-yɔɔ.
		 Ɛsɔ sɛtʊ aŋgba ndɩ ndɩ pɩzɩɣ acɔlɩ Takayaɣ Kiɖeɖeɣa taa tɔm ɛzɩ paa ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-paɣtʊ pɔzʊʊ yɔ.
		 Ɛlɛ, tɔm ndʊ pama takayɩsɩ nzɩ sɩwɛ Takayaɣ Kiɖeɖeɣa taa Yuuda n̄ɩma Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ taa yɔ, tɩwɛ ndɩ nɛ ndʊ pama Krɩstʊ n̄ɩma Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ taa yɔ.
		 Payaɣ Hebre n̄ɩma Takayaɣ Kiɖeɖeɣa se « TaNaKh ».
		  Pɛtɛyɩ-kɛ hɔɔlɩŋ naadozo.
		 Kajalaɣ hɔɔlʊʊ payaɣ se « Torah ».
		 Ɛsɔ tɛ paɣtʊ ndɩ ndɩ pama kɩ-taa.
		 Hɔɔlʊʊ naalɛ n̄ɩŋgʊ payaɣ se «Nevi'im» waa.
		 Hɔɔlʊʊ kʊnɛ kɩ-taa pɛkɛdɩ nayaa yaa lɔɔyɩsɩ tɩnaa tɔm.
		 Hɔɔlʊʊ naadozo n̄ɩŋgʊ payaɣ se « Ketouvim » waa.
		 Tɔm lɛɛtʊ ndɩ ndɩ pama hɔɔlʊʊ kʊnɛ kʊkʊ taa.
		 Pɛɖɛzɩ Ebree n̄ɩma Takayaɣ Kiɖeɖeɣa nɛ Krɛɛkɩ kʊnʊŋ kɩbɩnʊʊ taa Alɛkɩsandrii tɛtʊ taa.
		 Ndʊ pɛɖɛzɩ mbʊ yɔ payaɣ se «Septante».
		 Sɔsɔ weyi payaɣ se Jérôme de Stridon yɔ, ɛtɩŋna tɔm ndʊ pɛɖɛzɩ mbʊ yɔ tɩ-yɔɔ nɛ ɛpɩzɩ ɛtɛzɩ Takayaɣ Kiɖeɖeɣa taaa tɔm ɖɛzʊʊ nɛ latɛɛnɩ kʊnʊŋ taa.
		 Takayaɣ Kiɖeɖeɣa taa tɔm ndʊ ɛɖɛzɩ mbʊ yɔ payaɣ se «Vulgate ».
		  Tɩ-yɔɔ ɖɔɖɔ mba payaɣ-wɛ se  «Slaavʊ waa» yɔ, pɔ-tɔm mʊyaa tɩŋnaa nɛ paba ɖɛzɩ Takayaɣ Kiɖeɖeɣa taa tɔm nɛ caanaʊ Slaavʊ kʊnʊŋ taa.
		 Pɔ-tɔm mʊyaa mbaa yɔ ɖajaa Cyrille nɛ ɖajaa Méthode.
		 Ebree n̄ɩma Takayaɣ kiɖeɖeɣa ŋga payaɣ se Tanakh yɔ, Krɩstʊ n̄ɩma Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ n̄ayaɣ se Nɔɔ Haʊ Kɩbɩm Takayaɣ.
		 Krɩstʊ n̄ɩma Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ Takayaɣ Kiɖeɖeɣa taa ɖɔɖɔ lɛ, ɖɩnaɣ Nɔɔ Haʊ Kɩfam Takayaɣ.
		 Nɔɔ Haʊ kɩfam Takayaɣ taa pɛkɛdɩ Yeesu Krɩstʊ tɔm.
		 Pɛkɛdɩ ka-taa ɖɔɖɔ Yeesuu Nazarɛɛɩ tʊ tɛ apostolowaa tɔm sakɩyɛ.
		 Pɛtɛyɩ Nɔɔ Haʊ kɩfam takayaɣ hɔɔlɩŋ naanaza.
		  Kajalaɣ hɔɔlʊʊ yɔɔdʊʊ Laŋhɛzɩyɛ Tɔm kɩbandʊ ndʊ ɖa-Kɩpaɣlʊ Yeesu Krɩstʊ susaɣ yɔ.
		 Mayaa naanaza mana-tʊ.
		 Mba yɔ :   Matiyee kiɖeɖeu Luka kiɖeɖeu Maarɩkɩ kiɖeɖeu Yohanɛɛsɩ kiɖeɖeu.
		Hɔɔlʊʊ naalɛ n̄ɩŋgʊ n̄ɛkɛdɩɣ Yeesu Tɔm mʊyaa tɔma labʊ tɔm.
		 Hɔɔlʊʊ naanaza n̄ɩŋgʊ n̄a wɩlɩɣ-ɖʊ takayɩsɩ ndɩ ndɩ nzɩ Yeesu tɔm mʊyaa nabɛyɛ mawa yɔ.
		 Kɛdɛzaɣ hɔɔlʊʊ n̄ɔyɔɔdʊʊna-ɖʊ kpaagbaa alɩwaatʊ yaa ɛjaɖɛ tɛm tɔm.
		 Ɛsɔ kulina tɩ-yɔɔ nɛ ɛwɩlɩ mayʊ Yohanɛɛsɩ nɛ ɛlɛ ma-tʊ.
		 Pama Nɔɔ Haʊ kɩbɩm takayaɣ nɛ pɩla kpaɖɩŋ lutozo nɛ pʊcɔ palʊlɩ ɖa- n̄ʊʊ yaɖʊ Yeesu Krɩstʊ.
		 Palʊla-ɩ nɛ kpaɖʊʊ kʊɖʊmʊʊ yaa naalɛ n̄ɩŋgʊ kiɖe tɛɛ lɛ, pama Nɔɔ Haʊ kɩfam takayaɣ.
Wikipedia		Takayaɣ kiɖeɖeɣa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Takaya%C9%A3_ki%C9%96e%C9%96e%C9%A3a		Main category, Ɛsɔ sɛʋ
		Orɩkɛ kɛna minziiki wonuu kɩhʋlʋʋ, kɛ wɛtʋ sakɩyɛ taa.
		 Patɩlɩɣ nɛ ɛyʋsaɣ knɛyɔ, kaka yɔ size patɩlɩɣ ewilitu yaa etilitu nɛ pɩlɩɩna ɛ-kɔɔkasɩ kpɛndʋ ɖeɖe.
		 Ewilitu yaa etilitu camɩyɛ lɩɣna ɛ-nimasɩ ɖɩhɔnɖɛ ɖeɖe nɛ e-heɣlim ɖi-hasiye cɔlɔ.
		 Orɩkɛ kʋnɛ, pamakɩ-kʋ hɔɔlʋʋ kɩkpaɖʋ kɩkpaɖʋ kɛ nimasi yɔ kɛ tɛlɛŋga nakɛyɛ yɔ.
		 Nɛ nabʋyʋ taa lɛ, pamakɩ-kʋ tɛ sɩm wilitu yaa tilitu natʋyʋ yɔ kɛnɛ.
		 Minziiki wonuu orɩkɛ kʋnɛ yɔ kʋwayɩ ɖɔɖɔ lɛ, pɩlɩɣ wondu lɛɣtʋ kɩsɩmtʋ sakɩyɛ wɛ ɖɔɖɔ nɛ paya tʋ se orɩkɛwaa ɖɔɖɔ.
		  Mbʋ pʋyɔ yɔ, kɔɔka yaa hɩlaɣ ɖɔɖɔ yekina nɛ wilitu yaa tilitu lɩɣ camɩyɛ.
		 Ɛlɛ, pʋwɛ se ɖɩtɩlɩ size wilitu yaa tilitu tʋnɛ tʋ-wɛ ɖoŋ kpem.
		 Nɛ tɩ-ɖoŋ kpaʋ wɛna wɛtʋ nɛ tɩ-lɩɣna (tilimiye, yaa kpɛzɛlɛɛɛ takayaɣ hayʋʋ, yaa kaɖɩtɩ tɔm ɖɔkʋʋ taŋayɩ) pɔcɔlɔ kɛnɛ.
		 Orɩkɛwaa nabɛyɛ wɛ ɖɔɖɔ nɛ pɛwɛna tɛlɛŋgasɩ ɛzɩ lɛɛba yɔ.
		 Ɛlɛ sɩsɩ wɛna tɛlɛŋgasɩ pɩkɩlɩ walɩɣ yaa pɩtatalɩ lɛɛsɩ.
		 Tɔm biye orɩkɛ ɖɩnɛ, ɖɩ-hɩɖɛ calɩna lɩɣ pomm bo kɛ krɛsɩ taa kɛnɛ size (organon) nɛ latɛɛŋ taa lɛ paya se (organum).
		 Pɩtɩŋa pʋtɔbʋ lɩ ,kamm size wonuu.
Wikipedia		Orɩgɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Or%C9%A9g%C9%A9		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Machu Picchu wɛ cʋlʋ cʋlʋ.
		 Kɩkɛ piyaɣ kɩbɩnaɣ ŋga kakʋyaa n̄abaɣ siŋŋ yɔ.
		 Kɛkɛ Inka tɛtʋ kɩbɩndʋ kpaɖʋ hiu nɛ kagbanzɩ (15) alɩwaatʋ taa Peeru ɛjaɖɛ taa.
		 Machu Picchu kʋnɛ, kɩbama kɔmtɛɛ kaaʋ pʋʋ kʋkʋyʋʋ nakʋyʋ yɔ.
		 Kaaʋ piyaɣ ŋga kɛkpɛnda Machu Picchu nɛ pɩtasɩna Huayna Picchu pʋŋ ɖɔɖɔ.
		 Pʋʋ ɛzɩ payaɣʋ size piyaɣ yɔ, wɛ Andɛɛzɩ hɛkʋ nɛ hɛkʋ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ kɛjɛlɛŋga hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		 Caanaʋ piyaɣ kanɛ, ka-hɩɖɛ keɣke kɛlɛ, Pikchu yaa Picho.
		 Yee ɛzɩ, ɖɩgbaɣ aseɣɖe ɖɩn̄ɩnɩyɛ takayaɣ kɔyɔ, ɖɩtɩlɩɣ size, pɩgbaʋ nɛ kpaɖʋ hiu nɛ loɖo (16) taa mbɩyɔ yɔ, kɩbɩnjaazɩ tɔm kpɛlɛkɩyʋ ɖajaa sɔsɔ Hiram Bingham n̄ɩnɩ Machu Picchu ŋgʋ kɩyɔ tɔm.
		 Ɖajaa sɔsɔ ɛnʋ, ɛkɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ tʋ.
		 Ɛn̄ɩnʋʋ taa ɛlɩzaɣ nɛ ɛyaa tɩlɩ size, Machu Picchu kʋnɛ kɩɩkɛ kewiyaɣ yɔɔ cayʋʋ ɖajaa sɔsɔ Pachacútec ɖɩcayɛ.
		 Mbʋ ɖɔɖɔ lɛ, ɖɩnɩɩ size paama matʋ sɔsɔtʋ natʋyʋ nɛ sɔnzɩ lakasɩ ndɩ ndɩ lone kaakɛ  pʋʋ ŋgʋ.
		 Kuduyuu sɔsɔʋ ŋgʋ kɩɩkɛ ɛsɔ sɛtʋ kuduyuu.
		 Peeɖe Krɩstʋ mba n̄ɩna ɛsɔ tɔm.
Wikipedia		Machu Picchu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Machu_Picchu		Main category, Amerika, Ameriki nɛ hadɛ kiŋ wandamm, Matʋ sɔsɔtʋ, Peruu
		Pɩnaɣ '1962 kɛ pɩnaɣ 1962 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1962 kɛŋna 62 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1961 nɛ 1963 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1962		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1962		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Ŋvɛɛ kɛ sʊlʊm ɖoŋ ñɩmbʊ palaba-pʊ nɛ akpalasɩɣ nɔɔ tɩŋ, akpalasɩɣ tɩŋ piye (pada kɛlɛ Vitis vinifera).
		 Ɛrɔpʊ ajɛya taa lɛ, ɖɩ-tɔbʊʊ lɩzɩɣ keeke kɛlɛ se ŋvɛɛ kɛ sʊlʊm ɖoŋ mbʊ mbʊ pɩlɩna pɩdʊʊ ɖoŋ ŋgʊ cɔlɔ mbilim yaa hɔɔlʊʊ yɔ, akpalasɩɣ nɔɔ lɛɛŋ yaa ɖɔfɩ ŋgʊ.
		 Paalakɩ ŋvɛɛ sʊlʊm lɛ, anasaayɩ yaɣ se vinification.
		 Ŋvɛɛ sʊlʊm labʊ kpɛlɛkʊʊ anasaayɩ ya se œnologie.
		 Mbʊ piyeba ŋvɛɛ waa ɖɔɔ sakɩyɛ ɛjaɖɛ yɔɔ yɔ mbʊ lɛ se hayɩm naa wɛ ndɩ ndɩ pɩlɩna tɛtʊ cɔlɔ nɛ pɩtɛ tɩŋ wɛ ndɩ ndɩ ɖɔɖɔ nɛ pɩtɛ labʊ wɛ ndɩ ndɩ ɖɔɖɔ yaa pɩlɩna ɖɔɖɛ cɔlɔ.
		 Mbʊ yebina nɛ papɩzɩɣ pala ŋvɛɛ kɩsɛmʊʊ yaa kʊlʊmʊʊ yaa kɩsɛmʊʊ caaʊ ɛlɛ, ɖɔɖɔ lɛ, ŋvɛɛ naa taa wɛ leleŋ ndɩ ndɩ (nakʊyʊ wɛ ñaŋ, nakʊyʊ taa wɛ leleŋ), nakʊyʊ wasɩɣ nakʊyʊ ɛɛwasɩɣ.
		 Akpalasɩɣ nɔɔ tɩŋ haɖaʊ mʊ hayɩm siŋ ajɛyɛ taa nɛ ajɛyaa sakɩyɛ hayʊʊ-kʊ.
		   Ŋvɛɛ kɩsɛmʊʊ, palaba-kʊ nɛ akpalasʊʊ nɔɔ tɩŋ pee tɛ lɩm alɩwaatʊ ndʊ pudukuna tomnaɣ.
		 Walaaa tɛ ɖɔnɛ taa lɛ, akpalasʊʊ nɔɔ tɩŋ kɩkpɛdʊʊ palakɩna ŋvɛɛ kɩsɛmʊʊ ɛlɛ, ŋvɛɛ sʊlʊm kɩsɛmɩŋ sakɩyɛ wɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ mbʊ yɔ.
		 Kpaɣ ɛzɩ sampañɩ ɖenɖe akpalasʊʊ nɔɔ kɩkpɛdʊʊ palabɩna nɛ pɩpɩsɩ ŋvɛɛ kʊlʊmʊʊ.
		 Ŋvɛɛ kʊhʊlʊmʊʊ, palaba-kʊ nɛ akpalasʊʊ nɔɔ kʊlʊmʊʊ kɛnɛ.
		 Ŋvɛɛ kɩsɛmʊʊ caaʊ palaba-kʊ nɛ ŋvɛɛ kʊlʊmʊʊ pɩkɔɔ pɩtalɩ ŋvɛɛ kɩkpɛdʊʊ.
		 Ŋvɛɛ ɛzɩ ɛyʊ nɩɣʊ yɔ pɩkɛ tɩŋ piye sʊlʊm ŋgʊ payaɣ se akpalasʊʊ nɔɔ.
		 Kɩlɩna Vitis vinifera tɩŋ pee tɛ.
		 Kɩ-tɛ tɩŋ kɩ-hayɩŋ ɖɔ pɩŋ.
		 Tɩŋ lɛɛŋ weyi ɛkɛ Vitis (Vitis riparia, Vitis rupestris ou Vitis berlandieri) ñasɩna nɛ patamsʊʊ ɛ-pilinzi.
		 Akpalasʊʊ nɔɔ tɩŋ tɔbʊʊ maɣmaɣ wɛ tɛtɛɛ nɛ pɩsaɣ piliŋga ŋga patamsa yɔ kɔhɔ.
		 Ŋvɛɛ   ŋgʊ patatamsɩɣ kɩ-pilinzɩ yɔ kɩfɛyɩ leleŋ nɛ kɩkɛtɩna ɛyʊ.
Wikipedia		Ŋvɛɛ sʊlʊm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C5%8Av%C9%9B%C9%9B_s%CA%8Al%CA%8Am		Main category, Wp/kbo/Sʋlʋm
		Ɛjaɖɛtʋ nɛ sivizim  Kanɖaʋmabʋ Paalʋlʋʋ nɔɔyʋ nɛ ɛ-ɛjaɖɛtʋ (tɛbaɣwɛtʋ) kpaagbaa, kɛlɛ paa anɩ ɛpɩsɩɣ tɛtʋbɩɣa (tɛbaɣ) kɩpɩsʋ.
		 Ɛjaɖɛtʋ kɛna kpɛlɛkʋʋ, ŋwɛɣ lʋbɩyɛ yɔɔ kaahɛzaɣ, ŋwɛɛ panañaɣʋyɔɔ alɩwaatʋ tɩŋgɛ.
		 Samaɣ ŋga kɛwɛ pɛɛyɛɛ taa yɔ, kɛ-tɛtʋbiya halla nɛ abalaa tɩlɩtʋ, lakasɩsɩmtʋ nɛ wɛtʋsɩmtʋ, pe-kpegbekawɛʋnɛ palakasɩ kɩbanzɩ yɔɔ kañɩlɩɣ nɛ kakʋyʋʋ, nɛ pɩ́sá nɛ kɛ́wɛɛ fɩya.
		 Pʋ-nʋmɔʋ taa lɛ, samaɣ taa camɩyɛɖɔnɛ yɔɔ sukuli wɩlʋʋ wazaɣ kɛlɛ se pɩ́sɩna kɛ-ɛsɛ kulina ɛyaa ɛsɛ nɛ politiki, tɔsʋʋ, samaɣ, sɔnzɩ nɛ demokrasii.
		 Afrika wɩsɩ ɖʋɖʋyɛ taa Ajɛyaa tɔsʋʋ ŋgbɛyɛ taa ajɛyaa cabɩ naayɛ wɛ you taa, demokrasi tɩlasɩ ñɔkɔɔ sɩsɔzɩ pʋyɔɔ, ɛzɩ takayɩsɩ ɖʋzʋʋ wayɩ ɖama kɩɩnɩnaʋ, takayɩsɩ ɖʋzʋʋ taa ɛyaa kɩɩɖɔʋ; mbʋ yekina nɛ tɔsʋʋ nɛ samaɣ tʋma iihukuu, lanzɛzɩyɛ tʋma iihukuu Afrika hɔɔlʋʋ ŋgʋ ki-taa.
		  mbʋ yebina nɛ pɩkɛna kɩjɛyʋ siŋŋ se pokuli samaɣ taa ɛyaa ɛsɛ tɛtʋbɩɣa wɛtʋ nɛ ka-tʋmɩyɛ lakasɩ pa-nʋmaŋ taa.
		 Pʋwɛ se ɖʋlʋ nɛ, ajɛya nɛ ajɛkpaka taa ɛyaa nɩɩna ɖama, paña ɖama sɔnzɩ, paña ɖɔɖɔ ajɛya nɛ ajɛkpaka paɣtʋ ndʋ pamaɣmaɣ panɩna ɖama palɩ yɔ.
		Ɛjaɖɛtʋ tɔbʋʋlɩzʋʋ Ɛjaɖɛtʋ : tɛtʋbɩɣa kɩbaŋga kɛnaʋ.
		 Ɛjaɖɛ taa, “ɛyʋ weyi ɛwɛna waɖɛ se ɛla ɛyaa yem ñɩmba nɛ politiki laɖaa tʋma nɛ pɩhaɣ-ɩ nʋmaʋ se ɛɖʋzɩ takayɩsɩ yɔ”, ɛnʋ payaɣ size tɛtʋbɩɣa.
		 Tɛtʋbɩɣa wɛtʋ kɛ tɛtʋbɩɣa kɛʋ nɛ pu-yuŋ wɛnaʋ.
		 Tɛtʋbɩɣa wɛtʋ wɩlɩɣna se akele wɛ ɛyaa taa; paa caanaʋ taa coka taa yaa sɔnɔ ajɛya taa, mbʋ pɩkɛna.
		 Ɛjaɖɛtʋ haɣna ɛjaɖɛ taa ɛyʋ nɩmaʋ se ɛ́waa polititiki waɖɛ hɔɔlɩŋ ndɩndɩ yɔɔ, ɛtɩlɩ ɛ-tʋma nɛ ɛ-sʋʋtʋ nɛ ɛɖʋ nesi e-cejewiye taa yaa e-politiki hɔɔlʋʋ taa palakɩ tʋma wena se awazɩ samaɣ yɔ a-taa.
		 Tɛtʋbɩɣa: Tɛtʋbɩɣa kɛ ɛjaɖɛ taa ɛyʋ weyi ɛwɛna wala nɛ sʋʋtʋ komina cɔlɔ yɔ.
		 Kɛkɛ ɖɔɖɔ ɛyʋ weyi eluuzuu ɛdɩ kewiyaɣ tɛɛ nɛ kakandɩɣ ɛ-yɔɔ yɔ.
		 Tɛtʋbɩɣa wɛna sʋʋtʋ siŋŋ ɛzɩ: lambu hɛyʋʋ, paɣtʋ ndɩ ndɩ ñam, sɔɔjɛɛtʋ tʋmɩyɛ labʋ, takayɩsɩ ɖʋzʋʋ.
		  Pʋpɔzʋʋ size ɛyʋ ɛyʋ ɛsʋtʋyɩ, ɛwɛɛna ɖɔɖɔ tɛtʋbɩɣa takayaɣ paa ɛnɛ ɛ-caa nɛ e-ɖoo pɛdɛkpɛndɩ ɛjaɖɛ yaa pɛdɛkɛ ɛjaɖɛbɩɣa, pʋcɔ nɛ ɛwɛɛna ɛjaɖɛbɩɣa yuŋ.
		 Ɛjaɖɛtʋ nɛ ɛjaɖɛ taa huuu tɔm Pʋcɔ nɛ pɔyɔɔdɩ ɛjaɖɛtʋ nɛ tɛtʋbɩɣa pɔ-tɔm ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa’lɛ, pɩkɛna kɩjɛyʋʋ size patazɩ pɩdaa kpayɩ kpayɩ.
		 Pʋyɔɔ yɔɔ pɔtɔŋ size tɛtʋbɩɣa kɛ ɛyʋ weyi ɛwɛna ɖoŋ politiki tʋma labʋ yɔɔ, ɛzɩ nesiɖʋʋ ɛjaɖɛ ɖɔkʋʋ paɣtʋ ndɩ ndɩ lɩzʋʋ tɔm taa; politikidɩnaa nɛ samaɣ yɔɔ cɔnɩyaa nʋmaŋ kɩbaŋ tʋʋzʋʋ.
		  Pɩkɛna kɩjɛyʋʋ size, paa ɛyaa samaɣ ŋga’lɛ, puhuu nɛ kɛ paa mbʋ lɛ pɩdaa, nɛ ka-taa ɛyaa wɛ pɛɛ, lanhɛzɩyɛ nɛ ñɩm pa-taa.
		 Mbʋ labɩna nɛ ɛyaa mba pɑlɩzɩ-wɛ size pokuli samaɣ ɛsɛ, nɛ patasɩ-kɛ lɔŋ yɔ, padaaɖo, paddaleɣyi, padaala kpɔzɔɖɔtʋ pa-tʋma ana aɖɩlaɖɛ.
		 Pɔyɔɔdʋʋ ɛjaɖɛtʋ tɔm demokrasii ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa kɔyɔ, paa tɛtʋbɩɣa ŋga lɛ, kɛwɛna waɖɛ, pɩkɛna-kɛ sʋʋtʋ ɖɔɖɔ size kaɖʋ kɔ-nɔɔ samaɣ ndɔnjɔɔlɩyɛ taa, nɛ pɩsɩna paa-anɩ.
		 Tɛtʋbɩɣa kɛ ɛyʋ weyi ɛcɔŋna mba pɛwɛ kewiyaɣ kpeɣlaɣ yɔɔ yɔ pa-tʋma labʋ taa; ɛsaŋ-wɛ yaa, eheyuu-wɛ wembu palakɩ nɛ pɩdaa ɩɩtʋʋ yɔ.
		 Pʋwɛɛ size tɛtʋbɩɣa ɛña kɛ-ɛjaɖɛ paɣtʋ nɛ kɔɖɔ tɩ-yɔɔ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, demokrasii tʋma hɔɔlɩŋ nɛ paɣtʋlɩzɩyaa paɖʋna-tʋ.
		 Ɛjaɖɛtʋ kpeetaɣ yekina nɛ tɛtʋbiya cɛyɩ sɩdɩ nɛ sɩla tʋma ndɩ ndɩ samaɣ taa; ɛzɩ sɩ-haɖaa taa, ɛjaɖɛ kɛbɛlɛsasɩ taa, ɛjaɖɛ taa, nɛ kedeŋg kpeekpe taa.
		 Mbʋ haɣna tɛtʋbiya nzɩ ɖoŋ ,  ɖɔɖɔ se siwolo sɩlɩzɩ sɩ-lɩmaɣza samɣ nɛ politiki ndɔnjɔɔla kedizasi sɩsɔsɩdaa.
		 Ɛlɛ pʋpɔzʋʋ size paa tɛtʋbɩɣa ŋga lɛ, yee kacaɣ size paña ka-wala kɔyɔ, kadaasɔɔ ka-sʋʋtʋ yɔɔ.
		 Pɩkɛna sʋʋtʋ paa tɛtʋbɩɣa ŋga se katɩlɩ lalaa wala nɛ kañam-yɛ.
		Tɔsʋʋ tɔm taa, ɛbɛ payaɣ ɛjaɖɛtʋ  Pɔyɔɔdʋʋ ɛjaɖɛ tɔsʋʋ tɔm kɔyɔ, pakaŋ ñʋʋ tɛtʋbɩɣa sʋʋtʋ kɛ-ɛjaɖɛ tɔsʋʋ huuu nʋmaʋ taa.
		  Pɩkɛna kɩjɛyʋʋ se pokuli tɛtʋbiya ɛsa kɛ pe-nesiɖʋʋ nɛ pa-sʋʋtʋ pɛ-ɛjaɖɛ tɔsʋʋ huu tʋma ndɩ ndɩ taa, ɛzɩ lambu ɖʋʋ.
		 “Lambu ɖʋʋ wazaɣ tɩlʋʋ” (civisme fiscal) yekina tɛtʋiya pɩzɩ sɩɖʋʋ lambu faa.
		 Mbʋ lakɩna nɛ kewiyaɣ wɛ kɛ-tɩyɔɔ tɔsʋʋ nʋmaʋ taa nɛ kalakɩ ka-tʋma ndɩ ndɩ kaalɛyɩtʋ.
Wikipedia		Ɛjaɖɛtʋ nɛ sivizim		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90ja%C9%96%C9%9Bt%CA%8B_n%C9%9B_sivizim		Main category
		Azɩtɛkɩ ɛyaa yaa Mɛkɩsɩkasɩ ɛyaa (hɩɖɛ ndɩ ɖɩlɩna pɛ-tɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ hɩɖɛ cɔlɔ se Mexico Tenochtitlan), kaakɛ Amerika ɛyaa mba paakɛ Nahua liɖe taa ɛyaa.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se Nahuatl kʊnʊŋ tɛ ɛyaa.
		 Paacaɣ koŋ hɛkʊ taa Mɛkɩsɩkɩ pʊŋ taa, kɛ Mɩkɩsɩko kɛdɛŋga taa, kɛ Texcoco Kujomuu lɩm kpɛyɛ ko ŋgʊ yɔ kpaɣ ɛzɩ kpaɣɖʊ 19 alɩwaatʊ taa.
		  Kpaɣna kpaɣɖʊ 19 alɩwaatʊ pazɩɣ cɔlɔ mbʊ yɔ kɩɩwɛna ɛsakuliye siŋ Amerika ajɛyɛ taa nɛ kɩwakɩna pɩtɩŋna pɛ-tɛ natozo ɛgbadɩyɛ yɔɔ, ndɩ ɖɩɩkɛ Empiri ŋgʊ kɩkɩlɩ walɩɣ yɔ Mesopotami ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Po-koyonduu kajalaɣ-tʊ lɛ Tarasɩkɩ tɛ Empiri.
		  Ɛsɩpañɔlɩ ɛyaa mba paawoba Amerika ɛjaɖɛ tɛ you pɩnaɣ 1519 alɩwaatʊ taa pɩtɩŋna Hernán Cortés ɖɩɣ pe-kewiyaɣ alɩwaatʊ.
		 Pɩnaɣ 1521 aloma fenaɣ kɩyakʊ 13 ŋgu wiye, Ɛsɩpañɔlɩ ɛyaa waba nɛ pamʊ Tenochtilan ɖɩcaɣyɛ pɩtɩŋna tɛtʊ tɩna yɔ nɛ pakpa kpaagbaa tɛ Asɩtɛkɩ nʊʊdʊ ɛnʊ yɔɔ Cuauhtémoc.
		 Kpɛdɛɛ mbʊ yɔ lɛ, Azɩtɛkɩ ɛsakuliye pɩsɩ kɩmɛlɛŋ alɩwaatʊ ajɛyɛ yoŋ wobɩtʊ alɩwaatʊ taa.
		 Pʊcɔ lɛ, Kolombi ɛsakuliye kpɛlɛkɩtʊ alɩwaatʊ lɩna Amerika hɛkʊ taa nɛ hayi kiŋ Kolombii ɛyaa mba palakaɣ tʊmɩyɛ ɖɔkɔtɔ naa tɛ kɔɣ ɖɩpɛɖɩyɛ takayaasɩ taa yɔ.
		 Takayaɣ ŋga tɛtʊ tɩnaa maɣmaɣ mana-kɛ kɛ amate takayaɣ yɔ.
		 Pɩkɛ Ɛsɩpañɔlɩ yoŋ laɖaa aseeɖe tɔm ɛzɩ Hernán Cortés nɛ Bernal Díaz del Castillo.
		 Pɩkɛ tʊma ɖoŋ ñɩnaa laɖaa kpaɣɖʊ 16 alɩwaatʊ taa ɛzɩ Codex de Florence weyi ɛma takayɛsɩ nɛ ɛtɩsɩna mʊwanɩ Franciscain Bernardino yɔɔ yɔ.
Wikipedia		Azɩtɛkɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Az%C9%A9t%C9%9Bk%C9%A9		Main category
		Harare kɛna Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ Zimbabuwe ɛjaɖɛ taa tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Pɩnaɣ 2007 taa paakalɩ ɛyaa kɛ tɛtʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, paakpɛnda ɛyaa 2 800 111.
		 Tɛtʋ tʋnɛ tɩwalanzɩ taa makɩɣna 96 060.
		 Ɖooo lɛ tɛtʋ tʋnɛ ɛyaa mba payawaɣ-wɛ se Sona (Shonas) yɔ mba kaawɛna peeɖe.
		 Ɛyaa panɛ pakpakaɣ-wɛ ɖɔdɔ ɩzɩ Neharawa (Ne-Hararawa) nɛ pʋtɔbʋʋ se weyi eeɖou yɔ.
		 Pʋkʋma lɛ, you sɔsɔʋ nakʋyʋ lɩɩ peeɖe cejewa hɛkʋ taa nɛ cejewa wena payaɣ-yɛ se Guca (Gutsa) yɔ awa you ŋgʋ nɛ aɖɔɔnɩ Sonawaa nɛ alɛ wolo acaɣ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ se Zambii yɔ ɖɩ-tɛ pʋŋ sɔsɔŋ taa.
		 Ɛzɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ lɛɛtʋ ɖɔɖɔ yɔ, Harare nɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʋ ɖʋ taabalɩyɛ nɛ palakɩ tʋm kʋɖʋma se tɔsʋʋ nɛ ɛsɩnda wobu ɛɖɛɛna poliŋ.
		 Tɛtʋ ndʋ yɔ: Kazaŋ (Ruusii), Notiŋgam (Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ), Munisi (Caama), Pirato nɛ Lago (Italii).
Wikipedia		Harare		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Harare		Afrɩka, Simbaabuwee, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Suuye kɛna minziiki wonuu kɩmabʋ.
		 Palabɩ-ɖɩ nɛ tɩʋ tiku yaa kiɖe nɛ papaɣ kʋyɔ kpɩnɛ tɔnʋʋ.
		 Pasaɣ tɩʋ tiku pɔʋ kʋ-n̄ʋyɔ nɛ pɔʋ kɩ-tɛɛ.
		 Nɛ piyele pʋwɛ ɛzɩ pɔbɔɖɛ yɔ.
		 Pɔŋ ɛnʋ pohuzi ɛ-yɔ kpɩna tɔnɩŋ.
		 Pamakɩ suuna ana nɛ nandakasɩ nee yaa ɖaŋ weyi paalabana size pamabɩnɛyɩ yɔ.
		 Pi-n̄amasʋʋ n̄am-n̄am kɛ tɔnʋʋ yɔ pamakɩ lɛ, kɛ tɩʋ tiku lakɩ nɛ tilu tɩ pazɩɣ.
		 Nabʋyʋ taa lɛ, suuye wiluu yaa kɩ-tiluu n̄ɔɔzɩtʋ lɩɣna suuye tɔnʋ n̄ɩlɩm n̄ɩŋgʋ cɔlɔ yaa kpɩnɛ lotuu ndʋ ɖɩzɩma yɔ tɩ-cɔlɔ.
		 Suuye wɛɛ yaa pamakɩ-ɖɩ sɔnzɩ sakɩyɛ taa kɛ ɖe-kedeŋa kanɛ yɔ ka-taa.
		 Minziiki wonuu suuye n̄ɩnɖɛ ɖɩnɛ, kɔɔnɔɔ taa pombo lɛ, wonuu kɩmabʋ kʋnɛ kɩlɩ pɩnaɣ 6000 taa nɛ pɩcɔ palʋlʋʋ yesu krɩstʋ.
		 Suuna wena paɣtʋ haɣ yɛ nʋmɔʋ size pama ana nɛ yɔ, Egipiti mba lubina n̄ɛ.
		 Ɖɩna ɖɔɖɔ suuna hɔlasɩ ndɩ ndɩ kɩpɩŋ kɛ pɩlaŋ sakɩyɛ taa kɛ kpaɖʋ 9 taa pɩcɔ palʋlʋ yesu krɩstʋ.
		 Siini ɛjaɖɛ taa lɛ, suuna ana alɩ kpaɖʋ 11 taa nɛ pɩcɔ palʋlʋ yesu krɩstʋ.
		 Tɔm biye suuye wɛ ɖɔɖɔ (merafonɩ) meranophones waa ndɩ ndɩ taa.
		 Suuna wɛ ndɩ ndɩ pɩcɛlɩna awɛtʋ ɖeɖe yaa a-tɩŋ tikɩŋ ɖeɖe.
		 Ɖɩcɔna kɔyɔ pazakɩ n̄ɩyʋ yaa caɖa, yaa (sabliye) sablier, yaa ɖasɩ kɔŋ kɔŋ.
		 Pɩtɩŋɛ payɩ mbɩyɔ kɛ yaʋʋ ɖeɖe, yaa tiituu ɖeɖe, yaa pʋyʋʋ.
Wikipedia		Suuye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Suuye		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Ɖama tɛyʊʊ you (pasɩma-kʊ nɛ hɩɖɛ ɖɩnɛyɔ se Amerika ɛjaɖɛ pɩya hɛkʊ taa you nɛ paya-kʊ se ɖama tɛyʊʊ yaa tɩ lɩzʊʊ yaa tɩ yasʊʊ tɛ you.
		 You ŋgʊ kɩlɩna Etaazuunii canaʊ tɔm taa.
		 Pɩkɛ you ŋgʊ kɩɩwɛ Hayi ɛyaa nɛ Hadɛ ñɩma pɛ-hɛkʊ taa alɩwaatʊ ndʊ ɖooo canaʊ taa ɛjaɖɛ ndɩ ɖɩnaɣɔ ɖɩ-tɩ kedeŋga yɔɔ yɔ.
		 Tɩ-yɔɔ wɛʊ you wayi lɛ, Etaazuunii la ɛjaɖɛ cikpeɖe naɖɩyɛ pɩtɩŋna ɖama nɩnaʊ lɩmaɣza paɣtʊ hɔɔlasɩ ndɩ ndɩ yɔɔ, nɛ pala paɣtʊ takayaɣ tɛ lɩmaɣza yee paa a-taatalɩɣ kɔyɔ.
		 Paɣtʊ takayaɣ ŋga kaapɩzɩ kaha paɣtʊ lambuu yaa se kɔcɔna tadɩyɛ tʊma yɔɔ kɛ Ajɛyɛ Kɩkpɛndʊʊ taa.
		 Pɩkɛ tabalɩyɛ kɛ Ajɛyɛ 13 wena aɖʊ ñʊŋ yɔ, pama-tʊ lɔŋ lɔŋ se paɖaŋ nɛ patɩ yɔɔ kɔzɩ kɔzɩ mbʊ se palʊbɩna Piritaniki ɛjaɖɛ sɔsɔyɛ yɔ.
		 Ɛlɛ pʊkɔma pɩnaɣ 1787 alɩwaatʊ taa lɛ, nɩnaaʊ ajɛyɛ tɛ kewiyaɣ taafɛyɩ ɖoŋ mbʊ lɛ, pʊkɔna ndɔnjɔlɩyɛ pɛ-hɛkʊ ta pɩtɩŋna Virginie nɛ Maryland hɛkʊ taa kamaɣ yɔɔ.
		 Ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ lɩɩ nɛ ɖɩtasɩ ñɔɔzʊʊ paɣtʊ takayaɣ taa tɔm.
		 Ŋgbɛyɛ ndɩ ɖɩlakaɣ ɖeu mbʊ pʊyɔɔ tʊmɩyɛ ndɩ paapɔza-ɖɩ yɔɔ ndɩ ɖɩlakaɣ ɖɔɖɔ ndɩ lɛ, se ɖɩkaɣ ɖanɩɣ maʊ paɣtʊ takayaɣ kɩfalaɣ ŋga kakaɣ kɛʊ Amerika tɛ Etaazuunii paɣtʊ takayaɣ.
		 Palɩzɩ lɩmaɣzɩyɛ naɖɩyɛ se pɩha nɔmɔʊ nɛ paɖɩzɩ yomtu nɛ paha paa Amerika pɩɣa ŋga kɩmaŋ waɖɛ ɛlɛ, Ajɛyɛ wena awɛ Hadɛ yɔɔ kiŋ yɔ aatisuu mbʊ pʊyɔɔ yɔ aawɛ ɖoŋ nɛ ñɩm pɩtɩŋna tɔmʊʊ ŋgʊ kʊyɔɔ nɛ pekizi lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ.
		 Ɖama yasʊʊ you kɛ Etaazuunii tɛ Hayi kiŋ taa ɛyaa hɛkɩŋ taa hɔmtʊ ndʊ pasɩma-tʊ yɔɔ se tʊma sɔsɔna ñɩm lakɩna lɩmaɣzɩyɛ nɛ liidiye nɛ Hadɛ yɔɔ kiŋ tɛ samaɣ lɛ, pasɩma kaka nɛ haɖaʊ tʊmɩyɛ ŋgʊ kʊñɔ taba tadɩyɛ yɔ nɛ pʊwayɩ lɛ, yɔlɩtʊ yɔ.
		 Ɖɩcɔna cuuŋ kɔyɔ lɩmaɣza ana a-yɔɔ you ŋgʊ kɩpaɣza kajalaɣ ɖeɖe.
		 Piyile yomtu ɖɩzʊʊ lɩmaɣzɩyɛ wɛ poliŋ se pɔtɔ se a-yɔɔ.
		 Ɖɩgbaɣ anasaayɩ cejewa miiliyɔɔ naa 1,8 kɔyɔ, hadɛ yɔɔ cejewa wena awɛna yoma yɔ akɛʊ 380000.
		 Abraham Lincoln lɩmaɣzɩyɛ kajalaɣ kɛlɛ se paɖaŋ tɛyʊʊ you ŋgʊ Hadɛ (mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɖɩkɛ kewiyaɣ keeke pɩkɔɔ pɩtalɩ alɩwaatʊ ndʊ) nɛ pañazɩ nɛ pasɩ hayi yɔɔ tʊma sɔsɔna laɣsɩ.
		 Paaɖɩzaɣ yomtu Hayi yɔɔ Ajɛyɛ taa nɛ papazɩɣ kpaagba mbʊ kɛ tadɩyɛ labʊ.
		 Ajɛyɛ ana a-taa kaawɛ nesi tɛ tʊma sakɩyɛ nɛ kaakʊ kaawɛ camɩyɛ.
		 Hayi yɔɔ ɛjaɖɛ taa ɛyaa kaakɛ mba pohuzuu pa-ñɩm yɔɔ nɛ palakɩ pa-taa pe-ɖeke tadɩyɛ nɛ pɛwɛna kɩmaŋ tɛyʊʊ lɩmaɣzɩyɛ.
		  Hadɛ yɔɔ ɛyaa lakaɣ tadɩyɛ paale nɛ paha ɛsɛ nɛ Erɔpʊ kedeŋga yɔɔ kiŋ pɩkɩlɩna yɔlɩtʊ nɛ wonduu yɛɖɛ yɛɖɛ naa.
		 Ɛyaa pɛwɛna Erɔpʊ tɛ sɔnzɩ lɩmaɣza pe-fetenum xɛ ɖɔɖɔ ndɩ ndɩ.
		 Sakɩyɛ taa hadɛ ɛyaa (mba paawɛ lakɩŋ taa) yɔ, lɩmaɣza taa kaawɛ se paɖaŋ pɛ-tɛtʊ yɔɔ nɛ pɛ-ɛjaɖɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ patasɔɔlɩ hayi yɔɔ ɛyaa ɛsʊ pɛ-ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Ɖama tɛyʊʊ you (Guerre de Sécession)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89ama_t%C9%9By%CA%8A%CA%8A_you_(Guerre_de_S%C3%A9cession)		Main category, Amerika, Caanaʋ tɔm, Etaazuunii, Lɛɛlɛyɔ tɔm, Yoŋ
		Wɩsɩ cejewiye kɛ ɖe-kedeŋa kanɛ kɛ-tɛ sisitɛɛmɩ, pʊ-tɔbʊʊ se mbʊ pʊcɔ wɩsɩ kpɛɛɛ nɛ pɩta  yɔ.
		 Yee mbʊ ɖɩnaɣ se wɩsɩ wɛ kedeŋa hɛkʊ taa ɖeyi ɖeyi.
		 Tɛtʊ posina wɩsɩ posinaʊ mbʊ yɔ piyekina nɛ ɛyʊ pɩzɩɣ ɛcakɩ wezuu.
		 Tɩtakɩlɩ ñɔtɩnaʊ wɩsɩ kpam.
		 Tɩɩkɩlɩ ñɔtɩnaʊ wɩsɩ yɔ, ɛyʊ kañaɣ mulu mulu.
		 Tɩtakɩlɩ posinaʊ wɩsɩ ɖɔɖɔ.
		 Tɩɩkɩlɩ posinaʊ ɖɔɖɔ wɩsɩ yɔ, ɛyʊ kapɩsɩ ɖompiye.
		 Mbʊ pɩkpɛndɩ kpɛm nɛ payaɣ se wɩsɩ cejewiye yɔ, mbʊʊ yɔ : tɩnzɩ nɛ wɩsɩ nzɩ sɩ-maɣmaɣ nɛ  ɛsɔdaa wondu lɛɛtʊ ndɩ ndɩ.
		 Tɩnzɩ nɛ ɛsɔdaa wondu lɛɛtʊ ndɩ ndɩ ndʊ, tɩcɔʊ wɩsɩ nɛ tɩtaŋ.
		 Planɛɛtɩ waa lutuzo cɔʊna wɩsɩ nɛ pataŋ.
		 Mbʊ payaɣ se sateliiti waa yɔ, papa ñɛkpɛndɩ mɩnʊʊ nɛ nɩɩnʊwa nɛ nɛɛlɛ nɛ kakgaanzɩ (175).
		 Sateliiti waa mba payaɣ se «lunnes» waa.
		 Planɛɛtɩ waa cikpema ñɛkpɛndɩ kagbaanzɩ (5).
		 Mbʊ payaɣ se astroyiidi waa yɔ, papa talɩ miiliyaarɩ waa ndɩ ndɩ.
		 Planɛɛtɩ waa cikpema lɛlaa ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Mbʊ payaɣ se komɛɛtɩ (comètes) waa yɔ, papa ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Planɛɛtɩ waa hɛkɩŋ taa mʊzʊʊ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Wɩsɩ cejewiye wɛ mbʊ payaɣ se Fʊwa lakɩtee yɔ pɩ-taa.
		 Wɩsɩ cejewiye  posina Fʊwa lakɩtee ɛzɩ 8kpc yɔ mbʊ yɔ.
		 Mbʊ pɩkpɛndaa nɛ payaɣ se wɩsɩ cejewiye yɔ, mbʊʊ yɔ : wɩsɩ nzɩ sɩ-maɣmaɣ nɛ planɛɛtɩ teliiriki (planètes telluriques) waa.
		 Papa kpɛndɩ naanza.
		 Mbʊ payaɣ se astroyiidi waa yɔ papa ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Wondu cikpetu ndʊ tɩkɛ kaaŋ yɔ, ndʊ kpɛndɩna nɛ payaɣ se astroyiidi waa.
		 Tɩwɛ ɛzɩ tambaɖɛ yɔ.
		 Planɛɛtɩ waa sɔsaa ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Papa ñɛkpɛndɩ kagbaanzɩ.
		 Pa-taa lɛ, naalɛ taa wɛ kaazɩ (gaz) nɛ naalɛ lɛlaa taa ñɛwɛɛ klaasɩ (glaces).
		 Tambaɖɛ lɛɛɖɛ ñɛwɛɛ.
		 Ɖɩɖɩ payaɣ se «Kuiper tambaɖɛ».
		 Wondu ndɩ ndɩ ndʊ tɩ-taa wɛ klaasɩ (glaces) yɔ, ndʊ ñɛwɛna tambaɖɛ nɖɩ ɖɩɖɩ taa.
		 Heelim sɔsɔm naalɛ makɩ.
		 Payaɣ lɛɛbʊ se faaɣ sɔɔlɛɛrɩ (vents solaires) nɛ lɛɛbʊ se faaɣ kalakɩtiiki (Vents galactiques).
		 Heelim naalɛ mbʊ, pɩmakɩ nɛ pɩsɩɩnɩ ɖenɖe yɔ payaɣ se heeliyopoosi.
		 Heelim  mbʊ pʊ-ñʊʊ yɔɔ lɛ, ɖɩnaɣ mɩndʊ ndʊ payaɣ se Oorɩtɩ mɩndʊ (nuage d’Oort) yɔ.
		 Wɩsɩ cejewiye posini wɩsɩ ɛzɩ mbʊ payaɣ se anee-liimiyɛɛrɩ (année-lumière) yɔ kʊɖʊmaɣ (1) yaa naalɛ (2) mbʊ yɔ.
		 Planɛɛtɩ waa mba pɔcɔʊ wɩsɩ cejewiye nɛ pataŋ yɔ, mbaa yɔ.
		 Ɖɩpɩlɩɣ-wɛ, kpaɣna planɛɛtɩ ŋgʊ kɩkɩla ñɔtɩnaʊ wɩsɩ cejewiye yɔ nɛ puwolo pɩsɩɩna ŋgʊ kɩkɩla posinaʊ wɩsɩ cejewiye nɖɩ yɔ.
		 Planɛɛtɩ waa mba, mbaa yɔ :   Mɛɛrɩkiiri Feeniisi Tɛtʋ Maarɩsɩ Siipitɛɛrɩ Satirini Iiranisi NɛpɩtiriniPlanɛɛtɩ waa wɛna mbʊ payaɣ se sateliiti waa yɔ, Mɛɛrɩkiiri nɛ Feeniisi pɛfɛyɩna.
		 Sateliiti waa mba pɔcɔʊ ɛsɔdaa nɛ pataŋ.
		 Mbʊ payaɣ se mʊzʊʊ aanoo waa sisitɛɛmɩ (système d’anneaux de poussière) yɔ pa nɛ wondu cikpetu lɛɛtʊ ndɩ ndɩ  pɔcɔ planɛɛtɩ waa naanza nabɛyɛ nɛ pata.
		 Room caanaʊ tɔm ñakpaɣ Tɛtʊ se tiɖeke lɛ planɛɛtɩ.
		 Pakpaɣ planɛɛtɩ waa lɛlaa nɛ payaa se ɛsɔnaa abalɩñɩma nɛ halɩñɩma cikpema nabɛyɛ.
		 Planɛɛtɩ waa cikpema kagbaanzɩ nabɛyɛ wɛɛ.
		 Pakpaɣ-wɛ ɖɔɖɔ se pɛkɛ ɛsɔnaa cikpema nabɛyɛ.
		 Planɛɛtɩ waa mba, mbaa yɔ : Serɛɛsɩ (Cérès) nɛ Pliitɔɔ (Pluton) nɛ Eriisi (Eris) nɛ Makemakee (Makémaké) nɛ Homeyaa (Hauméa).
		 Planɛɛtɩ waa cikpema panɛ pa-taa lɛ, Erisi kɩlɩna paɣlʊʊ.
Wikipedia		Wɩsɩ cejewiye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/W%C9%A9s%C9%A9_cejewiye		Main category, Tɩnzɩ lɛɣtʋ, Wɩsɩ cejewiye
		Ɖalaa panɛ : Orville Wright nɛ Wilbur Wright kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Amerika ɛjaɖɛ yɔ ɖɩ-taa piya yaa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-n̄ɩma.
		 Ɖalaa panɛ, pɛkɛ abalaa sɔsaa tandɩŋ tɩna nabɛyɛ.
		 Peyeba pa-tandɩŋ pa-tamasɩ tɛɛ.
		 Palʋla ɖajaa Wilbur Wright nɛ pɩcɔ palʋlɩ ɖajaa Orville Wright.
		 Pʋ-tɔbʋʋ size Wilbur Wright lɛɣ wɩsɩ naʋ Orville Wright.
		  Palʋla ɖajaa Wilbur Wright kɛ aloma fenaɣ taa kɛ efemiye yaa kɩyakʋ hiu nɛ nakʋ (19) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1871 n̄ɩŋga taa.
		 Pɩkɔma kɔlaɣ fenaɣ taa kɩyakʋ yaa efemiye hiŋ naadozo yaa niidozo (30) n̄ɩŋgmʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1948 n̄ɩŋga taa kɛ ɛsɩba pɩnzɩ hiŋ lʋbɛ nɛ lʋbɛ (77) taa.
		 Ɖajaa Wilbur Wright ɛlɛ lɛ, ɖomaɣ fenaɣ taa kɛ palʋla-ɩ efemiye yaa kɩyakʋ hiu nɛ loɖo (16) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1867 n̄ɩŋga taa.
		 Agoza fenaɣ ɛfemiye niidozo yaa hiŋ naadozo n̄ɩŋgʋ taa ɛsɩba pɩnaɣ 1912 n̄ɩŋga taa pɩnzɩ hɩŋ kagbanzɩ nɛ kagbanzɩ (55) taa.
		  Pɛkɛ ɖalaa naalɛ mba, samaɣ yaa sakɩyɛ sɩma wɛ siŋŋ yɔ.
		 Pɛkɛ Amerika taa kɔɔnɔɔ yaa kajalaɣ mba mba, pɛkɛ ɛsɔtaa lɔɔɖa saɣaa sɔsaa yɔ.
		 Ɖajaanaa yaa ɖa-ɖalaa pɛkɛ palakɩ tʋma sɔsɔnaa ndɩ ndɩ.
		 Pa-tʋma lɛɣnaa yɔ : pɛkɛ n̄ɩnɩyaa sɔsaa, nɛ pana n̄aɣyaa sɔsaa yaa tamaɣ lɩzɩyaa sɔsaa.
		  Kʋɖʋmaɣ mba, palakɩ ɖɔɖɔ n̄ʋʋ taa luɖaa tʋma yaa n̄ʋʋ taa maɣzɩm tɩnaɣ tʋma.
		 Pɛkɛ mayaa sɔsaa nɛ ɛsɔdaa lɔɔɖaa saɣyaa sɔsaa siŋŋ ɖɔɖɔ.
		 Pɛtɛma leenduu ɛsɔdaa lɔɔɖaa yaa tɛɛɛ tɛɛɛ  ɛsɔdaa lɔɔɖaa kʋyʋʋ tʋmɩyɛ labʋʋ lɛ, pɔyɔɔdɩ kalaɣ nɛ tisuu siŋŋ size, mba tɛma lɩzɩzʋʋ mba tɛ kɔɔnɔɔ yaa kajalaɣ lɔɔɖɩyɛ nɖɩ ɖɩkʋyʋʋ ɛsɔdaa taa yɔ lɛ pɩnaɣ 1902 n̄ɩŋga kanɛ ka-taa.
Wikipedia		Orville nɛ Wilbur Wright		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Orville_n%C9%9B_Wilbur_Wright		Main category, Abalaa sɔsaa, Etaazuunii, Lɩzɩyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Nikaraguwa kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖi-taa pʊʊŋ kɩlɩna wɛʊ yɔ.
		 Fɛɛŋ yaa kadanzɩ nzɩ sɩwɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-cɔlɔ kpɛɛɛ yɔ (Karayiibi Teŋgu nɛ Pasifiki Lɩŋgamʋʋ), pʊʊ sɔsɔʊ nakʊyʊ wɛ peeɖe nɛ ŋgʊ payaɣ se Mogotoŋ nɛ kʊkʊyɩmɩŋ taa talʊʊ ɛzɩ mɛtanaa 2 438 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-hayʊ kiŋ kɛ pʊŋ sɔsɔŋ kɩla wɛʊ piyele nɛ hadɛ kiŋ lɛ fɛɛŋ kɩlana tɔyʊʊ.
		  Pamaza Nikaraguwa ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 129 494 km2 ɛlɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ peeɖe ɖeke talɩʊ ɛzɩ 2,9 kɛ mɩnɩʊ taa.
		 Pɩnaɣ 2015 pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 6 167 237.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 42 yɔ.
		 Ɖooo salaŋ fenaɣ 15 pɩnaɣ 1821 taa kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩyɔɔ wɛʊ nɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ payaɣ se Daniel Ortega nɛ ɛ-tɛɛ ñɩnʊ yɔ Rosario Murillo.
		 Salaŋ fenaɣ 16 pɩnaɣ 1975 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ Ɛsɩpañɔɔlɩ nɛ liidiye nɖɩ pɔtɔkjɩ-ɖɩ peeɖe yɔ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Kɔrɩdoba oroo.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Managuwa nɛ yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +505 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Pakpazʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ kɩɖaʊ kɛdɛɛka nɛ pɛtɛ yɔ, ndʊ lɛ se Sɛɛ ɖeu;  nɛ peteu wendu ndʊ ɖɔɖɔ nɛ pɛtɛ lɛ, pocosuu se Ɛsɔ yɔɔ ɖeke ɖɩwɛna lidau.
Wikipedia		Nikaraguwa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Nikaraguwa		Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hɛkʋ taa wandamm, Nikaraguwa
		Anasaayɩ sʊlʊm mbʊ ɖɩyaɣ se pɩyɛɛɖɩ, pɩkɛ sʊlʊm ɖoŋ mbʊ mbʊ palaba-pʊ nɛ lɩm nɛ niŋvidiŋ tɩŋ pee yɔ.
		 Pɩkɛ sʊlʊm ɖoŋ mbʊ mbʊ pɩlɩnɛ tɩŋ weyi ɛ-taa wɛ cɛŋgbɛ mʊlʊm pɩtɩŋnɛ pɩdɩŋ tɛ lakasɩ nɛ ŋñɩɩ wa nɩɣyʊʊ tɛ labɩnaʊ.
		 Pɩkɩlɩna ɖeɖe nɛ sɔnɔ alɩwaatʊ tʊnɛ tɩ-taa palakɩ-kʊ nɛ lɩm nɛ malɩtɩ yaa ɖɩpɩzɩɣ ɖɩya ɖɔɖɔ se kpamla mʊlʊm (mʊlʊm pee wena pahʊzaɣ yɔ, kajalaɣ lɛ ɔrɩgɩ nɛ nabʊyʊ taa pɔsɔzɩ pee lɛɛna) nɛ kpaɣnɛ ɖooo Hɛkʊ Alɩwaatʊ houblon.
		 Pɩkɛ sʊlʊm mbʊ pɩkɩlɩɣ wɛʊ ɛyaa hɛkʊ taa nɛ pakɩlɩ-pʊ sɔɔlʊʊ nɔʊ yɔ.
		       Pɩyɛɛrɩ sʊlʊm tɛ canaʊ tɔm tamsɩna wondu yɛɖɛ yɛɖɛ nɛ ɖɔɖɔ ñɩnʊʊ nɛ tɩlɩyɛ kpɛlɛkʊʊ tɛ wondu tɩna se sʊlʊm mbʊ pɩ-hɩɖɛ ɛsɛɛ sɔnɔ.
		 Kajalaɣ mʊlʊm pee tɛ haɖaʊ kɔzɩ kɔzɩ ɔrɩgɩ nɛ épeautre (pɩkɛ pilee nakʊyʊ) lɩna Mésopotamie ɖooo pɩnzɩ 8000 pʊcɔ palʊlɩ Yeesu-Krɩstʊ.
		 Yɛɖɛ yɛɖɛ waa tɩŋga kaawɛ mbʊ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa mbʊ lɛ, ɛyʊ la pɩyɛɛɖɩ lɩmaɣza nɛ papazɩɣ-kʊ labʊ pɩnzɩ 6000 pʊcɔ palʊlɩ Yeesu-krɩstʊ.
		     Alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, payawaɣ pɩyɛɛrɩ se sikaru (pʊtɔbʊʊ matʊ taa se lɩm kpɔnɔ) kaakɛ ɛyʊ tɔɔnaɣ sɔssɔɔ.
		 Palakaa-kɛ kɛkɛndɛyɩŋ kɩhɔbɩŋ pɩlɩnɛ pilee nɛ ɔrɩgɩ mba ɛyʊ ɖʊwaɣ lɩm taa se pɩñɩŋgɩ nɛ pehɩɣ lɩm kɩñɩŋgɩm ŋgʊ kɩhaɣ sʊlʊm ɖoŋ yɔ.
		 Paɖʊwaɣ pɩ-taa peeɖe canelle nɛ tʊŋ num yaa sɔzɩŋ wondu ndʊ tɩkɛna yaɖʊ yɔ.
Wikipedia		Pɩyɛɛrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9y%C9%9B%C9%9Br%C9%A9		Main category, Wp/kbo/Sʋlʋm
		Kɩkpɛɛdɩm kɛna tomnaɣ wɛtʊ sɛmɩŋ weyi ɛkɩla piyu yɔ.
		 Pɩkɛna tomnaɣ wɛtʊ ndʊ tɩkɩla yʊ yɔ.
		 Ɛ yʊ ɛɛnaɣ kpayɩ kpayɩ tomnasɩ  wɛtʊ ndʊ tipiyi mbʊ yɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ tɩwɛ ɛzɩ cɩkpɛndɩɣ yɔ.
		 Pʊtɔbʊ kɛlɛ se kɩkpɛɛdɩm koyindu kɛlɛ kʊlʊmʊm nɛ tomnasɩ nzɩ sɩhʊlʊmɩ mbʊ yɔ nzɩ kɛŋna tomnasi sɛmɩŋ taa sɛmɩŋ weyi  ɛkɩlɩ tʊ kpayɩ kpayɩ yɔ.
		  Tuuɖe ajɛya taa lɛ, sɩm ɛlaba kɔyɔ tokonaa kɩkpɛɛda posuu  nɛ pɩwɩlɩ se pacaɣ kʊñɔŋ yaa posuu mbʊ se pɩwɩlɩ se pa-taa fɛyɩ leleŋ.
		 Pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ posuu mbʊ se pawɩlɩ  se mba tanɩɩ pʊtɔbʊ.
		 Ɖoo taa fenaɣ ɛfɛyɩ kɔyɔ cɩkpɛndɩɣ wɛɛ nɛ piyu kpiɖi kpiɖi nɛ ɛyʊ ɛɛpɩzɩɣ nɛ ɛna camɩyɛ yee mɩŋ ɛfɛyɩ kɔyɔ.
Wikipedia		Kɩkpɛɛdɩm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%A9kp%C9%9B%C9%9Bd%C9%A9m		Main category, Tɔlɩm
		Wɛtʊ kɩbandʊ nʊmɔʊ tɩŋʊʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se mooraalɩ.
		 Pɩkɛ lɔŋ pasʊʊ nabʊyʊ.
		 Palʊlʊʊ pɩɣa lɛ, pʊwɛɛ se pɛkpɛlɛkɩ-kɛ wezuu caɣʊ kɩbam.
		 Pʊwɛɛ se pɛkpɛlɛkɩ-kɛ ñamtʊ haʊ, ɖɔnɛ kɩbanɖɛ.
		 Tʊmɩyɛ labʊ nɛ taa leleŋ.
		   Ɖɩɣa taa lɛ, pʊwɛɛ se pɛkpɛlɛkɩ-kɛ ka-ñɩma sɛʊ paa tanaŋ ŋgʊ.
		 Pʊwɛɛ se kalɩɣna kuduyuu tɛɛ lɛ, kɔkɔ kɛ-ɛsɩndaa.
		 Kɔkɔʊ kɛ-ɛsɩndaa nɛ pɩtɛ lɛ, kowolo kɛsɛɛ ka-caa nɛ ko-ɖoo.
		 Kɛsɛɣ-wɛ pɩtɛ lɛ, kɛsɛɛ ɖɔɖɔ ka-ɖalaa nɛ kɔ-kɔɔnaa.
		  Sɛtʊ wayɩ lɛ, kala ka-tʊma cikpene wena paɖʊ-kɛ se kala yɔ.
		  Yee mbʊ mbʊ payaɣ se mooraalɩ yɔ yaa wɛtʊ kɩbandʊ yɔ, ɖɩɣa taa pɩpaɣzɩɣna nɛ pʊcɔ pɩlɩɩna awayɩ.
		 Sukuli taa lɛ, pɛkpɛlɛkɩ pɩɣa ɛzɩma kaña ka-wɩlɩyaa nɛ ka-kɩkpaɖaa yɔ.
		 Pɛkpɛlɛkɩɣ pɩɣa ɖɔɖɔ sukuli taa habɩyɛ yɔɔ paɣtʊ ndɩ ndɩ ndʊ pʊwɛɛ se ɛyʊ ɛña nɛ kɛkpɛdɛzaɣ nakɛyɛ ɛtaala habɩyɛ yɔɔ yɔ.
		 Yee pɩɣa nakɛyɛ ɛɖɔŋ habɩyɛ yɔɔ nɛ kaañaŋ habɩyɛ yɔɔ ɖɔnɛ paɣtʊ yɔ, pɔtɔŋ se pɩɣa ŋga kotowolo sukuli.
		 Kɛkɛ kɩmɛlɛŋ.
		 Patʊ pɩɣa nakɛyɛ mbʊʊ yɔ, pɩwɩzɩɣ ka-ñɩma siŋŋ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, pɩɣa nakɛyɛ ɛwɛɛ nɛ kaasɩŋ sɛtʊ yɔ, pɔtɔŋ-kɛ se ka-ñɩma tɛkpɛlɛkɩ-kɛ wɛtʊ kɩbandʊ.
		 Wɛtʊ kɩbandʊ ndɩ ndɩ lɩɣna mooraalɩ cɔlɔ.
		 Ɛlɛ, ɛyʊ fɩtɩyɩm taa wɛtʊ ndɩ ndɩ kɩbandʊ tɩŋa hosi ñɔʊ.
		 Fɩtɩyɩm taa maɣzɩm kɩbam tɩŋa lɩɣna.
Wikipedia		Lɔŋ pasʊʊ (morale)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%94%C5%8B_pas%CA%8A%CA%8A_(morale)		Filozofii
		Samaɣ tɛ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ pɩkɛ lɛɣtʊ tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna se ɖɩna ɛzɩma ɛyʊ maɣzɩm wɛɛ, ɛ-wɛtʊ nɛ ɛ-laɣsɩ pɩcɛlɩna mbʊ pɩwɛ ɛsɩndaa yɔ, mbʊ ɛmaɣzʊʊ yɔ nɛ lalaa.
		 Lɛɣtʊ tɔbʊʊ nɩɣʊ mbʊ pɩ-taa, pɩcɛlɩɣ-ɖʊ se ɖɩpɩsɩ ɖooo kɩbɩnjaazɩ tɔm yɔɔ nɛ ɖɩtakɩ.
		  Samaɣ tɛ maɣzɩm kpɛlɛkɩyaa (Kurt Lewin, Harold J.
		 Leavitt, Jean Maisonneuve, Serge Moscovici, nɛ ŋgbaɣ ŋɖɛyɛ mbʊ yɔ wɩlɩɣ-ɖʊ ɛzɩma ɖɩkpaɣna ɖa-tɩ ɖo-kobiyaa lalaa yɔ, nɛ papɩzɩɣ panaɣ  ɖɔɖɔ alɩwaatʊ ndʊ laɣsɩ yaa wɛtʊ natʊyʊ naa lakɩ yɔ.
		 Samaɣ tɛ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ sɔɔlʊʊ ɖɩnaɣ ɛyʊ lɩmaɣza, ɛ-wɛtʊ ɛ-laɣsɩ ɛ-ɛyɩtʊ tɩŋa kpeekpe taa nɛ panaɣ ɛzɩma ɛyaa nɛ ɖama pɛ-wɛtʊ.
		 Ɛyaa mba pawɩlaɣ samaɣ maɣzɩm tɔm Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa ɖɩnaɣ pa-taa peeɖe Gustave Bon ñɩnʊ ɛlɛ ñɛkɛ samaɣ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ nɛ ɛma takayasɩ kisuzasi sakɩyɛ pɩnaɣ 1895 alɩwaatʊ taa, Gabriel Tarde.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1900 lɛ, pala ketizaɣ 4 ŋga nakayɛ Paarii tɛtʊ taa ketizaɣ kekpelaɣ ajɛyɛ kpeekpe pɩlɩna maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ yɔɔ kɛ Paarii tɛtʊ taa, Théodule Ribot kaaɖɛna kɔ-nɔɔ yɔɔ.
		 Etaazuunii ajɛyɛ taa lɛ William McDougall susina pɩnaɣ 1908 nɔɔ haʊ takayaɣ nakayɛ pɩlɩna samaɣ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ yɔɔ, takayaɣ keyebina se paɖʊ kamayʊ samaɣ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tɩnaa taa.
Wikipedia		Samaɣ tɛ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sama%C9%A3_t%C9%9B_ma%C9%A3z%C9%A9m_kp%C9%9Bl%C9%9Bk%CA%8A%CA%8A_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Ajɛyɛ ñʊʊŋ yɔɔ caɣʊʊ tɔm ɖɩzʊʊ, pɩkɛ ɛsakuliye tɔm kpɛlɛkʊʊ mbʊ palaba Ampiiri pacaɣ ma-ñʊʊŋ yɔɔ waa tɛ kɛ ajɛyɛ ɖoŋ ñɩna wena akɔma nɛ acaɣa lɛɛna yɔɔ yɔ a-ɛsɩnda.
		 Maɣzɩm mbʊ pɩtɩna nɛ ajɛyɛ pacaɣa ma-ñʊʊŋ yɔɔ waa hiɣ tɩyɔɔ wɛʊ tɛ sooci.
		 Pɩpaɣzɩna caɣ pɩnaɣ 1775 Amerika ɛjɛɖɛ taa, ɛlɛ, kedeŋga kpeekpe you naalɛ ŋgʊ wayi tɔm ŋgʊ kʊñɔɔ.
		 Kpɛɖɛɣɛ mbʊ lɛ, tɩ-tɩwalɩ kedeŋga kpeekpe taa pɩkpɛndɩna kajalaɣ ajɛyɛ lɩʊʊ tɛ ɖɔʊ kpaɣ kpaɣɖʊ 20 alɩwaatʊ taa.
		 ONU maɣmaɣ ha waɖɛ takayaɣ se paɖɩzɩ tɔm ndʊ.
		 Tɩyɔɔ wɛʊ you Etaazuunii ɛjaɖɛ taa wɛ ɛzɩ kajalaɣ laɣsɩ nzɩ sɩtɩna ñʊʊ yɔɔ caɣʊ lɩmaɣzɩyɛ ɖɩzʊʊ yɔ, kɔzɩ kɔzɩ Amerika ɛyaa kʊɖʊma mba pañɩŋga siŋ se peseɣti tɩyɔɔ wɛʊ tɔm ajɛyɛ wena Erɔpʊ caɣ a-yɔɔ yɔ a-taa kɔzɩ kɔzɩ Ɛsɩpañɔɔlɩ ñna taa.
		 Tovenim taa lɛ, Etaazuunii ɛjaɖɛ hiɣ tɩyɔɔ wɛʊ pɩtɩŋna yoŋ sɔsɔŋ nɩɩyɛ pa nɛ tɛtʊ ñʊʊŋ yɔɔ caɣyaa, pɩtɛkɛ pɛ-ɛjaɖɛ taa ɛyaa poyouna.
		 Pɩlabʊ mbʊ lɛ, pɩfɛyʊʊ tɛtʊ tɩnaa yɔɔ nɛ ɖɔɖɔ lɛ pakʊ-wɛ, pɔtɔyɩtʊ-wɛ, ɛyaa mba lɛ, Erɔpʊ mba nɛ pehiɣ ɖoŋ siŋ alɩwaatʊ ndʊ pɛ-ɛyaa lɩna Erɔpʊ nɛ pɔkɔɔ pɔsɔzɩ pɔ-yɔɔ yɔ.
		 Ñʊʊ yɔɔ caɣʊ tɔmpiye tʊmɩyɛ labɩnaʊ tatʊzɩ camɩyɛ pʊtɔbʊ se ɖiyiduu yaa ɖɩfɛyɩ nɩɣʊ.
		 Cɩnɛ lɛ ɖɩnɩɣ ɖɩ-tɔbʊʊ se ɛjaɖɛ ɖoŋ ñɩnɖɛ ndɩ ɖiyeba-ɖɩ, ɛlɛ ɖɩtalɩzɩ ɖɩ-nesi ɖɩ-nɛyɔ ɖɩ-tɔm taa, yaa ɖitikizi ɖɩ-nɛyɔ.
		 Tɩyɔɔ wɛʊ mbʊ Amerika ajɛyɛ nʊʊŋ yɔɔ caɣa mʊwa yɔ, siɣe taa lɛ, pɩkɛ-wɛ ɖoŋ lɩmaɣza wena papɩzɩ nɛ pacaɣa ajɛyɛ lɛɛna yɔɔ yɔ.
		 Pɩpɩsɩ-wɛ yoŋ Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ taa kiŋ pa-nɛ Ɛsɩpanɔɔlɩ ɛyaa nɛ Fransɩɩ ɛyaa.
		 Mbʊ pɩtɩna nɛ pɔtɔyɩtɩ ajɛyɛ tɛtʊ taa ɛyaa.
		 Kajalaɣ kedeŋga kpeekpe you alɩwaatʊ taa, Kewiyaɣ ɛjaɖɛ taa tɛ arabɩ politiki ŋgʊ kɩɩwɛ ɖooo hooho Egipiti ɛjaɖɛ taa yɔ, wala pɩtɩŋna kɩ-ɛyaa nabɛyɛ yɔɔ ɛzɩ Lawrence se pɩsa nɛ arabɩ ajɛyɛ lʊbɩna ottomanɩ Ampiiri.
		 Lidau pazʊtʊ ndʊ palaba arabɩ ɛyaa yɔ palaba-tʊ ɖɔɖɔ Yuɖa ɛyaa nɛ Kurde ɛyaa se pɩsa nɛ pacamɩ koyondu Turki tʊ.
		 Pɩlɩna you ŋgʊ kʊyɔɔ lɛ, politiki ŋgʊ kiyele nɛ pɩtalɩ Sykes-Picot tɔm yɔɔ nɛ Khan Mayssaloun tɛ ɖama kpaʊ nɛ pɩɖɩzɩ arabɩ ajɛyɛ kpɛndʊʊ lɩmaɣzɩyɛ nɛ piyele patʊlɩ ajɛyɛ kɩfana Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ Cɔlɔ Kpam taa.
		 Ajɛyɛ ana yɔ Siiri nɛ Irakɩ nɛ Transjordani wena acaɣa pazɩ ajɛyɛ kɩkpɛndʊʊ nesi tɛɛ yɔ nɛ ɖɔɖɔ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ Palesitini nesi tɛ nɛ palabɩ-ɖɩ Yuda ajɛyɛ mɩzaɣ yɔ pɩtɩŋna wiyaʊ pɩɣa Faycal tɔm yɔɔ, ɛnʊ weyi arabɩ ajɛyɛ ñʊʊ tʊ weyi ɛlʊbɩna Turki ɛyaa yɔ.
Wikipedia		Ajɛyɛ ñʊŋ yɔɔ caɣʊ tɔm ɖɩzʊʊ (Décolonisation)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Aj%C9%9By%C9%9B_%C3%B1%CA%8A%C5%8B_y%C9%94%C9%94_ca%C9%A3%CA%8A_t%C9%94m_%C9%96%C9%A9z%CA%8A%CA%8A_(D%C3%A9colonisation)		Main category, Caanaʋ tɔm
		Abuuja kɛŋna Naajeeriya ɛjaɖɛ kɩkpɛndɩɣ tɛtʊ sɔsɔtʊ ɖooo pɩnaɣ 1991.
		 Abuuja wɛ Niger pɔɔ ka-lɩmɖɩkpɛndɩyɛ cɔlɔ nɛ lɛɛka ŋga payaɣ ka-ka se Penuwe yɔ kɔcɔlɔ ɖɔɖɔ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Naajeeriya ɛjaɖɛ hɛkʊ taa se paa samaɣ ŋga lɛ pɩmaɣzɩ-kɛ ñɔtɩnaʊ nɛ tʊma sɔsɔna yaa tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Saŋayɩŋ fenaɣ 12 pɩnaɣ 1991 kɛ Abuuja tɛtʊ pɩsa Naajeeriya tɛtʊ sɔsɔtʊ  nɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ kɩpɩndʊ payawaɣ se Legɔsɩ.
		 Pɩnaɣ 2015 taa pakalɩ Abuuja tɛtʊ taa ɛyaa kpeek̂pe lɛ, patalɩ ɛzɩ ɛyaa 1 568 853 yɔ.
Wikipedia		Abuuja		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Abuuja		Main category, Afrɩka, Naajeeriya, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Prɔtakɩtɩnɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 91 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Pa.
		 Ɛkɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛwɛ kpʊzɩyɛɛ liidiye tɩyɛ yɔ, ɛ-tɛ nɛ akɩtɩnɩdɩ waa tɛ.
		 Pama ɛ-hɩɖɛ nɛ krɛkɩ kʊnʊŋ taa mbʊ se πρῶτος pʊ-tɔbʊʊ se kajalaɣ nɛ akɩtɩnɩyɔm, prɔtakɩtɩnɩyɔm 231 wɛ akɩtɩnɩyɔm wayi ʊranɩyɔm cɛnzɩ tɔʊʊ yɔkʊʊ pɩlʊʊ taa.
		   Agbele Pa wɛʊ yɔ pɩnaɣ 1913 wɛɛ taa Kasimir Fajans tɩla-ɩ ɛ nɛ Otto H.
		 Göhring, papa kaayana-ɩ hɩɖɛ se brɛfɩyɔm pʊ-tɔbʊʊ se kɛlɛʊ pɩnaɣ 1900, William Crookes tɛyɩ-ɩ nɛ ʊranɩyɔm ŋñɩɩ cɛkaɣ ɛlɛ ɛtatɩlɩ-ɩ (kɛlɛ ɛya-ɩ se ʊranɩyɔm-X).
		 Pʊwayɩ lɛ Otto Hahn nɛ Lise Meitner ñalɩ 231 Pa, yɔɔ pɩnaɣ 1918, ɛlɛ wɛ camɩyɛ ɖiɣɖiɣ, kɛlɛ ɛha-ɩ hɩɖɛ se prɔtɔakɩtɩnɩyɔm.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1934 palɩza-ɩ eyeke pɩtɩŋna Van-Arkel-de-Boer lɩmaɣza yɔɔ.
		 Paɖaɣnɩ yaʊ prɔtɔakɩtɩnɩyɔm se prɔtakɩtɩnɩyɔm pɩnaɣ 1949 pɩtɩŋna IUPAC yɔɔ.
Wikipedia		Prɔtakɩtɩnɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pr%C9%94tak%C9%A9t%C9%A9n%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Platon kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Atɛnɩ yɔ ɖɩ-tɛtʋ taa pɩɣa yaa Atɛɛnɩ tɛtʋ taa tʋ yaa pɔɔ.
		 Ɛkɛ abalʋ sɔsɔ weyi ɛwɛ lɔŋ nɛ lɛɣtʋ siŋŋ kɛ Atɛɛnɩ tɛtʋ taa peeɖe.
		 Palʋla ɖajaa ɛnʋ kɛ fenaɣ ŋga ka-taa yɔ, patatɩlɩ-kɛ, patatɩlɩ e-evemiye yaa ɛ-kɩyakʋ kʋlʋlʋʋ.
		 Ɛlɛ pɩnaɣ ŋga ka-taa ɛsɩba yɔ, ŋgaa lɛ pɩnaɣ -428 n̄ɩŋgaɣ yaa pɩnaɣ -427 n̄ɩŋga.
		 Atɛɛnɩ tɛtʋ nɖɩ, ɖɩ-tɛtʋ taa peeɖe palʋla-ɩ.
		 Ɛ-pɩcatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ ndɩkʋ kpem nɛ piya lɛɣsɩ yɔ.
		 Halɩ nɛ ɛkɔŋ nɛ ɛpaɣlʋ mbʋ yɔ, ɛlakasɩ taa wɛ ɛzɩ kpaaŋ wɛnɛyɩ tʋ yɔ.
		 Paa lee ɛwɛ ɛlɩmaɣza wɛ cukaŋ lim lim.
		 Ɖajaa Platon ɛnʋ, ɛsɩba fenaɣ ŋga ka-taa nɛ evemiye yaa kɩyakʋ ŋgʋ yɔ, patatɩlɩ-kʋ.
		 Ɛlɛ, pɩnaɣ ŋga ɛsɩba ka-taa yɔ, ŋgaa lɛ pɩnaɣ -348 yaa n̄ɩŋga yaa pɩnaɣ -347 n̄ɩŋga taa kɛ ɛ-ɛjaɖɛ tɛtɛ ndʋ tɩ-taa peeɖe.
		  Ɖajaa sɔsɔ Platon kɛ filozofii tʋmɩyɛ kpɛlɛkʋʋ laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ kɛ Atɛɛnɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa.
		 Filozofii tʋmɩyɛ laɖʋ payaɣ size filozɔɔfʋ.
		 Filozɔɔfʋ kɛ lɔnzɩnɖɛ tʋ sɔsɔ weyi ɛ-tʋmyɔɔɩyɛ kɛlɛ size, ɛn̄ɩnɩ ɛyʋ yɔɔ lɩmaɣza yaa ɛyʋ yɔɔ lɔnzɩnɖɛ kpɛlɛkʋʋ yɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Platon kɛ filozɔɔfʋ tʋmɩyɛ kpɛlɛkʋʋ laɖʋ siŋŋ tʋ nɔɔyʋ.
		 Ɛkɛ filozɔɔfʋ kɩbɩnʋ nɔɔyʋ, pʋtɔbʋʋ size eleɖa siŋŋ kɛ filozofii tʋmɩyɛ labʋ nɩmɔʋ taa.
		 Ɖajaa Platon kɛ wɛɛ yaa kpaɖʋ tɛ Atɛɛnɩ ɛjaɖɛ taa tʋ yaa ɛyʋ weyi, ɛlʋba ɛ-samaɣ waɖɛ lɩmaɣza kewiitu yɔɔ yɔ.
		 Ɛlʋkɩna siŋŋ kɛ cɛtɩm lɩmaɣza tɩŋgɩyaa.
		 Cɛtɩm lɩmaɣza tɩŋgɩyaa yaa ɖʋzʋm lɩmaɣza tɩŋgɩyaa mba payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size sofistɩ waa.
		 Ɖajaa Platon nɛ sofistɩ waa pɔtɔm taasʋʋ ɖama taa kɛ paa wiɖina.
		 Ɛna sofistɩ waa pɛkɛ koyondinaa.
		 Ɛtɛ filozofii kɛwɛ ɖoŋ nɛ camɩyɛ siŋŋ ɛzɩ ɛ-lɔŋ pasɩyaa yɔ.
		 Ɖajaa Platon wɩlɩyʋ sɔsɔ kɛlɛ ɖajaa sɔsɔ filozɔɔfʋ Socrate.
		 Ɛ-nesi ɖʋyaa yaa ɛsɩnɩyaa lalaa kɛlɛ : ɖajaa sɔsɔ filozɔɔfʋ Parménide, nɛ ɖajaa sɔsɔ filozɔɔfʋ Héraclite, nɛ pɩtasɩna ɖajaa sɔsɔ filozɔɔfʋ Pythagorus.
		 Mba ɖʋna-ɩ nesi nɛ ɛpɩzɩ ɛtɩlɩ ɛ-maɣma ɛlɩmaza.
		 Ɛkpɛlɛkaa pʋsʋʋ ɛsɩyɛ kɛ ɛyʋ tʋmɩyɛ tɛ.
		 Tobiye nɖɩ pama Fransɩ kʋnʋŋ taa size "éthique".
		 Ɛkpɛlɩkɩtʋ tala ɖɔɖɔ, mbʋ pɩfɛyɩ takʋʋ yɔ pɩtɛ maɣzɩm laɣsɩ.
Wikipedia		Platon		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Platon		Main category, Abalaa sɔsaa, Filosofii laɖaa, Krɛsɩ, Lɛɣtʋ tɩnaa, Ɛyaa sɔsaa
		Kinaŋ acɛɣɛ, Caama kʊnʊŋ taa lɛ, Ödipuskomplex, pɩkɛ tɔm keem natʊyʊ maɣzɩm taa wiluu tʊmɩyɛ ɖeɖe.
		 Sigmund Freud lɩzɩna-tʊ kɛ ɛ-kajalaɣ hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ tɛ tʊmɩyɛ labɩtʊ kɔɔ ɖeɖe, pɩkɛ maɣzɩm fɛyɩ tɛ kʊzʊʊ tɔm mbʊ se ɛyʊ nɛ ɛ-caa yaa e-ɖoo pasʊʊ yɔ (kinaŋ acɛɣɛ nɛ pɩlakɩ pʊ-tʊ ɛzɩ ɛɛkʊ ɛ-caa weyi ɛyaɣ-ɩ se ɛpaɖaa yɔ.
		 Roger Perron cɔlɔ lɛ, siduu siduu tɛ kinaŋ kʊzʊʊ yɔ pɩkɛ kpeekpe cɩkpɛndʊʊ tɛɛ laɣsɩ nɛ ɛyaa ɖɩcɔna kɔyɔ pɛkɛ caa yaa ɖoo, kɛlɛ pʊhɔŋ.
		 Kɛlɛ Freud cɔlɔ lɛ, yee abalɩpɩɣa ñʊʊ taa ɛfɛyɩ nɛ ɛsɔɔlɩ se ɛsʊʊna e-ɖoo nɛ ɛsɔɔlʊʊ kʊʊ ɛ-caa kɔyɔ ɛkɛ kiŋaŋ tɛ acɛɣɛ ɛyʊ.
		  Siduu siduu kʊzʊʊ tɔmpiye nɖɩ ɖɩkɔna ndɔnjɔɔlɩyɛ sakɩyɛ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa kɔzɩ kɔzɩ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ ɖeɖe ɖɔɖɔ ɛzɩ tʊma pilinzi hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ taa.
		 Kɛlɛ tɔmpee naalɛ yɔɔ keekee kɛ pañɩɣ nesi, kajalaɣ lɛ palaba ndɔnjɔɔlɩyɛ pɩlɩna mbʊ peyeba nɛ tɔmʊʊ ŋgʊ kɩwalɩ yɔ ɛjaɖɛ kpeekpe taa nɛ naalɛ nɖɩ lɛ, ɛzɩ peyeba nɛ pekiziɣ-ɖɩ ɖɔɖɔ yɔ.
		 Roger Perron cɔlɔ lɛ paya mbʊ se siduu siduu kʊzʊʊ yɔ tɔm ndʊ tɩɩwɛ ɖooo lɔŋ.
		 Lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩɩtɛma wɛʊʊ alɩwaatʊ ndʊ palakaɣ tʊmɩyɛ ñʊʊ taa cɔʊʊ tʊmɩyɛ pɩnaɣ 1895 yɔ peeɖe Freud ñɩnaa nɛ ɛna ñʊʊ taa cɔʊʊ kʊdɔŋ ɖɩlɩyɛ, peeɖe ɛñɩɣ niiye ɛzɩma piseɣtiɣ pɩɣa kʊzʊʊ hɔɔlʊʊ pɩtɩŋna ɛzɩma ka-caa wɛɛ yɔ.
		  Siduu siduu tɔm ndʊ tɩwɛʊ mbʊ yɔ tɩwɛ pɩɣa cɔlɔ alɩwaatʊ ndʊ kaɖɩna palʊʊ yɔ, mbʊ tɩna maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ ɖoŋ.
		 Mbʊ Freud cɔnɩna nɛ ɛsɛ nɛ ɛna nɛ pɩtɩŋna takʊʊ nɛ wiluu tʊmɩyɛ yɔɔ pɩcɛlɩna ɛyʊ sɔsɔ nɛ ɛtɔŋ se kajalaɣ lɛ pɩɣa kisiɣna kɔ-yɔɔ cɔnɩyaa yɔɔ nɛ ŋcɔna kɔyɔ pɛ-tɛ ɖama nɩnaʊ taa lɛ, kʊzʊʊ tɔm eekiziɣ wɛʊ kɛlɛ piwokina-ɩ nɛ ɛ-ñɩma yɔɔ kiŋ.
Wikipedia		Kinaŋ acɛyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kina%C5%8B_ac%C9%9By%C9%9B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Sanfransiskoo wɛ Etaazuunii taa ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Kalifɔrnii yɔ ɖɩ-taa.
		 Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ,tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Pasifiki Teŋgu cɔlɔ piyele nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ taa Sanfransiskoo pɔɔ ñɛwɛna.
		 Tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ taa maɣna ɛkɩtaarɩwaa 60 060 yaa 600,6 km2.
		 Walanzɩ sɩnɛ sɩ-taa lɛ, 121,4 km2 (20,21 %) kɛŋna tɛtʊ pɩkazɩ 479,2 km2 (79,79 %) taa lɛ, lɩm wadɩna.
		 Pɩnaɣ 2014 taa akalɩ ɛyaa kɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa lɛ, paakpɛnda ɛyaa 852 469.
		    Payaɣ Sanfransiskoo tɛ maalika yɔɔ cɔnayʊ kɩfalʊ se Edwin M.
		 Lee (D).
		 Ɛzɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ lɛɛtʋ ɖɔɖɔ yɔ, Ɔsɩloo tɛtʊ nɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʋ ɖʋ taabalɩyɛ nɛ palakɩ tʋm kʋɖʋma se tɔsʋʋ nɛ ɛsɩnda wobu ɛɖɛɛna poliŋ.
		 Tɛtʋ ndʋ yɔ: Paarii (Fransɩɩ), Lisibooni (Pɔɔrɩtiigaali), Abiijaŋ (Kooti D'Iivʊwaarɩ) Asiizi nɛ Kartazirɔɔnɩ (Italii), Kɔrkɩ (Irilandɩ), Hayifa (Israayɛlɩ), Pelɛm (Pireezili), Maniyi (Filipini), Osaka (Sapɔŋ), Sewuli (Koree nɛ Hadɛ kiŋ), Saŋgayɩ (Siini), Piyonozɛrɩ (Arzantini), Sidinee (Ɔsɩtraalii), Tayɩpayɩ (Tayiwanɩ), Tesaaloniki (Krɛsɩ), Zurisi (Suwusi), Hɔsiminivili (Fɩyɛtɩnam), Paŋgaalɔrɩ, (Ɛɛndi), Kraakoovii (Polɔñɩ) nɛ Fladiivɔstɔkɩ (Ruusii).
Wikipedia		Sanfransiskoo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sanfransiskoo		Amerika, Etaazuunii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Pɔɔ cɔlʋʋ kɛna tʋmɩyɛ nɖɩ palakɩ-ɖɩ lɩm taa kɛnɛ yɔ.
		 Palakɩ-ɖɩ nɛ pakpaɣ lɩm taa tɛtɛ kpɩna.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ kpakpasɩ kɛ mbɩ yɔ.
		 Ɛlɛ, lɩm taa peeɖe pagba lɩm taa kpɩna wena payan̄ɛ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "crustacés waa" nɛ "céphalopodes waa" yɔ.
		  Pɔɔ cɔlʋʋ lakasɩ wɛ ndɩ ndɩ.
		 Pɔcɔlʋʋ pɔɔ lɛ lakasɩ ndɩ ndɩ nzɩ palakɩ nɛ pakpaɣ lɩm taa kpɩna yaa nandu ndʋ yɔɔ yɔ : pɔlɔ piyuu (filet), pɔcɔlɩ pɔɔ pan̄ɩ ahʋna (nasse), pɔcɔlɩ pɔɔ ɖɔɖɔ nɛ pɔlɔ kolaɣ (ligne).
		 Lona ndɩ ndɩ wona a-taa pɔcɔlʋʋ pɔɔ nɛ pakpaɣ nandu yɔ a-ɖɔ siŋŋ.
		 A-taa nayɛ kɔyɔ : lɩŋgamʋʋ, teŋgu, kujomuu, lɔmʋʋ, lɩm mbʋ pɩwɛ pazɩ nɛ piikpeŋ yɔ (mares), lɩm kikpem cikpem (cours d'eau).
		 Pɔɔ cɔlɩyaa tʋmɩyɛ laɖʋ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "pêcheurs".
		 Tʋmɩyɛ ɖɩnɛ, ɖɩkɛ aleɣya nɛ ɖɩhaɣ taa leleŋ kɛ lalaa nɛ ɖɩkɛna tʋmɩyɛ siŋŋ kɛ lalaa.
		 Lɛɣtʋ sakɩyɛ ɖɔɔ nɛ pɩcɛlɩna pɔɔ cɔlʋʋ tʋmɩyɛ.
		 Paa lone nɖɩ lɛ, ɖɩ-tɛ pɔɔ cɔlʋʋ wɛtɛ wɛɛ.
		 Pɔcɔlʋʋ pɔɔ nɛ mɛlɛnaa, pɔcɔlɩ pɔɔ nɛ lɩm yɔɔ lɔɔɖa.
		 Pɩkɛna tʋmɩyɛ nɖɩ ɖiyeki nɛ ɛjaɖɛ tɔsʋʋ huu siŋŋ yɔ.
		 Ɖɩhaɣ ɖɔɖɔ nadʋ kɛ ɛjaɖɛ taa samaɣ.
		 Pɛpɛdʋ lɩm taa n̄ɩm mbʋ ɖɔɖɔ nɛ payakɩ wondu kɩwazɩtʋ lɛɣtʋ.
Wikipedia		Pɔɔ cɔlʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%94%C9%94_c%C9%94l%CA%8B%CA%8B		Main category
		Lɛɣtʊ piliŋa nakɛyɛ wɛɛ nɛ payaɣ-kɛ se tomnasɩ ɖɔnɛ kpɛlɛkʊʊ (physique) piliŋa.
		 Wonuu nakʊyʊ ɛɖɔŋ yaa kiciidiɣ yaa kiseɣ yɔ, nabʊyʊ pɩzɩɣ piyele nɛ mbʊ piciidiɣ yɔ, piciidi ɖoŋ nɛ pɩkɩlɩ.
		 Yee wonuu ŋgʊ, kiseɣ kiseu kɔyɔ, pʊyʊ mbʊ pɩlakɩ nɛ wonuu ŋgʊ kiseɣ lɔŋ nɛ pɩkɩlɩ.
		 Yee pʊyʊ mbʊ pʊɖɔŋ kʊɖɔm kɔyɔ, nabʊyʊ mbʊ pɩlakɩ nɛ mbʊ pʊɖɔŋ mbʊ yɔ, pʊɖɔ lɔŋ nɛ pɩkɩlɩ.
		 Mbʊ pɩlakɩ nɛ ɖɔnɛ yaa ciiduu yaa saa lɛɣzɩɣ mbʊ yɔ payaɣ se kpede kpede wonuu yaa kiɖi kiɖi wonuu (accélération).
		 Kiɖi kiɖi wonuu yaa kpede kpede wonuu ŋgʊ, kɩkɛ lɛɣtʊ piliŋa ŋga payaɣ se tomnasɩ ɖɔnɛ kpɛlɛkʊʊ yɔ pɩ-pɩyʊ sɔsɔ.
		 Payaɣ kiɖi kiɖi wonuu yaa kpede kpede wonuu nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «vecteur accélération».
		 Palakɩ kiɖi kiɖi wonuu nɛ silimaɣ tʊmɩyɛ taa.
		 Silimaɣ tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ, kpede kpede wonuu lakɩna nɛ kɛlɛm kɛlɛm waa ɖɛɣ lɔŋlɔŋ.
		 Ɛyaa yɔɔdʊʊ se mbʊ pɩlakɩ nɛ wonuu nakʊyʊ ɖɔŋ lɔŋ yaa seɣ lɔŋ yaa kiciidiɣ lɔŋlɔŋ yɔ pi-koyinduu lɛ mbʊ pʊbʊ ñalakɩ nɛ wonuu ɖɔŋ hɛɛɛ yaa seɣ hɛɛɛ yaa ciidiɣ hɛɛɛ yɔ.
Wikipedia		Kiɖi kiɖi wonuu (accélération)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ki%C9%96i_ki%C9%96i_wonuu_(acc%C3%A9l%C3%A9ration)		Main category, Fiziiki
		Sophie Kiɖeɖeu Keɖeyaɣ wondu ɖɩɣa payana anasaayɩ taa size Musée Sainte-Sophie.
		 Hɩɖɛ nɖɩ ɖɩtɔbʋʋ palɩza kɛlɛ size «lɔndʋ yaa lɔnzɩnɖɛ tʋ kiɖeɖeu».
		 Padasɩ paɣlɩzɩ ɖi-tɔbʋʋ ɖɔdɔ size«lɔndʋ yaa lɔnzɩnɖɛ tʋ ɛsɔ keem».
		 Nɛ Tuurkii ɛjaɖɛ kʋnʋŋ taa lɛ, paɖanɩ keɖeyaɣ wondu ɖɩɣa Sophie kɩɖeɖeu hɩɖɛ sɔsɔyɛ nɖɩ yaʋ size krɩstʋ Ɛsɔ sɛʋ ŋgbɛyɛ kuduyuu tʋ Kɔnsɩtantiinɔplɩ.
		  Ɛsɔ sɛʋ ŋgbɛ kuduyuu sɔsɔʋ Kɔnsɩtantiinɔplɩ ngʋ, pama-kʋ kajalaɣ taa keeke kɛ kpaɖʋ naanaza(4) alɩwaatʋ taa.
		 Nɛ paɖaɣnɩ-kʋ maʋ kɛ nabʋlɛ ɖeɖe camɩyɛ kpoŋgozuu yaa kɩpaɣlɩ camɩyɛ kɛ kpaɖʋ loɖo (6) alɩwaatʋ taa.
		  Ɖɩɖɔkɩ camɩyɛ size matʋ ndʋ kɩwɛna halɩ nɛ sɔnɔ.
		 Nɛ matʋ sɔsɔtʋ ndʋ, tɩpɩsaɣ pɩwayɩ kɛ, cinŋili yaa malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ ŋgbɛ kuduyuu kɛ kpaɖʋ hiu nɛ kagbanzɩ (15) alɩwaatʋ taa.
		 Pɩɩkɛ ɖajaa sɔsɔ Mehmet 2 n̄azɩtʋ taa yaa malɩŋ ɖiɣiyuu tɛ alɩwaatʋ taa.
		 Kuduyuu sɔsɔʋ kʋnɛ, kɩwɛna lɩm nɔɔ yɔ kɛnkɛ kiŋ nɛ ɖooo canaʋ taa ɛjaɖɛ nɖɩ paya-ɖɩ size Isitambuli yɔ.
		 Ɖɩɖɔkɩ lɛɛlɛɛ yɔ size, kɩ-tatasɩ kɩkɛ ciŋili yaa malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ ŋgbɛ kuduyuu.
		 Yaa ɛzɩ, kɩlaŋ lone yaa Ɛsɔ samtʋ lone naɖɩ, ɛlɛ, ɖɩpɩsaɣ lɛɛlɛɛ yɔ Sophie Kiɖeɖeu keɖeyaɣ wondu ɖɩyaɣ.
		 Keɖeyaɣ wondu ɖiyaɣ kanɛ, ka-kadaɣ wala wandam nɛ pɩkɛna, Pɩzansɩ  kɛ samtʋ maɣzɩtʋ.
		 Nabʋyʋ taa lɛ, paɖaɣna keɖeyaɣ wondu ɖiyaɣ kanɛ hɩɖɛ sʋʋ size Ɛsɔ sɛtʋ ŋgbɛ sɔsɔyɛ.
		 Paasiliki(basilique) kɛna krɩstʋ yatʋ ɖeke koŋ.
		 Nɛ payaɣ tobi size Ɛsɔ lɔŋ.
		 Ɛsɔ tɔm kpɛlɛkɩ tʋ sɔnzɩ kaaɣlɩza hɩɖe yaa yatʋ ndʋ tʋtɔbʋʋ.
		 Kɔɔnɔɔ paasiliki kɛ krɩstʋ mba caanaʋ wɛɛ taa payaɣ n̄amtʋ hɩɖɛ ɖɩnɛ size Ɛsɔ keem lɔŋ.
		 Ɖajaa wiyau sɔsɔ, Constantin kaasɔlana size payaɣ hɩɖɛ nɖɩ kɛ pɩnaɣ 330 taa kɛ etisuu krɩstʋ yɔɔ wayɩ.
Wikipedia		Sophie Kiɖeɖeu Keɖeyaɣ wondu ɖɩɣa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sophie_Ki%C9%96e%C9%96eu_Ke%C9%96eya%C9%A3_wondu_%C9%96%C9%A9%C9%A3a		Main category, Iizilaam, Krɩstiyaniism, Matʋ sɔsɔtʋ, Tuurkii
		Pɩnaɣ 2003 kɛ pɩnaɣ 2003 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm taa lɛ, pɩnaɣ 2003 kɛŋna naadozo ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 2002 nɛ 2004 hɛkʋ taa.
Wikipedia		2003		https://kbp.wikipedia.org/wiki/2003		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm
		Nandʊ kɛ tɔnaɣ ŋga kɛkɛ tɛtɛ kpɩnaa nayɛɛ tɛ nimfila nɛndɛtʊ, kɔzɩ kɔzɩ naŋgbanzɩ nanzaa tɩnaa nɛ simaasi nɛ rʊmaa ɛlɛ, kpakpasɩ nasɩyɛ wɛ pɩtaa ɖɔɖɔ ɛzɩ ŋga payaɣ se requin.
		 Payaʊ se nandʊ yɔ pɩkpɛndɩnɛ num nɛ holaa nɛ calɩm nɛ pɩkpɛndɩnɛ nɛndɛtʊ nɛ mɔɔ nɛ a-taa num nɛ a-ñʊʊ yɔ num.
		  Ɖooo kpaɣdʊ nɛɛlɛ taa lɛ, payaɣ se nandʊʊ pamazɩɣ se pɩkpɛndɩnɛ kpakpasɩ nɛ paa tɔnaɣ ŋga.
		 Fransɩɩ kɩbɩnʊʊ alɩwaatʊ taa lɛ, payaɣ se nandʊ pʊtɔbʊʊ se tɔɔnaɣ, vivenda tɔbʊʊ Latɛŋ kʊnʊŋ taa se mbʊ pʊwaazʊʊ wezʊʊ yɔ.
		 Nandʊ kɛ kpɩnɛ nɛndɛtʊ nɛ pɩwɩlaɣ nɩtʊʊ natʊyʊʊ taa se pɩkɛ tɩmʊʊ liɖe naɖɩyɛ taa yatʊʊ, karnɛ (carne) pʊtɔbʊʊ se nandʊʊ kɩdɛkɛdɩtʊʊ.
		  Erɔpʊ paɣtʊ taa lɛ, nandʊ kɛ taata cɩnɛ kpɩnaa tɛ pʊyʊʊ mbʊ pɔtɔkɩ yɔ pɩkpɛndɩnɛ calɩm.
		 Fransɩɩ lambʊʊ tʊmɩyɛ ɖʊʊ tʊkaɣ nandʊʊ nɛ mbʊ payaɣ se abas yɔ pɛhɛkʊʊ taa.
		 Pɩlɩnɛ pʊyɔɔ lɛ, onglet kɛ abat ɛlɛ pɩtɛkɛ nandʊʊ.
		 Hɔɔyɛ kɛ nandʊʊ nimfiɖe ɛlɛ ɖoo pitihiɣ pɩkɛ abat pɩtɛkɛ nandʊʊ.
		 Payaɣ se abat mbʊ pɩkɛ kpɩnaa ɖɩkʊ hɔɔlʊʊ kɩgbanzɩ ŋgʊ pɔtɔkɩ yɔ.
		 Pawɩlɩɣ nɛ hɩɖɛ abat kʊlʊmʊʊ lɛ, pɩkɛ ñʊʊ nɛ naŋgbanzɩ nɛ hiluu.
		 Abat kɩsɛmʊʊ kɔyɔ hɔɔyɛ nɛ hʊzʊʊ nɛ nzʊlɩmɩyɛ nɛ fiteenim nɛ calɩm fʊwaa nɛ hʊzɩŋ nɛ pondone nɛndɛtʊʊ.
		 Nandʊʊ ndʊ tɩ-wɛ ndɩ ndɩ, kɩsɛmtʊʊ yaa ndʊ pakʊwa yɔ, naŋ nandʊʊ nɛ kpaŋnʊ nandʊʊ nɛ afa nandʊʊ nɛ heeŋ nɛ pʊŋ nandʊʊ pɩwɛ ŋkpaɣ ndɛ.
		 Nandʊʊ kʊlʊmʊtʊ ndʊ kelemiye nandʊʊ.
		 Nandʊʊ kɩkpɛdɩtʊʊ ndʊ lɛ lakʊʊ kpɩnɛ nandʊʊ.
		 Nandʊʊ kɩwɩtʊʊ nɛ lakʊʊ taa nandʊʊ.
		 Nandʊʊ natɩyʊʊ wɛ tɩzɔzʊʊ ɛyʊʊ tɔmnaɣ taa ɖoŋ ndʊ yɔ kpakpasɩ nɛ sɛyaa nɛ pɩcɛɛnɛɛ tɛtɛ ñɩtʊʊ hʊndʊʊ ñndʊʊ nɛ lɔbɩ lɔbɩ kpɩna ɛlɛ pɛ-nɛndɛtʊʊ fɛyɩ ɛzɩ nandʊʊ yɔ.
Wikipedia		Nandʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Nand%CA%8A		Main category, Tɔɔnasɩ
		Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ wɛ Eerɔpʋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa nɛ nabɛyɛ tɔŋ se ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ Eerɔpʋ nɛ hayi kiŋ.
		 Krandɩ-Piretañɩ, Irɩlandɩ nɛ tɛtʊ ñabɩ ñabɩ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta yɔ pɩkpɛndɩna nɛ pala ɛjaɖɛ nɖɩ.
		 Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ nɛ Irilandɩ paka kamaɣ kʊɖʊmaɣ nɛ Atlantique teŋgu nɛ hayi kiŋ lɩŋgamʊʊ wɛna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa.
		 Hadɛ kiŋ lɛ Mansɩ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Irilandɩ teŋuu.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ taa makɩɣna 246 610 km2.
		 Mbʊ labɩna nɛ pɔtɔŋ se nɖɩ lɛ ɛjaɖɛ 80 ñɩnɖɛ keteŋa kpeekpe taa walanzɩ taa nɛ pɩkɛ Eerɔpʋ taa kɔyɔ nɖɩ lɛ 11 ñɩnɖɛ.
		 Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ taa ɛyaa kpɛndɩ  miliyɔɔnaa 65 nɛ nɖɩ lɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɛ 22 ñɩnɖɛ keteŋga kpeekpe ɛjaya taa ɛyaa ɖɔʊ taa.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔ Lɔndrɩ.
		 Ɛsɩndaa wobu nɛ tɔsʊʊ hʊʊ taa lɛ, Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ kɛlɛ kacalaɣ ɛjaɖɛ kɛ keteŋa kpeekpe taa.
		 Kewiyaɣ kɩkpɛndaɣ taa ajɛya kpɛnda naanza: Aŋgiletɛɛrɩ, Ekɔsɩ, Gaalɩ Ɛjaɖɛ nɛ Irilandɩ hayʊ kiŋ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩñɔ pɩnaɣ 1707 aliwaatʊ ndʊ Aŋgilitɛɛrɩ nɛ Ekɔsɩ pɛkpɛndaa yɔ.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1801 Irilandɩ sɔzɩ ajɛya anɛ a-yɔɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Eerɔpʋ ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa, Ajɛya wena ayɔɔɖɩɣ Englɩsɩɩ kʊnʊŋ yɔ a-ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se Commonwealth of Nations yɔ ɖɩ-taa ɖɔɖɔ, ɖɩwɛ Eerɔpʋ Lɔŋ-tasɩyaa ŋgbɛyɛ taa ɖɔɖɔ, G8 taa, G20 taa, OTAN ŋgbɛyɛ nɛ OCDE, OMC pa-taa nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ ONU taa ɖooo pɩnaɣ 1946.
Wikipedia		Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kewiya%C9%A3_K%C9%A9kp%C9%9Bnda%C9%A3		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ
		Arzantiinii tɛtʊ nɛ Prezilii ñɩndʊ hɛkʊ taa limfalɩyɛ naɖɩyɛ wɛɛ nɛ payaɣ-ɖɩ se Iguwazu.
		 Nɛ Iguwazu tɔbʊʊ nɛ guwaranii kʊnʊŋ taa se Lɩm sɔsɔm.
		 Lɩmfalɩyɛ ɖɩnɛ ɖɩwada Arzantiinii tɛtʊ ɛzɩ 80 % nɛ Preezilii ñɩndʊ 20 % yeke.
		 Lɩmfalɩyɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ ɖɩwɛ UNESCO pɩlʊʊ taa ɖooo pɩnaɣ 1984.
		  Ɖooo pɩnzɩ mɩnɩŋ XVI taa kɛ Erɔpʊ tʊ, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, lɩ lɩmfalɩyɛ ɖɩn ɛ ɖɩ-yɔɔ.
		 Ajɛya naalɛ wena a-hɛkʊ taa lɩmfalɩyɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛɛ yɔ, paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ ɖɩtʊla tɛtɛ wondu kaɖaɣ: Prezilii tɛ tɛtɛ wondu kaɖaɣ payaɣ se Iguwacu tɛtɛ wondu kaɖaɣ piyele Arzantiinii ñɩnɖɛ yɔ Iguwazu tɛtɛ wondu kaɖaɣ.
		 Pɛtɛkɛ lɩmfalɩyɛ siŋŋŋ ɛlɛ lɩmfala 275 kpɛndɩna nɛ pɩdaɣlakɩŋ taa talɩ ɛzɩ kilomɛtanaa naatozo yɔ.
		 Lɩmfala ana a-taa nɖɩ ɖɩkɩla kʊyʊʊ yɔ ɖɩtalʊʊ ɛzɩ mɛtanaa 80 yɔ, nɛ nɖɩ payaɣ se Eleeu likiyuu yaa ɛspaañɔɔlɩ taa lɛ Garganta del Diablo.
		 Lɩmfala ana a-lɩm tikuu pʊʊlʊʊ yɔ, kɛlɛm kʊɖʊmʊʊ yɔɔ lɛ pɩtalʊ ɛzɩ tɔɔnɩnaa miliyɔɔnaa looɖo yɔ yaa 360 000 000 cɛcɛyaɣ kʊɖʊmaɣ yɔɔ.
		   Lɩmfala ana acɔlɔ kpɛɛɛ kaawɛ naayɩ nɛ payaɣ-yɛ se lɩmfala lʊbɛ, nɛ aawɛ kacʊka kamaɣ fɛyɩ ɛlɛ pɩnzɩ 1982 taa lɩmfala ana  asɔɔ yem pɩlɩɩna alɩwaatʊ ndʊ pohuyi Iitayipuu lɩŋgamʊʊ yɔ.
Wikipedia		Iguwazu lɩmfalɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Iguwazu_l%C9%A9mfal%C9%A9y%C9%9B		Ameriki nɛ hadɛ kiŋ wandamm, Arzantiini, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Lɩmfala, Pireziili
		Kpɛlɩ kpɛlɩkɩtʋ kɛ kedeŋa lɛɣtʋ ndʋ tɩñɩnɩɣ se tɩtɩlɩ mbʋ pɩkɛ tɛtɛɛ ñɩm nɛ ɛzɩma mbʋ palakɩ-pʋ nɛ tʋmɩyɛ yɔ.
Wikipedia		Siimii lɛɣtʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Siimii_l%C9%9B%C9%A3t%CA%8B		Main category
		Kabɩyɛ taa, pʋcɔ ɛyʋ ma ɖɩɣa lɛ, esiki kpooluu lone nɖɩ ɖɩ-taa ɛcaɣ maʋ ɛ-ɖɩya yɔ.
		 Kpooluu ŋgʋ kɩwɛɛ peeɖe pʋkɔɔ pɩsɩɩna alɩwaatʋ ndʋ pɛtɛma ɖɩɣa maʋ yɔ.
		  Pacalɩɣna kuduyuu kʋsʋsʋʋ cikpeluu nakʋyʋ maʋ nɛ abalʋ sʋʋ kɩ-tɛɛ ɖoho naayɛ cabɩ.
		 Yee eɖo camɩyɛ alɩwaatʋ ndʋ ɛsʋʋ kɩ-tɛɛ yɔ, pʋbʋ ɛpɩzɩɣ ɛma kuduyuŋ weyi ɛsɔɔlaa yɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se lone nɖɩ, ɖɩwɛ ɖeu.
		 Feziŋ kɩdɛkɛdɩŋ fɛyɩ ɖɩ-taa.
		  Kabɩyɛ tɛtʋ taa lɛ, paa ɖɩɣa ŋga kɛwɛna ka-kpaaŋ.
		 Kpaaŋ wɛ wazaɣ pɩdɩɩfɛyɩ kabɩyɛ kuduyuŋ maʋ taa.
		 Kpaaŋ taa ɖɩnaɣ hakiŋ nɛ kitiɣu.
		 Yolum taa pɛmɛɛzɩɣ kitiɣui kpaaŋ taa.
		 Ndene wɛ wazaɣ ɖɔɖɔ pɩdɩɩfɛyɩ kpaaŋ taa.
		 Yee tɛʋ ɛkpa ɛyʋ nʋmɔʋ taa nɛ ɛtalɩ ɖɩɣa nakɛyɛ cɔlɔ yɔ, kpaaŋ taa ɛcɔzʋʋ.
		  Hɔŋ ndɩ ndɩ pɩzɩɣ pɩwɛɛ ɖɩɣa sɔsaɣ taa.
		 Payaɣ ɖɩɣa ŋga ka-taa nɔɔyʋ fɛyɩ yɔ se njɛyɛ.
Wikipedia		Ɖɩɣa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89%C9%A9%C9%A3a		Main category
		Tɔnʊʊ kɛŋna tɛtɛ kpɩna wɛna awɛna mɔɔ yɔ a-tɛ kacalaɣ wonuu ŋgʊ kɩhʊʊzɩɣʊ a-yɔɔ yɔ.
		 Ɛyʊ tɔmnaɣ yɔɔ pilinzi payɩ taa lɛ, tɔnʊʊ kɩlɩna walanzɩ nɛ yʊŋ.
		 Ɛyʊ halʊ ñɩnʊ tɛ lɛ, ɛ-tɔnʊʊ yʊŋ taa makɩɣna ɛzɩ kilogaramnaa naatozo yɔ nɛ abalʊ tɛ lɛ, pɩɖɛ ɛzɩ kakpaanzɩ yɔ.
		   Tɔnɩŋ wɛna tomnasɩ yaa sɛmɩŋ ndɩ ndɩ.
		 Ɛyaa kɩsɛma wɛɛ nɛ po-tomnasɩ sɛwa ɖɔɖɔ, ɛyaa kʊlʊmaa wɛɛ, nɛ patomnasɩ ɖɔɖɔ hʊlʊmaa.
		 Pɩwayɩ lɛ, ɛyaa kɩkpɛda ñɛwɛ, mba payaɣ se tomnasi kɩkpɛɛdasɩ tɩna.
		 Aazii mba, Siini mba nɛ ɛyaa menzidaawaa wɛɛ ɖɔɖɔ.
		  Paa samaɣ ŋga lɛ, kanaɛ kɛ-ɛyɩtʊ tomnaɣ.
		 Tɔnʊʊ wɛʊ mbʊ yɔ, kɩfɛyɩ kpayɩ, ɛlɛ kɩwɛna sɛŋgɛlɩtʊ yaa tɩnɩ-mayɔɔ waa naatozo: kacalaɣ tomnaɣ ŋga ɛyʊ naɣ nɛ ɛsɛ yɔ, ŋga lɛ pɩyɔɔ tɔnʊʊ.
		 Pɩyɔɔ tɔnʊʊ yɔɔ kɛ nɔsɩ yaa hʊndʊ wɛɛ, peeɖe ɖɔɖɔ kɛ soŋgaɣ wɛɛ.
		 Pɩwayɩ lɛ, pɩtɛɛ tɔnʊʊ wɛɛ nɛ ŋgʊ lɛ tɔnʊʊ sɩŋŋŋ nɛ kʊkʊ tɛ kɛ kpaakpa sɛŋgɛlʊʊ wɛ.
		  Yee ɛyʊ tomnaɣ tɛ sɛŋgɛlʊ kacalaɣ ñɩŋʊ ɛfɛyɩtɔnʊʊ  kɔyɔ, pɩkɩlɩna mba pɛkpɛzɩɣʊ pɔ-yɔɔ yɔ, paa pɩwɛɛ se palabɩ-ɩ tʊmɩyɛ yaa pɛñɛ-ɩ e-tomnaɣ yɔɔ ɖoli kɔyɔ, pɩkɔŋna kaɖɛ sɩŋŋŋ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, kacalaɣ tɔnʊʊ ŋgʊ kɩwɛna ɖoŋ sɩŋŋŋ.
		 Pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ, ɛyaa mba paacɔŋna po-tomnasɩ yɔɔ camɩyɛ yɔ, kʊtɔmɩŋ nɩɩyɛ wɛɛ, ɛzɩ akpnja yɔ, nɛ ɩkpaɣ tɔmnasɩ nɛ ɩɩtaŋna-sɩ ɖoli.
Wikipedia		Tɔnʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94n%CA%8A%CA%8A		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Wakamba n̄ɩma cɔlɔ lɛ, Keniya pʊʊ tɔbʊ se « taataa pʊʊ » » Pʊʊ ŋgʊ kɩkɩlɩna kʊyʊʊ Keniya ɛjaɖɛ taa.
		 Afrika tɛtʊ tɩŋa payɩ taa lɛ, Kilimanjaro pʊʊ wayi lɛ, Keniya n̄ɩŋʊ tɩŋna kʊkʊyʊmɩŋ taa.
		 Keniya ɛjaɖɛ taa ɛyaa samaɣ nakayɩ wɛ Keniya pʊʊ ŋgʊ kɩ-liu tɛɛ kpɛɛɛ.
		 Kpaɣ ki-liu tɛɛ ŋkpa ŋtalɩ “Batian” mbʊ yɔ, mɛtanaa 5 199 wɛna.
		 Kpaɣ ki-liu tɛɛ nɛ ŋwolo “Nelion” lɛ, mɛtana naa 5 188   n̄ɛwɛna pɛhɛkʊ taa.
		 Pʊʊ ŋgʊ kɩwɛ Keniya ɛjaɖɛ hɛkʊ taa ɖeyi ɖeyi.
		 Kiwɛ “Equateur” nɛ hadɛ kɩŋ hɔɔlʊʊ taa.
		 Kiposina Nairobi tɛtʊ ɛzɩ kilomɛtaa naa 150 mbʊ yɔ.
		  Tɛtɛɛ pɩɩn̄amsaa sɩŋŋŋ nɛ piseɣ nɛ kaaŋ sɔsɔŋ nɛ tɛtʊ pɩlɩʊ nɛ pɩkpaɣ nɛ pɩkpeeliu nɛ  pikɔɔ pɩpɩsɩ Keniya pʊʊ.
		 Mɩŋ sɔsɔŋ nɩyɛ kalɩna nɛ tɛtɛɛ kɩŋ helu helu nɛ pɩlɩzɩɣ kaaŋ sɔsɔŋ ɛnʊ tɛtɛɛ.
		 Pɩlaba pɩnzɩ miliyɔɔ waa naadozo yɔ keniya pʊʊ ŋgʊ kikpaʊ sʊʊʊ mbʊ yɔ.
		 Mbʊ payaɣ se “Calotte glaciaire” yaa lɩm pɛɛ yɔ mbʊ pamna pʊʊ ŋgʊ ki-yɔɔ kpi.
		 Mbʊ yebina nɛ kɩ-yɔɔ kpaʊ caɣ kaɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ nɛ kɩwɛɛ ndɩ kpem nɛ pʊʊŋ lɛɛŋ.
		 Kɩwɛna ɖɔɖɔ lɩm kujomɩŋ sakɩyɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		  Kujomiŋ ɛnʊ ɛfaɣna ɖooo pʊʊ n̄ʊʊ taa nɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ ɖooo kataŋa taa.
		 Pʊʊ ŋgʊ kɩ-n̄ʊʊ taa lɩm lɩʊna nɛ piniɣdiɣ Keniya ɛjaɖɛ hɔɔlʊʊ sɔsɔʊ.
		 Eurɔpʊ tuuɖe ɛjaɖɛ taa n̄ɩnɩyaa n̄ana tɛtɛɛ n̄amsʊʊ mbʊ pɩnaɣ 1 849 taa.
		 Pɔ-nɔyɔɔ ɖɛyʊ kɔyɔ ɖa-caa Johann Ludwig Krapt.
		 Ɛlɛ, pɩŋaɣ 1883 kɛ lɛɣtʊ nɛ tɩlɩtʊ ndɩ ndɩ n̄ɩnɩyaa n̄ɩɣ nesi se toovonim lɛ, tɛtɛɛ n̄amsɩna nɛ miŋ sɔsɔŋnɩɩyɛ lɩɩna tɛtɛɛ nɛ pɩlɩzɩ kaaŋ sɔsɔŋ nɛ tɛtʊ nɛ pɩkpa pembem nɛ pɩkɔɔ pɩpɩsɩ pʊʊ sɔsɔu yelu yelu.
		 Pɩnaɣ 1 887 taa kɛ pacalɩ pʊʊ ŋgʊ kɩ-yɔɔ kpaʊ ɛlɛ patatalɩ kɩ-n̄ʊʊ takaɣ taa hem.
		 Ɖa-caa Halford John Mackinder nɛ ɛ-taabalaa pan̄aɣna pana nɛ pɔɖɔ nɛ patʊlɩ kʊ- n̄ʊʊ taa yeli.
		 Ɖeɖe nɛ sɔnɔ mbʊ yɔ, nʊmɔŋ ɖɔ yem nɛ ɛyʊ pɩzɩɣ nɛ ɛɖɔ yem lɩŋŋŋ nɛ ɛkpa Keniya pʊʊ ŋgʊ kɩ-taa.
		  Tɩŋ nɛ  n̄ɩtʊ ndɩ ndɩ n̄ɔ pʊʊ ŋgʊ kʊ yɔɔ kpaɣ kɩ-liu tɛ nɛ nɛ ŋkɔɔ ŋkɔɔ ŋtalɩ kʊ- n̄ʊʊ taa.
		 Laʊ sɔsɔʊ nakʊyʊ wɛ ɖɔdɔ pʊʊ ŋgʊ kɩhɔɔlʊ; nakʊyʊ yɔɔ.
		 Tɛtɛ kpɩna sɔsɔna nayɛ wɛ keniya pʊʊ ŋgʊ kɩ-taa.
		 Mbʊ yebina nɛ pɔcɔzɩ-kʊ kaɖaɣ nɛ pata kpɛɛɛ se pakandɩ kpɩna an a-yɔɔ ɖeu nɛ a-taa na ɖiyɛ ɛtaale yem.
		 Kaɖaɣ ŋga ka-taa kpɩna ana apɩsɩ ketenga kpeekpe ŋgbɛyɛ ŋɖɩ payaɣ-ɖɩ se “UNESCO” yɔ ɖɩ-n̄ɩm sɔsɔm nabʊyʊ.
		 Pɩnaɣ taa lɛ, ɛyaa ,ɛzɩ 15 000 yɔ panaɣ powoki Keniya kaɖaɣ ŋga ka-taa nɛ patʊlɩ-wɛ nɛ pasʊʊ nɛ pana kpɩna sɔsɔna ndɩ ndɩ ana.
Wikipedia		Keniya pʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Keniya_p%CA%8A%CA%8A		Main category, Afrɩka, Pʋŋ
		Georg Friedrich Bernahard Riemann, palʊla-ɩ salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 17 pɩnaɣ 1826 kɛ Breslenz tɛtʊ taa, Caama ɛjaɖɛ.
		 Ɛsɩ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 20 pɩnaɣ 1866 kɛ Selasca ɛjaɖɛ taa, pɩkɛ egeetiye cikpeɖe naɖɩyɛ Verbania kooka taa kɛ Itaalii ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛyʊ ɛɛkɛ lɛɣtʊ tɩlɩyʊ Caama ɛjaɖɛ taa.
		 Palʊla-ɩ Breselenz, pɩkɛ haɖaa kooka nakɛyɛ Hanover kewiyaɣ ɛjaɖɛ taa kɛ nɔɔnɔɔ tɛ Caama ɛjaɖɛ taa.
		 Riemann kɛ pɩɣa naalɛ ŋga kɛ pɩyaa loɖo taa.
		 Ɛ-caa, Friedrich Bernhard Riemann, ɛɛkɛ Luther ninɖiyu yaa pastɔɣɔ, ɛlaba ɖɔɖɔ napoléon tɛ yoŋ.
		 E-ɖoo Charlotte Ebell, ɛlɛ ñasɩba lɔŋ pʊcɔ e-pipaa paɣlɩ.
		 Bernhard kaawɛ pɩɣa ŋñɩɩ mbʊ yɔ, ɛ-ñʊʊ taa katɛma wɛʊ lɛɣtʊ lɔŋ.
		 Ɛlɛ ɛyʊ ɛnʊyɔ ɛɛwɛ hɛmmm nɛ ɛsɔɔlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛyaa taa mbʊ lɛ, pɩpɩsɩ-ɩ kʊdɔŋ ɛ-ñʊʊ taa.
		 Pʊkɔma pɩnaɣ 1840 taa lɛ, Bernhard wolo Hanover ɛcaɣ e-neze cɔlɔ nɛ ewoki Lyceum (kɔlɛzɩ sukuli).
		  E-neze sɩba pɩnaɣ 1842 wayi lɛ, ewolo Lunebourg se pɩsa ɛpɩzɩ ɛla ɛ-kɔlɛzɩ sukuli.
		 Ɛkɔma ɛtalɩ hɛkʊ taa sukuli kɩlɛlʊʊ ɖamɩŋ taa lɛ, ɛkpɛlɛkɩ sakɩyɛ Ɛsɔ tɔm takayaɣ, ɛlɛ, ɛkɩlɩ sɔɔlʊʊ lɛɣtʊ tɔm nɛ halɩ ɛsɔɔlɩ se ɛtakɩ nɛ ɛwɩlɩ takayaɣ ŋga ka-taa tɔm kiɖe nɛ lɛɣtʊ lɔŋ yɔ.
		 Pɩɖɩzɩ ɛ-wɩlɩyaa se papɩzɩ panɩɩ ɛ-lɔŋ tɔbʊʊ nɛ pocosi-i.
		  Pʊkɔma pɩnaɣ 1846 taa lɛ, ɛwɛna pɩnzɩ 19 kɛlɛ, pɩtɩŋna e-liɖe liidiye yɔɔ lɛ, ɛpazɩ kpɛlɛkʊʊ lɔnsɩnɖɛ tʊmɩyɛ nɛ Ɛsɔ tɔm kpɛlɛkʊʊ camɩyɛ se pɩha-ɩ waɖɛ nɛ ɛpɩsɩ pastɔɣɔ yaa Ɛsɔ tɔm heyiyu nɛ ɛkapɩzɩ nɛ ɛha liidiye ɛ-ñɩma.
		    Pɩnaɣ 1847 taa lɛ, ɛ-caa hayi nɔmɔʊ se ɛpazɩ kpɛlɛkʊʊ lɛɣtʊ tʊmɩyɛ.
		 Kajalaɣ lɛ, ɛla Göttingen sukuli kɩtɛzʊʊ taa ɖenɖe ɛkata Carl Friedrich Gauss yɔɔ, pʊwayɩ lɛ, ɛla Berlin sukuli kɩtɛzʊʊ taa ɖɔɖɔ ɖenɖe ɛkata wɩlɩyaa lalaa ɛzɩ Jacobi nɛ Steiner nɛ Dirichlet.
		 Ehiɣa se ɛpɩsɩ wɩlɩyʊ kɛ Göttingen sukuli kɩtɛzʊʊ taa pɩnaɣ 1857 taa lɛ, ɛɖanɩɣ kpaʊ Dirichlet lɩmaɣza alɩwaatʊ ɛlɛ ñasɩba yɔ.
		 Pʊkɔma pɩnaɣ 1862 lɛ, ɛkpaɣ halʊ nɛ paya ɛlɛ se Elise Koch.
		 Bernhard sɩbɩna kpezi wɩlaɣ kʊɖɔŋ mbʊ lɛ, ɛwɛna pɩnzɩ 39 kɛ Selasca tɛtʊ taa nɛ pepime-ɩ Biganzolo sɩɖaa naŋ yɔɔ kɛ Verbania tɛtʊ taa.
Wikipedia		Bernhard Riemann		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Bernhard_Riemann		Main category
		Pɩnaɣ 1952 kɛ pɩnaɣ 1952 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1952 kɛŋna 52 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1951 nɛ 1953 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1952		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1952		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Manɩyɛ yaa mana kɛna ɖozi nzɩ pahayʊ pɩtɛ piye yaa pee yɔɔ yaa hatʊ yɔɔ yɔ.
		 Afrika taa kɛ pacala mana tɔɔʊ nɛ a-haɖaʊ pʊcɔ nɛ a-tɔyɩ ajɛya kpeekpe taa.
		 Ɛlɛ ɖeɖe nɛ sɔnɔ ajɛya wena akɩlɩɣ-ɛ haɖaʊ yaa tɔɔʊ yɔ, a-taa kɔyɔ: Ɛndɩ, Naajeeriya, Pakistaani, Kanaa, Peenɛɛ nɛ Egipiti.
		 Ajɛya lɛɛna hayʊ mana ɖɔɖɔ ɛlɛ pɩtakɩlɩ ɖɔʊ siŋŋŋ ɛzɩ ajɛya anɛ yɔ.
		  Mana wɛ lɔɔɔ lɔɔɔ nɛ naayɛ ɖaɣlaa akɩlɩ lɛɛna nɛ naayɛ kɩlɩ lɛɛna ɖɔɖɔ kigiŋ.
		 Mana naayɛ yɔɔ wɛ sɔɔɔ ñɔɔɔ nɛ pʊcɔ pokoyi-ɛ lɛ pɩwɛɛ se ɛyʊ esuu e-nesi nabʊyʊ.
		 Maayʊ pɩzʊ kɩɖalɩ nɛ kɩ-ɖaɣlakɩŋ taa talɩ ɛzɩ mɛtanaa naalɛ nɛ hɔɔlʊʊ yɔ.
		 Mana naayɛ wɛɛ nɛ apɩzʊ awɛɛ lʊlʊ yɔɔ pɩnzɩ sakɩyɛ yee poɖu-ɛ nikaɣ taa kɔyɔ nɛ mana ana a-yɔɔ loza kpɛdɛ kpɛdɛ nɛ a-tɩŋ lɩʊ pilinzi ñɔɔɔ.
		 Pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ, mana ana awɛ sotu kamaɣ fɛyɩ pɩkɩlɩ lɛɛna.
		  Pehilu mana hatʊ ɖɔɖɔ.
		 Papɩzɩɣ pehilɩ-ɛ nɛ lɛŋ yaa pele pɩwɩlɩ nɛ pʊcɔ pehili, mbʊ payaɣ se mawɩlasɩ.
		 Papɩzɩɣ pele a-hatʊ ɖɔɖɔ nɛ tɩhɩlɩ kʊɖʊɖʊ pʊcɔ pehili-tʊ, mbʊ payaɣ se maatʊkɩwɩtʊ.
		 Pahayɩ-ɛ nɛ a-ɖoŋ tɛ alʊlʊ ñɩɩɩ ñɩɩɩ nɛ pukuli nɛ payaa se maatɔkɔyɩsɩ.
		 Papɩzɩɣ pehilɩ-sɩ nɛ lɛŋ yaa pele pɩwɩlɩ nɛ pʊcɔ pehili, nɛ paa lɛŋ yaa pɩɩwɩlaa kɔyɔ, payaɣ pɩtɩŋga se maatɔkɔyɩsɩ.
		 Yee pɩkɛ nikaɣ ŋgbaʊ taa ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛzɩʊ kɔyɔ, pɩwɛɛ se ɛhɔkɩ-ɛ anwa huyuu taa nɛ ɛzɩ ɛlɛ pɩtaaɖɛ kɩyakɩŋ naalɛ yɔɔ se pʊcɔ ɛɛlɩzɩ-ɛ se ɛhilɩ.
		  Papizʊ pɔtɔɔ mana nɛ lɛŋ yaa patɩzɩ pʊcɔ.
		 Ɖozi  nzɩ pahiluna mana nɛ pɩwɛɛ camɩyɛ yɔ sɩɖɔɔ nɛ sɩ-taa kɔyɔ: tɩmaatɩ, kaabʊ, hɛɛ, kpɛnzʊʊ kpoyuu ŋgʊ, akaŋgaa, fayʊ yaa ñandʊ, katɛʊ.
		 Papɩzʊ pehilina paa nandʊ ndʊ, lɩm ñɩndʊ yaa kuɖoŋgutu yaa ɖɔɖɔ ɛzɩ kpakpasɩ kɩwɩsɩ yaa lɩm ñɩnzɩ; sɔsɔsɩ yaa cikpesi.
		 Kʊdɔŋ yaa kʊdɔmɩŋ weyi nabʊyʊ taa pɩkɛna ɛzɩ aleewaa kʊdɔŋ yɔ nɛ peeɖe lɛ ɛyʊ tɔkɩ-ɛ nɛ lɛŋ.
		 Ajɛya naayɛ taa, ɛzɩ Kotidiivuwaarɩ taa mbʊ yɔ, pɔtɔkɩ mɔʊ   nɛ mana ɖozi.
		 Mana pɩzʊ awaa kʊdɔmɩŋ nɩɩyɛ sakɩyɛ ɛzɩ naŋgbatɩŋila yɔ.
Wikipedia		Manɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Man%C9%A9y%C9%9B		Tɔɔnasɩ, Ɖozi
		Suyɛdɩ kɛna Erɔpɩ nɛ hayʊ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛ Erɔpɩ nɛ haayʊ kiŋ ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se Sikandinavi yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Sitɔkɩholom nɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ yɔ ŋgʊ lɛ Sʊyɛdiwaa.
		  Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hayʊ kiŋ lɛ ɛjaɖɛ ɖɩzɩ kamaɣ nɛ Fɛlandɩ piyele nɛ wɩszɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ Nɔrɩvɛzɩ ɛjaɖɛ, pɩzaaʊ nɛ hadɛ kiŋ yɔ Tanimarikɩ.
		 Hayʊ kiŋ lɛ  ɛyaa mba payaɣ-wɛ se Laponiwaa yɔ mba wɛna peeɖe.
		 Samwaa kɛŋna Sikandinavi taa mba pacalɩ caaʊ yɔ.
		 Sʊyɛdɩ wɛ Erɔpɩ ajɛya kpeekpe kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ paya se UE yɔ ɖɩ-taa ɖooo pɩnaɣ 1995.
		 Erɔpɩ kpeekpe taa lɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɖɩ lɛ kagbaanznɩ nɖɩ wena akɩla walanzɩ nɛ ɖɩwalanzɩ taa maɣna ɛzɩ kilomɛtanaaagbaba 449 964.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩ walanzɩ Erɔpɩ taa yɔ nɖɩ lɛ Rusi, pɩwayɩ lɛ Ukirɛnɩ, Fransɩ, Ɛsɩpañɩ nɛ Sʊyɛdɩ tɩŋ awayɩ.
		  Sʊyɛdɩ ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ payaɣ se Urban Ahlin nɛ komina ñɩnʊ yɔ Stefan Löfven.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa pakalɩ ɛyaa kɛ kamɩŋ fena 30 pɩnaɣ 2015 lɛ pɛkpɛndɩ miloyɔɔnaa 9 845 155.
Wikipedia		Sʊyɛdɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%CA%8Ay%C9%9Bd%C9%A9		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Sʊyɛdɩ
		Bɛrɩlɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pɩyʊ weyi pasɩma-ɩ yʊsaɣ mayaɣ Be nɛ ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 4.
		 Pʊtʊnaa caɣyɛ kpata taa lɛ, ɛnʊ kɛna nɔɔ ɖɛyʊ ñɩɣlɩm ɖʊʊyʊ tɛtʊ wondu.
		 Hɩɖɛ Bɛrɩlɩyɔm lɩna Krɛsɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ taa beryllos nɛ pɩkɛ keɖeɣa pɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛna tɩŋ hatʊ tɔlɩm yɔ.
		 Pʊtʊ ɛnʊ ɛwɛna kɩtamsɩna naalɛ, bɛrɩlɩyɔm kɛ ɖʊʊyʊ ñɩɣlɩm pɩyʊ ɛwɛtʊ kɛ ñɩɣyʊ ɖoŋ ñɩŋʊ caʊʊ.
		 Ɛwɛ hɛgɛlɛŋ, ɛladɩɣ pɛlɩɣ nɛ ɛwɛ sɔtʊ.
		 Cɛnzɩ X waa sʊʊ-ɩ ɖeu, nɛ ɛlɩzɩ nazɩyʊ fɛyɩ waa alɩwaatʊ ndʊ alɩfa tɛ kɔtɩɩ waa makɩ-ɩ yɔ, ɛzɩ mba radɩyɔm yaa pɔlɔnɩyɔm lɩzɩɣ ɖɔɖɔ yɔ.
		 Ɛjaɖɛ taa sɔŋaɣ nɛ ɛzɔkaɣ ñɩɣyʊʊ pɛwɛ camɩyɛ yɔ, bɛrɩlɩyɔm ɛɛmʊ kalɩkɔdaɣ paa ɛwɛ helim taa kɔyɔ.
		 Ɛlakɩ ɛ-tɩ kalɩkɔdaɣ cɛŋga cikpelaɣ nakayɛ ŋga hana-ɩ ɖoŋ se ɛkayɩ ñɩɣlʊʊ yɔɔ.
		    Palakɩ tʊmɩyɛ nɛ bɛrɩlɩyɔm hɔɔlɩŋ sakɩyɛ taa, pʊyɔɔ yɔɔ paɖʊ-ɩ kajalaɣ ndɔnjɔɔlɩyɛ lɩm wondu nɛɛlɛ nɛ lʊbɛ takayɩ hayʊʊ yɔɔ ɛlɛ, pɩlɩna ɛ-tɛ sɔtʊ yɔɔ ɛwɛ ɖenɖe pɩsaŋ yɔ, pɛlɛzɩ-ɩ nɛ wondʊ kɩlɛɛzɩtʊ naa lalaa.
		  Pana-wɛ ɛwadɩyɛ nzʊlɩma taa, alɩwaatʊ wɩlɩɣ ñɩɣyɩŋ cɛnzɩ kɩcɩcɔsɩ taa (weyi ɛlʊkɩna ñɩɣyʊ hɔmtʊ yɔ), mba pakaɣ lɛɛzʊʊ Hubble pɩnaɣ 2018, palabɩ-wɛ nɛ bɛrɩlɩyɔm nɛ ɛsɔtaa lɔɔɖa tʊma ɖeɖe.
		 Paa lɛ-ɩ labɩnaʊ nɛ tʊmɩyɛ kajalaɣ pombo pɩlɩna ɛzɩma ɛkɛ ketu wonuu kɩbaŋʊ camɩyɛ nɛ ɛ-tɛ kpɩndʊʊ yɔɔ, nɛ sɩzʊʊ kaɣɖɛ naatalʊʊ nɛ sabɩyɛ nɛ pʊwɛ ɛzɩ pɛkpɛndʊʊ alɩmɩnɩyɔm nɛ bɛrɩlɩyɔm yɔ.
		 Pʊkɔma pʊwayi lɛ, pekizi-ɩ ahelesa ñamsʊʊ ñɩɣyɩŋ taa pɩlɩna ɛ-tɛ sɔtʊ ɖoŋ ndʊ yɔɔ.
		  Bɛrɩlɩyɔm hɩɖɛ lɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa se βήρυλλος (beryllos), bɛrɩlɩ, maɣmaɣ ñalɩna bêrullos, ɖɔmbɩyɛ.
		 Wɛɛ naayɛ taa lɛ, paaya-ɩ se glucinium, krɛkɩ ŋgʊ kɩ-taa γλύκύς (glykys), leleŋ, pɩlɩna nzʊlɩmɩyɛ yɔɔ leleŋ yɔɔ lɛ paya-ɩ hɩɖɛ nɖɩ.
		   Pʊtʊ ɛnʊ pʊwɛ ɛzɩ Louis-Nicolas Vauquelin kaalɛɣna ɛ-tɔm yɔɔ lɩɣ pɩnaɣ 1798 taa, pɩwɛ kalɩkɔdaɣ tɩyɛ (BeO) bɛrɩlɩ taa nɛ keɖeɣa kaŋ weyi ɛwɛ tɩŋ hatʊ kpɛdɩŋ yɔ ɛ-taa.
		 Friedrich Wöhler nɛ Antoine Bussy ñalɩzɩ-ɩ ndɩ pɩnaɣ 1828 ɛlɛ paɖʊ kaŋwa kɛ bɛrɩlɩyɔm tɛ kɩlɔrɩrɩ yɔɔ.
		 Sʊyɛdɩ ɛyʊ nɔyʊ ñatɩlɩna ɛ-tɛ hilimiye ñʊʊ.
		 Bɛrɩlɩyɔm kɛ ñɩɣlɩm pɩyʊ weyi ɛ-taa nɛ sɔtʊ piŋ yɔ.
		 Paɖʊ-ɩ pʊtʊnaa mba pɛwɛ sɔtʊ piŋ yɔ pa-taa ɛzɩ arɩsɛnɩkɩ (As), kadɩmɩyɔm (Cd), kɩrɔm (Cr), pʊlɔɔ (Pb), taalɩyɔm (Tl), nɛ mɛrɩkɩrɩ (Mg).
Wikipedia		Bɛrɩlɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/B%C9%9Br%C9%A9l%C9%A9y%C9%94m		Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata
		Seɣtuu mʋndʋsʋʋ kɛna anasaayɩ n̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ kʋ-tʋmɩyɛ kɛlɛ size kɩlɩzʋʋ mʋndʋsʋʋ cɛnzɩ yɔ.
		 Seɣtuu mʋndʋsʋʋ n̄ɩɣyʋ kʋnɛ, kiliɖe ɖɩlɩyɛ taa mba payaɣ size masɛrɩ nɛ pama size "maser" nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa.
		 Kajalaɣ taa ɖeyi ɖeyi lɛ, pacalɩ haʋ hɩɖɛ seɣtuu mʋndʋsʋʋ n̄ɩŋgʋ kʋnʋ size masɛrɩ naʋʋ nɛ mʋdʋsʋʋ kpɛlɛkʋʋ.
		 Fransɩ kʋnʋŋ taa lɛ pama size "maser optique".
		 Seɣtuu mʋndʋsʋʋ anasaayɩ n̄ɩŋgʋ kʋnɛ, kɩɖɩlɩyɛ kɛ naabʋlɛ kpɛndɩm.
		 Pʋtɔbʋʋ size, ɖɩcɔnaɣ kɔ yɔ, ɖɩnaɣ size kɩ-taa nɛ n̄ɩɣyʋʋ kɩwalanzɩnaʋ yaa paɣlaka sɔzʋʋ n̄ɩɣyʋʋ n̄ɩŋgʋ ŋgʋ kɩwɛna naʋ kʋlɔmʋʋ yɔ.
		 Seɣtuu mʋndʋsʋʋ wɛna kɩ-taa pɔʋ kɩɖaɣlʋʋ nakʋyʋ, nɛ kɩ-taa miŋ lɩʋ nɛ ɛwɛ tʋɖʋɖʋ yee ɛmʋwaa yɔ.
		 Pɩtɩŋgɛ payɩ mbɩ yɔ, pɩ-tɛ yʋsaɣ ɖeyi ɖeyi lɩzʋʋ kpɛlɛkʋʋ pɔzʋʋ size, seɣtuu mʋdʋsʋʋ anasaayɩ n̄ɩɣyʋʋ kʋnɛ, kɩ-tɛ mʋndʋsʋʋ cɛnzɩ nzɩ kɩlɩzɩsɩ wɛna siɣ siɣ  mʋndʋsʋʋ n̄azɩn̄azʋ.
		 Pʋtɔbʋ size, pɩ-tɛ kɛɛkɩŋ wɛɛ.
		 Mʋndʋsʋʋ weluu yaa mʋndʋsʋʋ n̄azɩn̄azʋ (spectre) wɛna kɩ-taa kɛ cɛnzɩ nzɩ sɩwɛ lɩɩ lɩɩ yɔ.
		 Sɩ-tɛ, pila ɖaɣlɩtʋ (ondes) lɩɣna pɔŋ nɛ walanzɩ tasʋʋ n̄ɩɣyʋʋ (amplificateur) yɔɔ.
		 Seɣtuu mʋndʋsʋʋ cɛnzɩ (raies) sɩnɛ, sɩ-tɛ mini mini pɩsʋʋ (finesse) wɛna nabʋyʋ taa kɛ kamasɩ.
		 Pɩ-tɛ kamasɩ nzɩ, sɩwɛɛ pɩlɩɩna kɩ-tɛ pɔʋ (cavité) tɛ wɛtʋ ɖeyi ɖeyi yɔɔ nɛ walanzɩ tasʋʋ n̄ɩɣyʋʋ tɛ kpɛdɛɛ kpɛdɛɛ wiluu cɛlʋʋ ɖeɖe.
		 Lɛɣtʋ ndɩ ndɩ yeki yaa haɣ ɖoŋ size pehuu lɩzɩtʋ (émission) nɛ pɩɖɛɛ pɔcɔɔ pila ɖaɣlɩtʋ kʋɖʋmtʋ cɔlɔ kpɛɛɛ.
		 Kpaɖʋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋmʋ taa kɛ sakɩyɛ tɩlaa siŋŋ size seɣtuu mʋndʋsʋʋ kɛna cɛnzɩ (rayonnement) sɩpɩzʋʋ tʋma kpeekpe kɛ nazɩyʋ hɔmtʋ (électromagnétique) hɔɔlʋʋ taa ɖenɖe miŋ wɛɛ payɩ  yɔ.
		 Pila ɖaɣlɩtʋ kɛ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa kaakɛ, kajalaɣ taa kɛ mbʋ payaɣwa size "maser" yɔ.
		 Mba payaɣ ɖɔɖɔ size "micro-ondes" waa nɛ palakaana wɛ tʋmɩyɛ ɖɔɖɔ cɛnzɩ X waa hɔɔlʋʋ taa.
Wikipedia		Seɣtuu mʋndʋsʋʋ (Laser)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Se%C9%A3tuu_m%CA%8Bnd%CA%8Bs%CA%8B%CA%8B_(Laser)		Main category
		Palʊla Thérèse de Lisieux kɛ Fransɩ ɛjaɖɛ taa egeetiye nɖi payaɣ-ɖɩ se Orini yɔ ɖɩ-taa kɛ kɔlaɣ fenaɣ naalɛ pɩnaɣ 1873 nɛ ɛsɩ ɛjaɖɛ nɖi ɖi-taa kɛ Lisieux salaŋ fenaɣ 30 pɩnaɣ 1897.
		 Ɛkɛna cɔjɔkɛkpɛyaɣ nakayɩ kɛ Karmɛlɩ pɩlɩʊ taa.
		 Payaɣ-ɩ nɛ hɩla ndɩ ndɩ: Marie-Françoise Thérèse Martin (ɛ-ɖɩɣa hɩɖɛ kɛlɛ), sœur Thérèse de l’Enfant-Jésus yaa Sainte-Face, sainte Thérèse de l’Enfant-Jésus yaa Thérèse cikpelu.
			  Palʊla Marie-Françoise-Thérèse Martin nɛ pɩla kɩyakɩŋ naalɛ lɛ, pacaŋ pɔsɔ-ɩ ɛsɔ-tɛ lɩm kɛ Ɛsɔ kpaaŋ ŋgʊ payaɣ-kʊ se Notre-Dame d'Alençon kpaaŋ taa.
		 Ɛ-tɛ kpaŋkpamɩŋ kɔyɔ: Paul Boul nɛ ɛ-kɔ sɔsɔ Maria; patɩŋa paawɛna pɩnzɩ 13.
		 Lakɩŋ fenaɣ taa, ɛlakaɣ fenasɩ naalɛ lɛ, ecoɖa sɩm nɛ ɛ-ñɩma kpaɣ-ɩ nɛ paɖʊzɩ halʊ nɔɔyʊ nesi tɛɛ nɛ ɛcɔŋna ɛ-yɔɔ.
		 Ɛ-yɔɔ kɔma pɩcɛ nɛ pekpena-i ɛ-tɛ pɩnaɣ 1874 lɛ, ɛ-ñɩma taa la leleŋ pɩŋŋ.
		 Ɛɛwɛ lɔŋ camɩyɛ  ɛlɛ ɛwilaɣ yem yem.
		  Pɩɣa kɛnɛ kɛɛ mbʊ nɛ kana ka-ñama pɔɖɔŋ Ɛsɔ paɣtʊ yɔɔ wɩsɩ nɛ ɖoo.
		 Ɛ-ñɩma sɔɔla ɛyaa tɩŋa pɩtakazɩ nɔɔyʊ.
		 Thérèse paɣlɩʊ nɛ tisim kpaɣ ɖoŋ nɛ ɛñɩnɩɣ kpem se mbʊ ɛlakɩ yɔ pɩmʊna Yeesu.
		 Efemiye naɖɩyɛ kpem lɛ, eheyi e-ɖoo se ɛsɩ mbʊ pʊ-yɔɔ yɔ ɛñɩnɩɣ se ewolo nɛ ɛhɛzɩ kopoyaɣ taa kɛ ɛsɔtaa.
		 Mbʊ pʊ-yɔɔ yɔ, e-ɖoo kaawɛna hɩɖɛ kʊdɔŋ nɛ ɛkɩlɩɣ nɩʊ siziŋ.
		 Ɛyaa sakɩyɛ kpaɣ Thérèse de Lisieux se ɛkɛna pa-mʊntʊsʊ nɛ pɔ-yɔɔ kandɩyʊ kɩpaɣlʊ cɔlɔ.
		 Ɛpɩsa kiɖeɖeu yaa panaa se ɛkɛ kiɖeɖeu kɛ pɩnaɣ 1925 nɛ pakpaɣ-ɩ se ɛkɛna tiyu tɛ kiɖeɖeu ɛna Jeanne d'Arc.
		 Payaɣ Thérèse caa se Louis nɛ e-doo Louis Martin.
		 E-ɖoo siba lɛ ɛɛwɛna pɩnzɩ naanza nɛ fenasɩ loɖo.
		 Pɩɣa kɛnɛ kɔ-kɔɔnaa, Maria nɛ Paulina pɔɖɔkɩna-kɛ nɛ pakazɩ ɖama.
		 Piteleɖi lɛ, pasʊʊ Karmɛlɩ de Lisieux nɛ peyele pɩɣa yeke.
		 Mbʊ yebina nɛ pitɔzɩɣ-kɛ po-ɖoo sɩm wɩzasɩ.
		 Kpaagba mbʊ lɛ, ɛ-sɔɔlɩm se ɛsʊʊ cɔjɔkɛkpɛyɩsɩ taa tɛzɩ kpaʊ ɖoŋ nɛ ɛɖɔ nɔmɔʊ kiɖeɖeu nakʊyʊ nɛ ewolo Room se ɛpɔzɩ nɔmɔʊ nɛ ɛsʊʊ Karmɛlɩ.
		 Ɛzɩma ɛtaatalɩ se ɛsʊʊ peeɖe lɛ, Papa kizina-i.
		 Ɛsʊwaɣ Karmɛlɩ lɛ, ɛɛwɛna pɩnsɩ 15.
		 Pɩnzɩ nakʊ   wayɩ lɛ, ɛsɩbɩna kpeziwɩlaɣ.
Wikipedia		Thérèse Lisieux tʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A9r%C3%A8se_Lisieux_t%CA%8B		Main category
		Abɩɩjaŋ kɛna Kotidivuwarɩ tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ tɩ-taa tɔsʊʊ kɩla wɛʊ yɔ ɛlɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa politiki nɛ komina tʊma sɔsɔna kɩla wɛʊ yɔ ndʊ lɛ Yamusokuro.
		 Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ kpeekpe ajɛya wena ayɔɔdɩɣ fransɩɩ kʊnʊŋ yɔ a-tɛtʊ sɔsɔtʊ taa lɛ Abvɩɩjaŋ tɛtʊ taa kɛ ɛyaa kɩlɩ ɖɔʊ.
		  Ajɛya wena ayɔɔdɩɣ Fransɩɩ kʊnʊŋ yɔ a-tɛtʊ sɔsɔ kpeekpe taa lɛ, Abɩɩjaŋ tɛtʊ kɛŋna naalɛ nɖɩ walanzɩ taa nɛ naatozo nɖɛ ɛyaa ɖɔʊ taa.
		 Pɩnaɣ 2014 taa pakali ɛyaa kɛ Kotidivuwarɩ lɛ, Abɩɩjaŋ taa ɛyaa kpɛnda 4 707 000 yaa ɛzɩ mɩnɩʊ yɔɔ lɛ peeɖe ɖeke ɛyaa wɛ nɛɛlɛ kɛ ɛjaɖɛ kpeekpe taa.
		 Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ kpeekpe ajɛya tɛtʊ sɔsɔtʊ taa lɛ, Leegɔsɩ ɖeke taa kɛ ɛyaa kɩlɩ ɖɔʊ kɛ Abɩɩjaŋ.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-tɛ maalika ñʊʊdʊ payaɣ se Robert Beugré Mambé nɛ pɩnaɣ 2011 kɛ palɩza-ɩ nɛ ɛlakɩ pɩnzɩ nakʊ yaa ɛzɩ ɛtɛŋ pɩnaɣ 2020.
Wikipedia		Abɩɩjaŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ab%C9%A9%C9%A9ja%C5%8B		Main category, Afrɩka, Kootidiivʊwarɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Tɔɔla wondu kɛna wondu kuzusutu yaa tomnaɣ yɔ huzuu wondu.
		 Pɩpɩzʋ pɩkɛ tokonaa yaa ɛzɩ pantalaŋ yaa cokodonaa mbɩ yɔ.
		 Tɔɔla wondu ndʋ, tɩkɛna wondu cakɩna waa yaa ɛzɩ-ɩ payaɣʋ size wondu kuzusutu.
		 Wondu tɩsɩʋnana ɛyʋ yaa tomna kifeza tɔnʋʋ.
		 Ɛyʋ suu wondu nɛ ɛlʋbɩna nikaɣ yaa ɛzɩ ehuzi e-tomnaɣ yɔɔ nɛ ɛn̄ɛlɩ yaa ewobina lone yaa hɛkʋ ŋgʋ kɩ-taa ɛsɔɔlaa se ewolo yɔ.
		 Wondu kuzusutu ndʋ nakʋma yaa nantaŋgbala nɛ hulasɩ fɛyɩ na pɩ-taa.
		 Tɔɔla wondu kuzusutu tʋnɛ, sakɩyɛ taa palaba tʋ nɛ pɩzatʋ wondu ɛlɛ, pɩzatʋ wondu ndʋ palakɩna tʋʋ mbɩ yɔɔ yɔ, tikiɖe yaa tɩɖɩlɩyɛ ɖala siŋŋ.
		 Pɩtɛkɛ sɔnɔ alɩwaatʋ taa pɩzatʋ.
		 Pɩkɛ pɩzatʋ ndʋ tɩwɛ ɖoo lɔnda nimasi yaa nɩlɔŋ waa tɩyɛ yɔ.
		 Pɩtɛkɛ lɛlɛɛ tɛ kpaɖʋ taa nimasi, nimasi sɩnɛ sɩlɩwa pileɖa.
		 Palɩzɩʋ yaa poluku wondu kuzusutu tʋnɛ nɛ pʋmʋʋna paa kpaɖʋ yaa wɛɛ wena lɛ.
		 Wondu kusutu yaa tɔɔla wondu kuzusutu ndʋ palakaɣ nɛ posuu ɖoo lɔndaa yaa alɩwaatʋ ndʋ tɩɖɛwa yɔ tɩ-taa yɔ, pɩtɛkɛ ndʋ pɔɖɔɔna suu sɔnɔ alɩwaatʋ taa.
		  Ɖoo lɔndaa ɛyaa yaa ɛyaa pɛlɛɛm lʋlʋʋwaa paza wondu suu yaa tɔɔla tɔlʋʋ yaa suu pɩlaba pɩnzɩ 83 000 mbɩ yɔ yaa 170 000 kɛ mbɩ yɔ.
		 Ɖoo caanaʋ taa ɛyaa pɛlɛɛm lʋlʋʋ waa mba payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size "Homo sapiens".
Wikipedia		Tɔɔla wondu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94%C9%94la_wondu		Main category, Wondu kususutu
		Tɔlɩm kɛna keɖeɣya tʋmɩyɛ kɩpanɖɛ naɖɩyɛ labʋ.
		 Pɩkɛna anjaʋwaa lɩzʋʋ tʋmɩyɛ.
		 Anjaʋwaa lɩzʋʋ n̄ɩnʋ tɔlɩm mbʋ pʋmʋna paa anjaʋ ŋgʋ lɛ nɛ ɛtaɣ kɩyɔ nɛ pʋmʋna-kʋ yaa kɩ-tasɩ kiɖe.
		 Tɔlɩm sɔsʋʋ ɖetuɣu wonu ŋgʋ pataɣ-kʋ yɔ.
		 Tɔlɩm pʋnɛ, pʋwɛ lɩm tɩyɛ nɛ pʋwɛɛna sɛmɩŋ ndɩ ndɩ.
		 Pɩtɛkɛ paa tɔlɩm sɛmɩŋ mbʋ kɛ pɛkɛyʋ nɛ pataɣ paa anjaʋ ŋgʋ lɛ.
		 Ɛlɛ, anjaʋ waa lɩzɩyʋ tɩlɩʋna sɛmɩŋ mbʋ pʋmʋna se ɛtaɣ ɛtɛ anjaʋ kɩlɩzʋʋ.
		  Tɔlɩm tayaa tʋmɩyɛ lakɩnana nɛ wondunaa nabɛyɛ wɛʋ cɔnaʋ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ takayaɣ hayʋʋ, nɛ kaaʋ, nɛ n̄ɩɣlɩm kɔbɩ (verre), nɛ kpoŋgbolo (bois), nɛ liɖe (écorce), nɛ simaɣ tɛtʋ (béton), nɛ pɩtasɩna ɖɔɖɔ ɛzɩ pɩsaʋ hɔɔlaɣ (toile) yɔ.
		 Wondunaa mba ɖɩya hiyuu cɛnzɩ taa mbɩ yɔ, tɔlɩm mbʋ pataɣ pɔyɔɔ yɔ yeki nɛ pɩsɔzɩ keɖeyaɣ.
		 Tɔlɩm taʋ pɩsʋʋ pɩkɛna mbʋ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "figurative yaa abstraite" yɔ, nɛ "naturaliste" pʋtɔbʋʋ size, kedeŋa n̄ɩm yɔ.
Wikipedia		Tɔlɩm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94l%C9%A9m		Main category
		Kaartum kɛna Sudaanɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ Kaartum tɔbʊʊ nɛ arabɩ kʊnʊŋ taa se Tu keɖe.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Nili Kʊlʊmʊʊ ɖɩ-yazɩyɛ taa nɛ Nili kɩkpɛdʊ ŋgʊ kɩlɩɣna Etiyoopii yɔ.
		 Tɛtʊ ndʊ ɛyaa mba payaɣ se Umdurmani nɛ Paarii yɔ mba kɩlɩna wɛʊ nɛ pɛɖɛ ɛzɩ miliyɔɔnaa naanza yɔ, (4 518 000).
		  Kaartum tɛtʊ nɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ natʊyʊ kpɛndɩɣ nɛ tɩlakɩ tʊma kʊɖʊma nɛ a-taa kɔyɔ: Ankara (Turki), Isitambuli (Turki), Zuhaŋ (Siini), Kɛɛrɩ (Egipiti), Amanɩ (Yɔridani), Asmara (Eriitree), Adisi-Abeba (Etiyoopii), Pireziliya (Piresiili), Harigeyiza (Soomaali), Tuubayɩ (Emiratɩ-Araabʊzuni).
Wikipedia		Kaartum		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kaartum		Main category, Afrɩka, Sudaanɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Hendu yaa hendu kitetetu ɛzɩ payaʋ nɛ Fransɩɩ kʋnʋŋ taa size "chanson" yɔ, kɛna minziiki tʋmɩyɛ.
		 Pɩkɛna tɔm kɩmamatʋ mbɩ yɔ nɛ hendu teuu yaa weŋgalaɣ kɛ mbɩ yɔ.
		 Tɔm kɩmamatʋ nɛ hendu teuu yaa weŋgalaɣ ŋga, ɛyʋtʋ nɔɔ palɩzɩʋ na nɛ pɩwɛ hendu taa nɛ ɖɩnɩɩ.
		 Tɔm kɩmamatʋ tʋnɛ, pateu tʋ hendu lɛ, papɩzɩʋ pama minziiki yaa papɩzɩʋ pamakɩ.
		 Hɩsɩ ɖɔɖɔ hʋlʋʋ mbɩ peyeki pɩtɩŋgɛ nɛ pɩsɩɩna hendu teuu ɖeke.
		 Pɩwɛʋ leleŋ nɩʋ taa nɛ paʋ taa ɛzɩ soo, nɛ pɩwɛɛ ɛzɩ soo pamakɩ yɔ.
		 Papɩzɩʋ ɖɔɖɔ pama soo pɩtaɣ pɛtɛ pahʋlɩ hɩsɩ ɖɔɖɔ.
		 Pɩwɛʋ leleŋ ɖɔɖɔ.
		 Hendu teuu alɩwaatʋ taa, suye kʋɖʋm ɖɩyɛ mabʋ wɛ, soo sakɩkyɛ tɛ wɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Pɩtɛkɛ paa hendu ndʋ tɩ-taa pamakɩ soo sakɩyɛ yaa pahʋlʋʋ hɩsɩ sakɩyɛ.
		 Papɩzɩʋ peteɣ hendu pahʋlɩ loyuu cɩmʋʋ yaa aɖakaɣ cɩmʋʋ ɛzɩ payaʋ size kitaɖi yɔ ɖeke.
		 Piyaanoo wɛ ɖɔɖɔ, nɛ pɩtasɩna Fransɩ kʋnʋŋ matʋ taa hɩsɩ sɩnɛ : groupe, big band yaa orchestre symphonique.
		 Hendu teuu wɛna nɔɔsɩ ndɩ ndɩ, nɛ nɩʋ taa pɩwɛ leleŋ kamaɣ fɛyɩ.
		 Ɛyʋ kʋɖʋm pɩsɩʋ ɛwɛna ɖoŋ se étéɣ nɔɔsɩ nzɩ sɩtɩŋgɛ.
		 Ɛlɛ, Samaɣ ɛsɩnda yaa agbeela sɔsɔna nayɛ ɛsɩnda size peteɣ hendu lɛ, pɩpɔzʋʋ ɛyaa yaa teyaa sakɩyɛ kɛ nɔɔsɩ ndɩ ndɩ teuu taa.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ hendu teyaa kpɛm taa, mba ɖɩyaɣ wɛ nɛ Fransɩɩ kʋnʋŋ taa size "choral" yɔ.
		 Hendu teuu hɔɔlɩŋ nɩyɛ hɩla yɔ : comptine enfantine yaa chanson de geste, nɛ La Chanson de Roland, nɛ couplet/refrain, nɛ strophe yaa laisse, nɛ canon, nɛ ɖɔɖɔ mélodie accompagnée yaa lied allemand.
		 Hendu ndʋ tɩ-taa pamakɩ soo nɛ pahʋlʋʋ ɖɔɖɔ yɔ, yaa pahʋlʋʋ hendu kʋhʋlʋʋ yɔ, a-taa kɔ yɔ : minziiki traditionnelle yaa folklorique, nɛ minziiki classique yaa ethnique, rock 'n' roll yaa jazz, nɛ pɩtasɩna rap yaa slam.
Wikipedia		Hendu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hendu		Main category, Minziiki
		Ɛyʊ tɛ lɛ, nimviɖe kɛna nesi tɛ hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩkpaɣna noŋgoloŋa nɛ pɩsɩɩna hamʊʊ yɔ.
		 Ɛlɛ yee pɩkɛ tɛtɛ kpɩnɛ tɛɛ yɔ, nimviɖe kɛŋna hamʊ tɛ hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩkpaɣna ɛcɩɖɛ nɛ pɩsɩɩna hamʊ yɔ.
		 Paa ɛyʊ tɛ yaa tɛtɛ kpɩnɛ tɛ yɔ, nimvela naalɛ wɛna: lɩmɩyɛ nimviɖe nɛ nesi kɩpanzɩ ñɩŋɖɛ.
		  Ɛyʊ nesi wɛna hɔɔlɩŋ naatozo: nimviɖe, nɛŋgbɛŋga nɛ nandaka.
		  Noŋgoloŋga tamna nɛŋgbɛŋga nɛ nimviɖe, nesi ajɔɔ ñɛwɛna avnt-bras nɛ nandaka pɛhɛkʊ taa.
		 Hɔɔlɩŋ niitozo ɩnʊ ɩ-taa payɩ lɛ, nimviɖe kɩlana kpeetʊʊ.
		 Nimviɖe kpeetaa, ɛlɛ, nɛŋgbɛŋga kɩlɩna ɖaalʊʊ.
		   Ɛyʊ wɛʊ toma taa ɖɔŋ siŋŋ yɔ, pɩlɩna ɛzɩma ɛ-mɔɔ cɛyaa yɔ; pɩkɩlɩna e-nimviɖe taa ɖoŋ.
		 Nimviɖe taa ɖoŋ kɩla wɛʊ ɛyʊ nesi hɔɔlɩŋ tɩŋga taa.
		 Ɛyʊ pɩzʊʊ nɛ ɛɖɔŋ yaa eseu yɔ, pɩlɩna e-nesi fiiduu yɔɔ.
		  Ɛyʊ nesɩ wɛna hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ nɛ ɛ-taa kɔyɔ: hamʊ, nimviɖe, noŋgoloŋga, nɛŋgbɛŋga, nesi ajɔɔ taa, nɛ nandaka.
		   Hamʊʊ taa wɛ mɔɔ sɔsɔna naatozo.
		 Nimviɖe taa ñɛwɛna mɔɔyɛ kʊɖʊmɖɩyɛ kpayɩ, pʊtɔbʊʊ se peeɖe ɖɔdɔ tomnaɣ nandʊ kɩla wɛʊ kɛ nesi yɔɔ, piyele noŋgoloŋga ñɛwɛna nimviɖe nɛ nɛŋgbɛŋga pɛhɛkʊ taa; noŋgoloŋga ŋga, kɔyɔɔ kɛ ɛyʊ pɩzʊ ekoti yaa eposi e-nesi.
		 Nɛŋgbɛŋga taa nɛ mɔɔ sɔsɔna naalɛ.
		 Nesi ajɔɔ taa peeɖe wɛna wazaɣ ɖɔɖɔ ɛzɩ noŋgoloŋga yɔ; pʊtɔbʊʊ se nesi ajɔɔ yekina nɛ nɛŋgbɛŋga nɛ nandaka pɔcɔʊ nɛ ɛyʊ pɩzʊ ɛlakɩ ɛ-tɔma;  pɩkazɩ nɛ nandaka yɔɔ kɛ nee kagbaanzɩ wɛɛ.
		 Paatɔŋ se mbʊ paale pɩwɛɛ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, nabayɩ wɛna nee pɩɖɛɛ kagbaanzɩ yɔɔ yaa pɩtatalɩ mbʊ.
Wikipedia		Nimviɖe		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Nimvi%C9%96e		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Pʋyʋ kɔtɩɩɩ yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ kɛ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɛyʋ laba ñɩɣlɩm wonuu yɔɔ yɔ.
		 Lɩmaɣzɩyɛ ńɖɩ, ɖɩtɔŋ se paa wonuu ŋgʋ, kɩ-taa wɛ pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa sakɩyɛ.
		  Ɖooo caanaʋ taa lɛ, ɛyʋ maɣzaa se papɩzɩɣ pɛtɛyɩ wonuu hɔɔlɩŋ cikpeŋ ñɩɩɩ ñɩɩɩ waa ɛlɛ, pɩtɛma.
		 Pataatɩlɩ se wonuu tɛ hɔɔlɩŋ ñɩɩɩ ñɩɩɩ waa ḿba, pa-taa wɛ ɖɔɖɔ pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa sakɩyɛ.
		 Waaɣ hiu nɛ nakʋ ɖɩpaɣzɩyɛ ɖajaa John Dalton paɣzɩ maɣzʋʋ pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa yɔɔ.
		  Ɛmaɣzɩ pɩŋŋ lɛ, ɛtɔ se, paa wonuu ŋgʋ kɩ-taa pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa wɛna wɛtʋ kʋɖʋmtʋ.
		 Ɛyɔɔdɩ ɖɔɖɔ se wonuu taa pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa eeciidiɣ, paapɩzɩɣ pɛlɛɣzɩ lona wonuu taa.
		  Ɖajaa ɛnɛ ɛkaɖɩ ɛ-ñɩnɩʋ taa kpayɩ ɛyʋ ɛɛpɩzɩɣ ɛcɩyɩ yaa ɛwɛɛkɩ wonuu taa pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa.
		 Ɛyɔɔdɩ ɖɔɖɔ se wonuu taa pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa pɩzɩɣ patamsɩna ɖama tamsɩnaʋ nabʋyʋ pʋwɛɛ kaɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		  Caanaʋ tɔm cɔlɩyaa yaa tʋʋzɩyaa tapɩzɩ patɩlɩ ɛzɩma ɖajaa John Dalton laba nɛ ɛpɩzɩ ɛkaɖɩ tɔm tʋnɛ mbʋ yɔ.
		 Ɖajaa Dalton tɩŋna kpɛlɩ kpɛlɛkʋʋ wɛtʋ sukuli ŋgʋ ɛlaba yɔ kɩ-yɔɔ nɛ ɛpɩzɩ ɛlɩzɩ ɛ-lɩmaɣzɩyɛ tɔbʋʋ.
		 Ɖajaa Antoine Lavoisier ñɔyɔɔdɩ pɩnaɣ 1789 taa se wonuu taa pʋyʋ kɔtɩɩɩ hɩlɩmɩyɛ ɛɛlɛɣzɩɣ kaʋ.
		 Piyele ɖajaa Joseph Louis Proust ñakaɖɩ pɩna 1799 taa se yee ɛyʋ ɛtɛyɩ kpɛlɩ kpɛlɛkʋʋ wonuu nakʋyʋ kɩ-hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ yɔ, hɔɔlʋʋ nakʋyʋ hɩlɩmɩyɛ ɛɛkɩlɩɣ lɛɛkʋ, paa hɔɔlɩŋ ɛnʋ ɛfɛyɩ kɩmaŋ.
Wikipedia		Pʋyʋ kɔtɩɩɩ yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%CA%8By%CA%8B_k%C9%94t%C9%A9%C9%A9%C9%A9_y%C9%94%C9%94_l%C9%A9ma%C9%A3z%C9%A9y%C9%9B		Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Payaɣ Krɛsɩ nɛ caanaʊ Krɛkɩ taa se «République hellinique».
		 Payaɣ-kʊ se «Kr ɛkɩ démocratique» nɛ katharévousa kʊnʊŋ taa.
		 Dhimokratía kɛ Eerɔɔpʊ nɛ hadɛ kiŋ tɛtʊ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ Eerɔɔpʊ ajɛya kpɛndʊʊ ŋgbɛyɛ taa.
		 Krɛsɩ wɛ Balkans hɔɔlɩŋ nɛ hadɛ tɩnaa yɔɔ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se «Athènes».
		 Krɛsɩ walanzɩ kɛ kilomɛɛtɩ waa 131 957.
		 Ɖɩ-samaɣ n̄ʊʊ kɛ nabʊyʊ fɛyɩ ɛyaa miiliyɔɔ waa hiu nɛ kʊɖʊm.
		 Krɛsɩ nɛ ajɛya anɛ yɔ pasɩŋna ɖama kamasɩ.
		 Ajɛya anaa yɔ : Alɩbanii nɛ Yukosɩlaavʊ ɛjhaɖɛ kɩbɩnɖɛ (Yukosɩlaavʊ ɛjaɖɛ wɛ Maseduwaanɩ tɛtʊ taa) nɛ Puligaarɩ nɛ Turikii.
		 Teŋgu lɩm hɔɔlʊʊ taa lɛ, Krɛsɩ nɛ Alɩbanii nɛ Italii nɛ Liibii nɛ Egipiti nɛ Turikii.
		 Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa lɛ, Krɛsɩ sɩna Iyoniyɛɛnɩ teŋgu.
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ taa lɛ, Krɛsɩ sɩna Eejee teŋgu.
		 Mediteraanii teŋgu lɩm cɔ Krɛsɩ kpɛɛɛ.
		 Pɛtɛyɩ Krɛsɩ ɛjaɖɛ hɔɔlɩŋ kagbaanzɩ yɔ, hɔɔlʊʊ kʊɖʊmʊʊ wɛna tɛtʊ cikpetu cikpetu ndʊ tɩwɛ lɩm hɛkɩŋ taa yɔ sakɩyɛ.
		 Tɛtʊ cikpetu cikpetu ndʊ tɩtala ɛzɩ kudokiŋ nakʊ mbʊ yɔ.
		 Krɛsɩ wɛna ɖɔɖɔ tɛtʊ cikpetu ndʊ tɩkɩlɩ kɔzʊʊ kpem nɛ lɩm cɔɔ-tʊ ɖɔɖɔ nɛ pɩta yɔ sakɩyɛ.
		 Tʊtʊ talɩ ɛzɩ mɩnɩŋ naalɛ mbʊ yɔ.
		 Ɛyaa wɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa.
		 Pɛtɛyɩ Krɛsɩ ɛjaɖɛ tɔm mɩnʊʊ yɔ, hɔɔlɩŋ nɩɩnʊwa nɛ nɩɩdozo wɛna pʊŋ sakɩyɛ.
		 Pʊŋ ɛnʊ ɛ-taa ŋgʊ kɩkɩlɩ paɣlʊʊ yɔ payaɣ-kʊ se Olimpɩ pʊʊ.
		 Kʊ-kʊkʊyɩmɩŋ kɛ mɛtanaa 2917.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1952 taa Krɛsɩ sʊ OTAN ŋgbɛyɛ taa.
		 Krɛsɩ sʊ Eerɔɔpʊ tɛtʊ kpɛndʊʊ ŋgbɛyɛ taa pɩnaɣ 1981.
		 Pɩnaɣ 2001 taa lɛ Krɛsɩ ɛjaɖɛ sʊʊ «Zone euro» ŋgbɛyɛ taa.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ɖi-liidiye kɛ «zone euro».
		 Krɛsɩ ɛjaɖɛ caanaʊ tɔm wɛ huŋ camɩyɛ.
		 Caanaʊ Krɛsɩ sɔnzɩ nɛ kɩ-lɩmaɣzɛ nɛ kɩ-tanaʊ yaa ɛzɩma mbʊ kɩcalɩzɩɣ ɛyaa ɛza yɔ piyeba nɛ Roma tɛtʊ lɛɣzɩ ɖɔɖɔ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se Roma ɛjaɖɛ tɩŋna Krɛsɩ ɛjaɖɛ lakasɩ yaa ɖɩ-wɛtʊ natʊyʊ yɔɔ nɛ ɖɩlɛɣzɩ ɖɩ-lakasɩ nasɩyɛ ɖɔɖɔ.
		 Halɩ pɩkɔma pɩla se Roma ɛjaɖɛ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ pɩsɩ Krɛsɩ tɛtʊ natʊyʊ.
		 Mbʊ ɖɔɖɔ pɩlaba hɛɛɛ hɛɛɛ nɛ Trebizɔɔndɩ nɛ Epiiri nɛ Misitra yaa Dorosɩ pɛ-tɛtʊ pɩsɩ Krɛsɩ  n̄ɩndʊ.
		 Pɩnaɣ 1830 taa Krɛsɩ tɛtʊ pɩsɩ komina ŋgʊ kɩwɛ kɩ-tɩ yɔɔ yɔ.
		 Ɛlɛ, kɩlaba you nɛ Otomanɩ ɛjaɖɛ nɛ pʊcɔ kɩpɩzɩ kɩwɛɛ kɩ-tɩ yɔɔ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se Otomanɩ ɛjaɖɛ kpacayaɣna Krɛsɩ ɛjaɖɛ.
		 Modèle:Eerɔpʋ.
Wikipedia		Krɛsɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kr%C9%9Bs%C9%A9		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Krɛsɩ
		Tɔŋkɩsɩtɛnɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 74 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ W (pɩlɩna Caama tʊ Wolfram yɔɔ).
		 Ɛ-hɩɖɛ anasaayɩ nɖɛ lɩna Sʊyɛdɩ kʊnʊŋ taa tung (pʊ-tɔbʊʊ se yuŋ) nɛ sten (pʊ-tɔbʊʊ se pɩyɛ) nɛ pi-kpeekpe pʊ-tɔbʊʊ se pɩyɛ yuŋ ñɩnɖɛ.
		 Pana tɔnkɩsɩtɛnɩ ñɩɣlɩm tɛtʊ naa sakɩyɛ taa ɛzɩ wolframite nɛ scheelite pa-taa.
		   Tɔnkɩsɩtɛnɩ tomnaɣ yem kɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ kɩɖɛzʊʊ weyi ɛwɛ kpʊzɩyɛɛ, pɩkɛ ñɩɣyʊʊ kʊhʊlʊmʊʊ, ɛwɛ ɖoŋ pɩfɛyɩ yɔɔdʊʊ nɛ ɛcaɣ yuŋ piŋ.
		 Ɛ-maɣmaɣ keeke lɛ palakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ kɛ laatriki miŋ ɖeɖe (palakɩ-ɩ nɛ laatriki kanɖʊʊ naa yalaa taa).
		  Tɔŋkɩsɩtɛnɩ keeke kɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛwɛ ɖoŋ piŋ, ɛkɛ ñɩɣyʊʊ kpʊzɩyɛɛ kʊlʊmʊm tɩyɛ ɛzɩ ɛtɛŋ yɔ.
		 Ɛwɛ ɖoŋ keeke kɔyɔ papɩzɩɣ pɛsɛtɩ-ɩ nɛ ñɩɣyɩŋ kela saɣ, kɛlɛ ɛpɛlɩɣ nɛ ɛcaɣ kaɖɛ se palabɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ yee pɩtɛkɛ ɛ-maɣmaɣ kɔyɔ.
		 Ɛɛpʊkɩ kpaa, kɛlɛ ɛpɩzɩɣ ɛmʊ kalɩkɔdaɣ pazɩ pɩtɩŋna siziŋ lɩm naa yɔɔ.
		    Peter Woulfe kɛna kajalaɣ tʊ weyi ɛlaɣ naʊ tɔŋkɩsɩtɛnɩ yɔ kɛ pɩnaɣ 1778, ŋgʊ mbʊ lɛ ɛlakaɣ tʊmɩyɛ wɔlframɩtɩ yɔ kɛnɛ.
		 Kɛlɛ ɛna se lɩm mbʊ pɩ-taa kaawɛ lɛɛbʊ mbʊ paasɩŋ-pʊ yɔ.
		 Ɖalaa Juan José nɛ Fausto Elhuyar tʊ na pɩnaɣ 1783 alɩwaatʊ taa ñɩmɩŋ lɩm lɛɛbʊ pɩlɩna wɔlframɩtɩ pɩwɛɛ ɛzɩ tɔŋkɩsɩtɩkɩ.
		 Ɛsɩpañɩ ɛjaɖɛ pɩtasɩ alɩwaatʊ pazɩ pɩnaɣ kʊyʊmaɣ ŋga ka-taa lɛ, ɛyaa mba pa-naalɛ papɩzɩ palɩzɩ tɔŋkɩsɩtɛnɩ kiyeke pɩtɩŋna akayɛ yɔɔ.
Wikipedia		Tɔŋkɩsɩtɛnɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94%C5%8Bk%C9%A9s%C9%A9t%C9%9Bn%C9%A9		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Nollywood, Payaɣ se Nollywood lɛ kɛlɛm kɛlɛm yaa mbʊ ɖɩyaɣ filim waa tʊmɩyɛ kɛ Naajeeriya ɛjaɖɛ taa.
		 Kpaɣ ɖooo pɩnaɣ 2009 Naajeeriya pɩsa ɛjaɖɛ naalɛ ñɩnɖɛ ndɩ ɖɩpɩzɩ kɛlɛm kɛlɛm waa labɩtʊ tʊmɩyɛ siŋ yɔ kedeŋa kpeekpe taa pɩlɩna filim waa mba kɩlakɩ pɩnaɣ taa yɔ pɔyɔɔ.
		 Ɛndɩ ɛjaɖɛ wayi (Bollywood) kɛlɛ ɖɩtɔsɔɔ Etaazuunii ñɩmba yɔɔ ɖɔɖɔ (hollywood) lɛ, Naajeeriya lɩzɩɣ paa pɩnaɣ ŋga lɛ filim waa kiciɣdiŋ kudoku naalɛ, nɛ pe-liidiye tɛcɛzɩ euro waa miiliiyɔɔ waa nɛɛlɛ.
		 Samaɣ ŋga paɩzɩɣpakalɩ-kɛ pi-ɖeɖe alɩwaatʊ ndʊ yɔ talɩ ɛyaa miiliyɔɔ waa 150 cɔnaʊʊ hɔɔlʊʊ taa Naajeeriya ɛjaɖɛ taa.
		  Nollywood lɩ Laagɔɔsɩ haba yɔɔ pɩtɩŋna haba yɔɔ pɛdɩyaa kpaɣ pɩnzɩ 1980 tɛmtʊ alɩwaatʊ taa.
		 Pʊwɛɛ ɛzɩ VHS takayasɩ kɩtɩlɩsɩ pɛdɩyaa kaapaɣzɩna kpaɣʊʊ ɛyaa mba kɛlɛm kɛlɛm kɛ raadiyoo tatasɩ mancaɣ yem waa yɔɔ se pɩsa nɛ pana tʊkaɣ pa-tʊmɩyɛ nɛ lalaa ñɩna yɔɔ.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 2009, paaa fenaɣ ŋga ka-taa palɩzɩɣ filim waa pɩtalɩ 200 kɩfama yeke, piyebina nɛ Naajeeriya pɩsɩ ɛjaɖɛ naalɛ ñɩnɖɖe kedeŋa kpeekpe taa pɩcɛlɩna sinimaɣ waa tʊmɩyɛ hɔɔlʊʊ taa pɩ-nɛ filim waa.
		 Naajeeriya fɛyɩna sinimaɣ waa kuduyiŋ pʊɖɔɔ mbʊ lɛ palakɩ kɛlɛm kɛlɛm waa nɛ pɛpɛdɩɣ.
		 Pɩcaɣ kaɖɛ piŋ se patɩlɩ DVD waa mba pɛpɛdɩɣ siŋ yɔ pɩnaɣ taa pɛ-ɛjaɖɛ taa peeɖe pɩlɩna ɛwadɩyɛ yɔɔ mɩlɩm, pɩkɛ laɣsɩ nzɩ sɩtɔyɩ sakɩyɛ ajɛyɛ taa yɔ pɩkɛ ɖɔɖɔ mɩlɩm nɛ mulum laɣsɩ.
		  Filim waa mba palaba-wɛ nɛ Afrika kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ taa (mba palaba-wɛ nɛ yʊrʊba kʊnʊŋ taa yɔ ñakpaɣ kɩmaŋ mbilim, ɛnglɩsɩ kʊnʊŋ taa ñakpaɣ nabutozo hɔɔlʊʊ, loɖo tɛ hawʊsa kʊnʊŋ).
Wikipedia		Nollywood		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Nollywood		Afrɩka, Filimi waa, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Naajeeriya
		Palʋla Ahmed Sékou Touré kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ nakʋ ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1922 Kinee ɛjaɖɛ taa, Faranah tɛtʋ taa.
		 Kinee ɛjaɖɛ ńɖɩ, Fransɩ ɛjaɖɛ kakpacayaɣna-ɖɩ.
		 Pɩnaɣ 1958 ñɩŋa taa Kinee ɛjaɖɛ lɩ yomiye taa nɛ ɖɩwɛɛ ɖɩ-tɩ yɔɔ.
		 Kpaɣna pɩnaɣ ŋ́ga nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1984 lɛ Touré kɛŋna Kinee ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛnʋ lɛ Kinee ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ kajalaɣ tʋ.
		 Payaɣ e-ɖoo ɖoo se Bagbè Ramata Touré-Fadiga.
		 E-neze ɛnʋ, ɛlɛ kɛ abalʋ weyi payaɣ se Almamy Samory Touré yɔ, ɛ-pɛlɔ nɔɔyʋ.
		 Palʋla e-neze caa ɛnʋ pɩnaɣ 1830 nɛ ɛsɩ pɩnaɣ 1900 ñɩŋa taa.
		 Touré neze caa kalʋba siŋŋ se Kinee ɛjaɖɛ ɛlɩɩ yomiye taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, ɛkaɖɩna Fransɩɩ waa siŋŋ.
		 Ɛtalʋkɩ Kinee ɛjaɖɛ yɔɔ ɖeke, ɛlɛ, ɛlʋkaɣ se ajɛya tɩŋa wena awɛ Afrɩka nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa yɔ, a-tɩŋa payɩ alɩɩ yomiye taa nɛ awɛɛ a-tɩ yɔɔ kpem.
		 Ɛlʋba siŋŋ nɛ pʋkɔɔ pɩtalɩ ɛ-ɖɩkpayɛ wiye pɩnaɣ 1898 ñɩŋa taa.
		  Abalʋ weyi payaɣ se Alpha yɔ, ɛnʋ lʋlɩna Touré.
		 Piyele nɛ e-ɖoo kɛlɛ Aminata Touré.
		 Touré kpɛlɛka malɩŋ Takayaɣ Kiɖeɖeɣa taa tɔm siŋŋ, pʋ-tɔbʋʋ se ɛlaba malɩŋ sukuli.
		 Ɛlaba ɖɔɖɔ Fransɩɩ waa sukuli.
		 Touré mʋ hɛkʋ taa sukuli takayaɣ lɛ, ɛsʋʋ Konakrii tɛtʋ taa lycée ńgʋ payaɣ se Georges Poiret yɔ kɩ-taa.
		 Pɔkɔma pɔɖɔɔnɩ-ɩ sukuli ŋ́gʋ kɩ-taa, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, ɛtɔma se tɔɔnaɣ ŋga powokaɣna nɛ pɛcɛlɩɣ sukuli ŋ́gʋ kɩ-taa sukuli piya yɔ, kefɛyɩ ɖeu.
		 Touré kpɛlɛkɩ ɛ-pɩjatʋ taa lɔŋsɩnɖaa panɛ, Karl Marx nɛ Lenin posukuli.
		 Ɛkɔma ɛkɛ Kinee ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ lɛ, ɛwɛɛ ɛkpɛlɛkɩɣ po-sukuli ŋ́gʋ ɖɔɖɔ.
		 Pʋcɔ nɛ Kinee ɛjaɖɛ lɩɣ ɖi-yomiye taa lɛ, pʋ-tɔbʋʋ se, pʋcɔ nɛ Touré kɛ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-ñʋʋdʋ lɛ, ɛlakaɣ tʋmɩyɛ takayɩsɩ ɖiyekiye ɛ-ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛ-tʋmɩyɛ ńɖɩ ɖɩ-taa, ɛlʋba kpem se ɛkɛ ɖɩ-ñʋʋdʋ, ɛlɛ, pʋtɔcɔ.
		 Pʋ-wayɩ lɛ, ɛla hɛɛɛ hɛɛɛ nɛ ɛsʋʋ Kinee ɛjaɖɛ tʋmlaɖaa ŋgbɛyɛ taa, halɩ ɛkɔɔ ɛkɛ Kinee ɛjaɖɛ taa mba palʋkɩ evebiya nɛ pɛlaa pɛ-ɛsɩndaa ɖɛnaʋ lʋɖaa taa tʋ nɔɔyʋ.
		  Touré lʋba kpem halɩ ɛkɔɔ ɛkɛ ɛ-tʋmɩyɛ taa takayaɣ taa mayʋ sɔsɔ.
		 Kinee ɛjaɖɛ taa ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ kɛwɛɛ nɛ ɖɩlʋkɩ siŋŋ se Afrɩka nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa ajɛya tɩŋa ɛlɩɩ yomiye taa nɛ awɛɛ a-tɩ yɔɔ.
		 Touré wokaɣ ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖi-kidizasɩ taa.
		 Touré ɖʋ politiki ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ pɩnaɣ 1956 taa.
		 Afrɩka nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ ajɛya taa tʋmlaɖaa ɖama kpɛndʋʋ yaa ɖama nɩnaʋ ŋgbɛyɛ ɛɖʋwa.
		 Touré nɛ Félix Houphouët-Boigny pɛkpɛndaɣ palakɩ tʋmɩyɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se RDA yɔ ɖɩ-tʋma ɛsɩndaa ɖɛnaʋ nʋmɔʋ taa.
		 Ɛlɛ, ɛ nɛ ɛ-taabalʋ Félix Houphouët-Boigny ɛnʋ, pɔkɔma papɩsɩ koyindinaa.
		 Ɛlɛ kɔma ɛpɩsɩ Kootidivwaarɩ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ pɩnaɣ 1960 ñɩŋa taa.
		 Touré kɔma ɛkɛ Kinee ɛjaɖɛ taa paɣtʋ lɩzɩyaa taa tʋ nʋʋyʋ pɩnaɣ 1956 taa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa pɩha-ɩ waɖɛ nɛ ɛpaɣzɩ lʋbɩnaʋ koyindu, pʋ-tɔbʋʋ se Fransɩɩ waa.
		 Kinee ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ, Touré wona sɔsaa mʋlʋm lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ nɩɩlɛ nɛ loɖo (26) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1984 ñɩŋa taa.
		 Cleveland tɛtʋ taa ɛsɩba.
Wikipedia		Ahmed Sékou Touré		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ahmed_S%C3%A9kou_Tour%C3%A9		Main category
		Ʊranɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 92 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ U, ɛ-tɛ nɛ akɩtɩnɩdɩ waa liɖe taa.
		 Lʊlʊʊ taa ɛkɛ pʊtʊ naanaza tʊ ɖɔʊ hɔlʊʊ taa, ɛɖɔɔ kpem ɛkɩlɩ liidiye ñɩɣlɩm, pamaɣzɩ-ɩ nɛ mɔlɩbɩdɛnɩ yaa arɩsɛnɩkɩ, tɔrɩyɔm kpaɖa-ɩ ɖɔʊʊ tam naanaza.
		 Paa hɔlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa pana-ɩ cazʊ cazʊ, nɛ ɖɔɖɔ teŋgu lɩm taa.
		   Ɖɩcɔna kedeŋga kpeekpe taa pohuyuu ʊranɩyɔm pɩtalɩ tɔɔnɩ naa 60500 mbʊ yɔ pɩnaɣ 2015, nɛ pɛtɛyɩɣ kɔyɔ Kazakɩstan (39%), Kanadaa (22%), Ositrali (9%), Nizɛɛrɩ (7%), Ruusii (5%), Namibi (5%) nɛ Uzbekistan (4%).
		   Pawɩla ʊranɩyɔm keelee pɩnaɣ 1789 pɩtɩŋna Prusse tʊ Martin Heinrich Klaproth yɔɔ, ɛlɛ tɩŋna ɛwaɣ hɔlaɣ nakɛyɛ wiluu nɛ takʊʊ yɔɔ, pɔkɔna-ɩ-kɛ nɛ Joachimsthal Kiɖeɖeu ñɩɣlɩm tɛtʊ tɛ.
		 Ɛwaɣ ŋga kaakɛ pechblende, pɩkɛ ʊranɩyɔm ñɩɣlɩm tɛtʊ ndʊ tɩ-taa kaawɛ U3O8 koŋ yɔ.
		 Klaproth pɩza kɛlɛ ɛsaza miŋ kpaŋ nɛ ɛpɩzɩ ɛlɩzɩ ñɩɣlɩm pʊtʊ nɔyʊ ɛwɛ kpʊzɩyɛɛ.
		 Ɛ-tɔm suzitu salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 24 pɩnaɣ 1789 Prusse kewiyaɣ taa lɛɣtʊ tʊmɩyɛ yɔɔ kandɩyaa nɛ ɛya se Ueber den Uranit, ein neues Halbmetall, peeɖe ɛya-ɩ urane yaa uranite kɛ pʊtʊnaa mba ɛɛba yɔ, ɛkɛtɩna uranus ŋgʊ William Herschel kaana pɩnaɣ 1781 yɔ.
		        Ɛ nɛ plɔŋ pa-nɔmɔʊ kɛ kʊyʊmʊ (ñɩɣlɩm pʊtʊ yuŋ tʊ lɛlʊ).
		 Kɩɖam waa ŋñɩɩ yem pɩzɩɣ pʊkʊ ɛyʊ.
		 Ɛyʊ sɔsɔ weyi ɛwɛ alaafɩya yɔ e-loyuu taa papɩzɩɣ pana ɛzɩ 0,02% lɩm taa nɛ tɔɔnasɩ taa.
		 Pʊwayɩ lɛ, 67% ŋgʊ kɩɖɛʊ calɩm taa yɔ kɩyaɖɛ catʊʊ-pʊ nɛ pahɩna hɩm evemiye kʊyʊmɖɩyɛ.
Wikipedia		Ʊranɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%B1ran%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Kaɖʊ taa asɛsɛɛ wɛ kekelekasɩ nzɩ sɩwɛ keŋ ndɩ ndɩ taa yɔ sɩ-cejewewaa taa.
		 Kaɖʊ taa asɛsɛɛnaa pana pɛkɛ kekelekasɩ nzɩ calɩm ɖeke kɛ sɩtɔkɩ yɔ nɛ sɩñasɩɣ sɩ-tʊ nɛ sɩsɔyɩ ɛ-calɩm.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʊɖʊm taa paɖa naʊ kekelekelasɩ nzɩ payaɣ mbʊ  yɔ ɛzɩ mɩnɩŋ mɩnɩŋ yɔ.
		   Kaɖʊ taa asɛsɛnaa panɛ ɖoo taa kpem kɛ pakɩlɩɣ lɩɣʊ ɛlɛ alɩwaatʊ ndʊ pakɩlɩɣ ɖɔʊ lɛ, papɩzɩɣ palɩɩna awayɩ kɛ wɩsɩ taa.
		 Alɩwaatʊ ndʊ kaɖʊ taa kekelekelasɩ sɩnɛ sɩñasɩɣ sɩ-kʊtɔɔm nɛ sɩñɔɔ pɩ-calɩm lɛ, sɩɖaɣnɩɣʊ mɛlʊʊ sɛɛ sɛɛ nɛ pɩla ɛzɩ kɩyakɩŋ ɛzɩ hiu yaa hiu nɛ naalɛ yɔ nɛ pʊcɔ pɩyɔlɩ sɩ-taa.
		   Pɩsɩɩna sɔnɔ mbʊ yɔ, tomnaɣ taa alafɩya cɔnɩyaa tatɩɩnada kʊdɔŋ ŋgʊ kaɖʊ taa asɛsɛɛnaa ɖɛzɩɣʊ ɛyʊ yɔ ɛlɛ paa nɛ mbʊ yɔ, kekelekelasɩ sɩnɛ sɩkɛna mbʊ pʊwɛɛ se ɛyʊ ese yɔ.
Wikipedia		Kaɖʊ taa asɛsɛɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ka%C9%96%CA%8A_taa_as%C9%9Bs%C9%9B%C9%9B		Main category, Tɛtɛ wondu cikpetu
		Prusse Guillaume Ier  kata Fransɩɩ Benedetti weyi ɛkɛ Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ taa cayʊ kɛ peeɖe lɛ, pɔyɔɔdɩ ñʋʋdʋ Otto Von Bismarck.
		 Ɛwɛ ɖooo Bad Ems lɛ etiyina-ɩ tɔm tʊnɛ se  ɛnʊ tɔsɔɔlɩ se ɛ-ɖɛtʊ, le Prince Léopold de Hohenzollern-Sigmaringen ɛsɩɩ ɛ-hɩɖɛ se ɛkɛʊ Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ wiyaʋ.
		 Bismark tɩɩ nɩ tɔm ndʊ mbʊ lɛ, ɛtɔ se pɛtɛ wiyau ɛnʊ ɛyɔɔdɩ tɔm ndʊ ɛzɩ ɛkɛ ɛcam yɔ etiyina takayaɣ kpaagba mbʊlɛ nɛ ɛtɔ se: wiyau kiza se ɛtɔsɔlɩ se ɛna Fransɩɩ tɛ wiyaʋ nɛ ɛtɔsɔɔlɩ ɖɔɖɔ se ɛtasɩ-ɩ natʊyʊ heyu.
		 Pɩlaba se Ems tʊ Fransɩɩ tɛtʊ kɛlɛ mbʊyɔ nɛ kpaagbaa mbʊyɔ lɛ Napoléon III tuli you kɛ Prusse kɛ hasɩ yaɖɛ fenaɣ hiu nɛ nakʊ wiye.
		 Bismark weyi ɛɛsɔɔla se ɛ-tɛ Prusse ehuu yɔ, ɛnʊ esidina tɔm ntʊ payɩ nɛ ekuli Napoléon III pana.
		 Peeɖe kpaagba mbʊ, ɛtatɩɩ ñɩnʊ se ɛna e-egbele lɩmaaza nɛ ɛtɩ tuli you ŋgʊ ɛ-tɛ soɔjanaa tatɩɩ ñɔɔzɩ patɩ.
		 Prusse Caama tɛ sɔɔjanaa wɛ 800 000 ŋgʊ Fransɩɩ ñɩma kpɛnda 250 000.
		 1870 you ŋgʊ kɩna kɩndɩ kpem.
		 Pɩlakaɣ ɛzɩ fenaɣ nɛ hɔɔlʊ mbʊ yɔ lɛ, Prusse tɛ sɔɔjanaa tɔyɩ Fransɩɩ ñma nɛ panaŋgɩ Paris tɛtʊ caɣcaɣ.
		 Pañɩnaɣ se paɖʊ nesi kɛ Bazaine kɛ Metz tɛtʊ taa pʊcɔ.
		 Fransɩɩ sɔɔjanaa, tɛyɩ tam nabʊlɛ taa nɛ pɔtɔɔɖɔ mbʊ lɛ, patakpaɣ nabʊyʊ Prusse ñekima cɔlɔ.
		 Pawabɛ wɛ mbʊ lɛ, Napoléon III kaawɛ peeɖe tɛtʊ taa nɛ patɩkpaɣ-ɩ nɛ paɖʊ salaka.
		 Parɩs tɛtʊ taa samaɣ kpeekpe nɔsɩ ɖɛya caŋ pala kediizaɣ nɛ paɖɩzɩ Empire ŋgʊ nɛ République III ñɩŋgʊ paazɩ.
		 Wiyaʋ se nɛ ewolo ɛɖʊ kʊyʊʊ kɛ Angleterre nɛ peeɖe ɛkaɣ sɩbʊ pɩnzɩ naadozo wayɩ.
		 Sɔɔja sɔsɔ weyi payaɣ-ɩ se Gambetta yɔ, ɛna ɛyaa ɖɔŋ tɩnaa pɛcɛyʊ pa-tɩ wɩsɩ nɛ ɖoo se palɩzɩ Parɩs tɛtʊ tɩ-koyindinaa nesi tɛɛ ɛlɛ fenasi 5 wayi kɛ tɔm taa kaɣ yaʊ kpayɩ kpayɩ.
		 Nikaɣ nɛ ñɔɔsɩ pakpata-wɛ camɩyɛ mbʊ lɛ, kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 28 wiye pɩnaɣ 1871 lɛ, Fransɩɩ you laɖaa sɩɩ pɔ-hɔzɩŋ nɛ pɔtɔ size pɑñɩɣza you kɛ mbʊ.
		 Fenasi naalɛ ñɛtɛŋaɣ lɛ, pɩtalɩna Napoléon III kɛlɛ se ɛkpaɣ ɛ-ñɩndʊ kɛ Sedon.
		 Ŋgʊ ɛyʊ ɛcɔnaa kɔyɔ, Bazaine sɔɔjana kɛkɛŋna Fransɩɩ tɛ kpagbaa lidaʋ.
		 Pɩnzɩ naatozo wayɩ lɛ, pɩkɩla Bazaine kɛlɛ nɛ pakpa-ɩ se paɖʊ-ɩ sɩm ɛlɛ ñʊʊtʊ Maréchal MacMahon ñaya ɛ-ñʊʊ nɛ peyebi-ɩ.
		 Pɩlaba mbʊ lɛ, sɔɔja sɔsɔ Colonel Denfert-Rochereau ñaɣ pana sɩŋŋŋ nɛ ɛkandayɩ tɩ-yɔɔ pɩtalɩ ɛzɩ kɩyakɩŋ 104 mbʊ yɔ nɛ pɩwayɩ lɛ,  Belfort kpii kɔ-tɔnaa kɛ lɛlaɣ fenaɣ 18 pɩnaɣ 1871.
		 Caama ɛjaɖɛ taa ñɩma wana you nɛ kɩpaɣzɩ Fransɩɩ tɛtʊ kpacayʊ.
		 Paris ñaɣ pana se kɩlɩ pɩ-taa ɛlɛ kɩwɩ tɔnʊʊ.
		 You nɛ ñɔɔsɩ pakɩla France lɛ, nɛ pahaba kʊ-ñʊʊ tʊ Trochu lɛ, Parɩs ɛjaɖɛ kpakɩɣ ɖɩ-wondu.
		 Versailles tɛtʊ taa kɛ Prusse nɛ Fransɩɩ mba pañɩʊ takayaɣ taa nesi kɔlaɣ fenaɣ taa se paatasɩɣ labʊ you.
		 Takayaɣ kanɛ kɛ-tɛ nesi ñɩɩʊ wɛɛ nɛ pɩlakɩ Paris mba ɛzɩ pɛkɛna fɛyɛ tɔm yaa kɔŋgɔmtʊ yɔ.
Wikipedia		1870 you tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1870_you_t%C9%94m		Main category, Caama, Fransɩɩ, Yoŋ
		Pɩnaɣ 1925 kɛ pɩnaɣ 1925 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1925 kɛŋna 25 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1924 nɛ 1926 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1925		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1925		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Charles de Gaulle sakɩyɛ taa lɛ, paya-ɩ se sɔdʊʊ Gaulle, palʊla-ɩ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 22 pɩnaɣ 1890 alɩwaatʊ taa kɛ Lille tɛtʊ taa nɛ ɛsɩ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 9 ŋgʊ wiye kɛ pɩnaɣ 1970 taa kɛ Colombey Chɔɔcɩ naa naalɛ tɛtʊ taa.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛɛkɛ sɔɔja ɖoŋ tʊ nɔyʊ, ɛkɛ ɖɔɖɔ ɛjaɖɛ ñʊʊ tʊ nɛ takayasɩ mayʊ nɔyʊ ɖɔɖɔ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa.
		   Ɛɛkɛ Fransɩɩ mɛwɛ mantɩ yɔɔ ɛjaɖɛ ñʊʊ tʊ nɛ ɖɔɖɔ Fransɩɩ ŋgbɛyɛ ndɩ ɖɩlʊba nɛ ɛjaɖɛ hiɣ hɛzɩyɛ yɔɔ tɛ nɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ kpaɣ kedeŋga kpeekpe you sɔsɔʊ alɩwaatʊ taa.
		 Pasɩ-ɩ alɩwaatʊ pazɩ yem kɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ komina nɔɔ yɔɔ kɛ pɩnzɩ 1944 ŋtalɩ 1946 wɛɛ taa, ɛkɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ tɛ lɩm ɖʊyaa lɔŋ tasɩyaa tɛ ñʊʊ tʊ pɩnzɩ 1958 ŋtalɩ 1959 alɩwaatʊ taa.
		 Ɛnʊ tɩna ɛjaɖɛ 5 nɖɛ kiɖe pɩnaɣ 1958.
		 Ɛkɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ ñʊʊ tʊ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 8 pɩnaɣ 1959 ŋtalɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 28 pɩnaɣ 1969.
		 De Gaulle pɩsa kewiyaɣ kpelaɣ yɔɔ agoza fenaɣ kɩyakʊ 13 pɩnaɣ 1958 taa ñɔɔsɩ kʊñɔŋ alɩwaatʊ taa, alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa kɛ palakaɣ you nɛ Alizeerii ɛjaɖɛ.
		 Henri de Gaulle lʊlɩna Charles de Gaulle (pɩnaɣ 1848-1932) nɛ e-ɖoo kɔyɔ Jeanne Maillot (1860-1940).
		 Ɛkɛ Julien-Philippe de Gaulle sɛyɩ, ɛkɛ tɔm kɛdɩyʊ sɔsɔ nɔyʊ Paarii tɛtʊ taa, nɛ tʊma sɔsɔna tʊ ñʊʊ tʊ nɔyʊ kɛ Hayi yɔɔ ɛjɛyɛ taa kiŋ.
		 Pasɩma-ɩ nɛ e-liɖe taa tʊma naayɛ yɔɔ, katoliki paɣtʊ yɔɔ ɖɔnʊ, ɛsɔɔlɩ sukuli labʊ nɛ kewiyaɣ taa tʊma labʊ (waɖɛ, taba tʊma yɔɔ cɔnɩyʊ yaa sɔɔjɛtʊ tʊma yɔɔ cɔnɩyʊ).
		 Palʊlɩ piya naatozo.
		 Sɔdʊʊ ekpele naa naalɛ kɛ ñɩnɩya mba pasɩma lɔŋ piŋ yɔ.
		 Kajalaɣ tʊ Charles, akpele, weyi canɩɩ canɩɩ kʊdɔŋ caazɩ-ɩ kɛ kʊnʊmɩŋ yɔɔ kpɛlɛkɩyʊ nɛ tɩnʊʊ kɔyɔ Jules, ɛlɛ kpɛlɛka tɛtɛ ñɩtʊ yɔɔ tʊmɩyɛ.
		 Henri sɔdʊʊ pɩyalʊ kɛlɛ, palʊla-ɩ pɩnaɣ 1848 kɛ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 22.
		 Pʊkɔma ɛzɩ ɛwɛna pɩnzɩ 30 ɛkpaɣ halʊ ɛnʊ payaɣ se Jeanne Maillot, e-ɖoo ɖɛtʊ lɛ mbʊ yɔ.
Wikipedia		Charles de Gaulle		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Charles_de_Gaulle		Main category
		Soowa (Hɛbra kʊnʊŋ taa lɛ, שואה pʊtɔbʊʊ se azɛyʊʊ), pɩkɛ Yuda ɛyaa samaɣ ɖɩzɩɣ.
		 Caama ɛyaa ɖɩzaɣna Yuda ɛyaa mba, nɛ ɛyaa mba pakʊwa yɔ patalɩ ɛyaa miiliyɔɔ naa kɩgbanzɩ nɛ loɖo hɛkʊ taa mbʊ yɔ yaa ɖɩkpaɣ Yuda ɛyaa natozo Eerɔpʋ taa kɔyɔ pakʊ ɛyaa naalɛ mbilim yaa kedeŋga taa Yuda mba mɩnʊʊ yɔɔ lɛ, ɛyaa hiŋ nanza, kɛ kedeŋga kpeekpe you naalɛ ŋgʊ alɩwaatʊ taa.
		 Pɔyɔɔdʊʊ ɖɔɖɔ se mɩŋ ñaɣzɩɣ kɩlaʊ yaa Yuda ɛyaa mɩŋ ñaɣzɩɣ kɩlaʊ yaa Caama mɩŋ ñaɣzɩɣ kɩlaʊ yaa Eerɔpʋ taa Yuda mba kʊʊ.
		 Tɔm kɛdɩyaa nɛ kʊnʊmɩŋ kpɛlɛkɩyaa yaa tɩlɩyaa hɛkʊ taa wɛ ndɔnjɔɔlɩyɛ siŋ kɛ tɔmpiye nɖɩ palabɩna nɛ tʊmɩyɛ keeke yɔ.
		    Yuda mba, Caama maɣmaɣ wɩlɩ-wɛ niye se pɛkɛ po-koyondina mba pɩfɛyɩ palabɩ-wɛ pʊdɔdɩyɛ wɛɛ pɩkpɛndɩna pa-lɩmaɣza nɛ po-tomnaɣ, ñɔɔsɩ kpa-wɛ halɩ pɩkɔɔ pɩtalɩ pasɩ poloñi tɛtʊ cipketu ndʊ tɩ-taa kaawɛ Yuda mba yɔ nɛ soofiyetiki kɩkpɛndʊʊ ŋgʊ pʊɖɔkɩna-kʊ yɔ kɩ- taa.
		  Pakʊ-wɛ nɛ malɩfa naa kɛ Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ taa nɛ paya hɩɖɛ se soowa malɩfa pɛɛ tɛ ŋgʊ.
		 Tʊma ɖoŋ ñɩnaa labʊ nɛ tɔɔnaɣ kɩɩtalʊʊ pɩlɩŋ weyi ɛ-taa pakʊɣa-wɛ, pakʊɣa-wɛ nɛ fefekiŋ fefekiŋ lɔɔɖaa taa yaa fefekiŋ kuduyiŋ tɛɛ ɖenɖe pɔtɔyɩtaɣ-wɛ yɔ.
		 Hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa tomnasɩ nzɩ pataapiŋ yɔ pañazaɣ-sɩ mɩŋ siɖaa tɔlɔɔŋ taa nɛ pamɩzɩɣ pɔ-tɔlɔma.
		 Yuda mba tɛ tɔyɩtʊ kedeŋga kpeekpe you naalɛ ŋgʊ alɩwaatʊ taa lɩna ɛzɩma tʊma sɔsɔna  tʊmɩyɛ labʊ cɔlɔ nɛ kpelasi taa tʊma laɖaa nɛ lɛɣtʊ laɣsɩ cɔlɔ, mbʊ piyeba nɛ Caama pɩzɩ kɩɖɩzɩ samaɣ ŋga, tɔmʊʊ ŋgʊ kɩɩsɔʊ ɛjaɖɛ yɔɔ kpoyi.
		 Ɖama tɛyʊʊ kʊñɔŋ alɩwaatʊ, pɩtɛ you ŋgʊ kɩñɩnaɣ ɖɩzɩɣ samaɣ ŋga katafɛyɩna sɔɔjɔnaa yaa politiki nakʊyʊ tɛ ɖoŋ, pɩtɛkɛ mbʊ yɔ kʊyaa yaa pʊdɔdɩyɛ fɛyɩ tɩnaa kaamaɣzɩna tʊ.
		 Halaa, piyaa (halɩ pɩkpɛndɩna piyaa cɩɩ cɩɩ waa) nɛ akpadɩyaa pagba patɩŋga nɛ pakʊ sakɩyɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ abalaa sɔsaa.
		 Piyaa ma-ñʊʊ sɩba waa mba patɔyɩtɩ-wɛ patalɩ piyaa 1500000.
		 Pʊcɔ Yuda ɛyaa tɛ kʊʊ alɩwaatʊ yaa kʊʊ alɩwaatʊ wayɩ lɛ, pewilaɣ po-wonduu taa ɖoŋ nɛ paɖɩzɩɣ ɖɔɖɔ pɛ-ɛjaɖɛ tɛ ɛsakuliye nɛ Ɛsɔ sɛtʊ tʊmɩyɛ.
Wikipedia		Soowa (Shoah)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Soowa_(Shoah)		Main category, Caama, Caanaʋ tɔm, Eerɔpʋ, Lɛɛlɛyɔ tɔm, Yoŋ
		Peeyibaa kɛna Erɔpɩ nɛ wɩsɩ ɖɩɖuyɛ taa ɛjaɖɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩnɛ Pɛlɩziki pasɩna-ɖama nɛ kamaɣ nɛ hadɛ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Caama ɛjaɖɛ.
		 Peeyibaa tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔ Amsɩterɩdam nɛ ɛyaa kpeekpe talɩɣ ɛzɩ miliyɔɔnaa hiu nɛ lʊbɛ yɔ.
		 Komina nɛ paɣtʊi lɩzɩyaa ñɛwɛ  Haayɩ tɛtʊ taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩwɛna ɖɔɖɔ ajɛya cɩkpena naayɛ kɛ Karayiibi taa.
		 Peeyibaa wɛ ajɛya wena aɖʊ lɩmaɣzɩyɛ se palɩzɩ ŋgba ɛzɩ: Erɔpɩ ajɛya kɩkpɛndɩɣ, OTAN nɛ OCDE yɔ.
		  Payaɣ se Peeyibaa yɔ fransɩ taa lɛ pɩlɩna ɛzɩma ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩtakʊyɩ yɔ yaa ɖɩfɛyɩna pʊŋ yɔ.
		 Ɛlɛ pɩkɛ Holandɩ taa kɔyɔ pʊtɔbʊʊ se ɛjaɖɛ kulubi.
		 Peeyibaa taa lɩm wadɩɣ paa ɛzɩmtaa nɛ pɩkɔŋna asɛyɩŋ sakɩyɛ.
		 Peeyibaa kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa kewiitu kaawɛ ɖooo pɩnzɩ 1815 yɔ nɛ pɩkpɛnda  pʊwɛɛ alɩ nɛ sɔnɔ.
		 Ŋgʊ ɖooo ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩɩwɛ Fransɩ nesi tɛɛ kpaɣ pɩnzɩ 1806 nɛ 1815 ɛlɛ, pɩɩkɛ ɛjaɖɛ ñʊntɩnaa kɛ palɩzaɣ.
		 Mba pʊwɛɛ se pɛkɛ awiya yɔ pʊwɛɛ se pɛkɛ protɛsɩtaŋwaa yɔ nɛ halʊ yaa abalʊ pɩzɩɣ ɛkɛ wiyau yaa abiɖe.
		 Mba mba pacaɣ kewiyaɣ yɔɔ ɖooo pɩnaɣ 1815 pɩsɩɩna  sɔnɔ yɔ mba yɔ: Guillaume Ier (1815-1840), Guillaume II (1840-1849) nɛ Guillaume III (1849-1890).
		 Wiyau fɛyɩ ɛlɛ Emma nɛ abila Wilhelmine (1898-1948), Juliana(1948-1980) nɛ Beatrix (1980-2013).
		Ɖooo ɖomaɣ fenaɣ hiuwaa naatozo pɩnaɣ 2013 kɛ Willem-Alexander pɩsa wiyau.
		 Ɛwayɩ ɛlɛ ɛ-pɛlɔ Catharina-Amalia, kaɣna kewiyaɣ tɔɔʊ.
Wikipedia		Peyibaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Peyibaa		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Peyibaa
		Sidinee kɛna Ositraalii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ nɛ tɩwɛ Kaalɩ Kɩfalʊ hɔɔlʊʊ taa kiŋ nɛ pɩwɛ tɛnu ŋgʊ payaɣ se tasmani yɔ ki-kitiiliŋ cɔlɔ kpam.
		 Pɩnaɣ 2014 taa pakalɩ kɩgalʊ lɛ, pana ɛyaa miliyɔɔnaa 4 840 000 nɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa wɛ kilomɛtanaa 12 300.
		 Ositiraalii ɛjaɖɛ taa lɛ, Mɛɛlibɔrnii tɛtʊ nɛ Prisibani ñɩndʊ wayɩ lɛ, Sidinee tɛtʊ taa kɛ ɛyaa kɩla ɖɔʊ.
		 Nɛ paa pɩɩkɛna Oseyani keteŋa kpeekpe taa ɖɔɖɔ kɔyɔ, tɛtʊ ndʊ ɖɔɖɔ taa kɛ ɛyaa kɩla ɖɔʊ.
		     Sidinee tɛtʊ wɛ Ositiraalii ɛjaɖɛ hɔɔlɩŋ nɩɩlɛ taa: Kumbɛrilandi kataŋga nɛ Hɔrnsibii pʊʊ pɛ-hɛkʊ taa nɛ pɔsɩ ndɩ ndɩ tɛŋgʊna tɛtʊ ndʊ tɩ-hɛkʊ taa.
		 Weyi payaɣ se James Cook yɔ, ɛnʊ kɛŋna kacalaɣtʊ weyi ɛlɛɣ naʊ kɛ Sidinee tɛtʊ yɔ nɛ ɛyaa-tʊ se Jakson kidiiliŋ.
		Pɩɩkɛ pɩnaɣ 1770.
		 Ɛyaʊ-tʊ hɩɖɛ nɖɩ yɔ ɛñɩnaɣ se ɛɖʊ hɩɖɛ kɛ Piritaaniki ɛjaɖɛ taa sɔdʊ sɔsɔʊ ŋgʊ payaɣ se George Jakson yɔ.
		  Pɩnaɣ 1788 kɛ sɔɔja sɔsɔ weyi Arthur Phillip yɔ ɛya tɛtʊ tʊnɛ kɛ tɩ-hɩɖɛ nɖɩ paɖɩɩna-tʊ yaʊ sɔnɔ yɔ.
		 Ɛlɛ ɖʊ hɩɖɛ kɛ Piritaaniki minisri weyi ɛcɔŋna ɛjaɖɛ tɛtʊ taa ɖiu ɖiu caɣʊ yɔ nɛ payaɣ-ɩ se Thomas Towshend yɔ.
Wikipedia		Sidinee		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sidinee		Main category, Ositraalii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Keveŋaɣ kɛna kpeɣluu kpɛlɛkɩtʋ tɛyɩtʋ wɛɖʋ ŋgʋ kɩwɛ ɛsɔkaɣ tɛtʋ yɔɔ tɩyɛ yɔ, nɛ pɩcɛlɩna kooka yaa egeetiye naɖɩyɛ yɔ kɛ wɛɛ nayɛ taa.
		 Keveŋaɣ kanɛ, kɛwɛ ndɩ yaa kɛwɛna tʋkaɣ nɛ mbʋ payaɣ size ɛsɔkaɣ yaa ɩsɔkaɣ laɣsɩ kpɛlɛkʋʋ yɔ.
		 Sakɩyɛ tɔŋ yaa yaɣ tʋkaɣ ŋga ɖɔɖɔ size ɛsɔkaɣ ɖɔnɛ kpɛlɛkʋʋ.
		 Ɛsɔkaɣ laɣsɩ kpɛlɛkʋʋ kɛna n̄ɩɣʋʋ ŋgʋ pɛgbɛlɛkʋʋna alɩwaatʋ yaa wɛɛ leeɖuu yɔ kɛ pazɩ taa yɔ.
		 Pɩcɔ nɛ pɩtɛ n̄ɩɣʋʋ ŋgʋ, paabɩzɩ pɛkpɛlɛkɩ alɩwaatʋ nɛ kʋʋ lɛ, yaa wɛɛ nɛ kʋʋ lɛ, pɩmʋnaɣ size, kɩwɛ lone kʋɖʋmɖɩyɛ taa kɛnɛ koŋ.
		 Pɩmalɩʋna-kʋ nɛ hɛkʋ kʋɖʋmʋʋ taa wɛʋ alɩwaatʋ sakɩyɛ lɛ, kɩtɩlɩ ɖeu kɛ keveŋaɣ alɩwaatʋ.
		 Wɛɖʋ yaa ɖoŋ n̄ɩɣʋʋ ŋgʋ pɛkpɛlɛkʋʋna keveŋaɣ yɔɔ payaɣ size, keveŋaɣ kpɛlɛkʋʋ.
		 Patɩlɩʋ keveŋaɣ camɩyɛ yaa ɖeu pɩtɩŋɩna kɛ-tɛ ɛsɔkaɣ (atmosphériques) lone taa lakasɩnaa kpeekpe yɔɔ.
		 Mbʋ pɩkpɛndʋ pa-ɩ nɛ pɛcɛlʋʋ pʋʋ hɩɖɛ size keveŋaɣ yɔɔ yɔ, tomnaɣ taa miŋ songuu yaa tomnaɣ taa miŋ saʋʋ (température).
		 Keveŋaɣ wondu lɛɛtʋ kɔyɔ : ɛsɔkaɣ (pression atmosphérique), lɩm tɛɛ tibuu yaa kilimuu (précipitations), wɩsɩ taa wɛyɛ yaa caɣʋʋ (ensoleillement), nikaɣ wɛʋʋ yaa lone kinidiye (humidité), nɛ pɩtasɩna helim fɛtʋʋ ɖoŋ (vitesse du vent).
		 Wondunaa mba, patɩŋɛ payɩ mbɩ yɔ pɛkpɛndʋʋ payaɣ yaa pɛcɛla hɩɖɛ size keveŋaɣ.
		 Tombiye keveŋaɣ nɖɩ, ɖɩlɛɛ lɩʋ kajalaɣ taa pombo kɛ fransɩ kɩnʋŋ taa kɛnɛ kɛ kpaɖʋ hiu nɛ naalɛ (12) n̄ɩŋgʋ taa.
		 Tombiye nɖɩ, ɖɩ-tɔbʋʋ kaakɛ kɛlɛʋ yem size, tɛtʋ kpilaa wɛtʋ nɛ hadɛ kiŋ nɛ pɩcɛlɩna wɩsɩ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Aristote kɛna kajalaɣ tʋ weyi ɛpɩza ɛtɛyɩ kedeŋa kpeekpe tɛtʋ putuuɖe nɖɩ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa size "globe terrestre" yɔ kɛ kevenzɩ hɔɔlɩŋ kagbanzɩ  taa.
Wikipedia		Keveŋaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Keve%C5%8Ba%C9%A3		Main category
		Kootidiivʊwarɩ  ɛjaɖɛ wɛ Afrɩka nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa nɛ ɖɩwɛ afrika ɛjɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se Uniyɔɔ Afrikɛnɩ yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɖɩwalanzɩ taa maɣna ɛzɩ kilomɛta agbaba 322 462 yɔ.
		 Ajɛya wena awɛ kamasɩ yɔɔ yɔ ana yɔ: hayɩ kɩŋ lɛ, Maalii nɛ Purkina Fasoo ajɛya, piyele nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ Liibeeriya nɛ Kiinee ajɛya, wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlɩyɛ taa lɛ Kana tɛtʊ nɛ yee pɩkɛ hadɛ kɩŋ kɔyɔ Atɩlantiiki lɩm kamʊʊ ñɛwɛna ɖɩnɛ.
		  Pɩnaɣ 2012 taa pamaɣza Kootidiivʊwarɩ ɛjaɖɛ taa ɛyaa lɛ, pɛkpɛndɩ ɛzɩ 25 232 905 yɔ.
		 Kootidiivʊwarɩ ejaɖɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ kɔyɔ Yamusokro (Abɩɩjaŋ) nɛ akʊnʊŋ ŋgʊ peeɖe ɛyaa yɔɔdɩɣ yɔ lɛ fransɩ.
		 Piyele pe-liidiye kʊtɔɔyɛ kɔyɔ fraŋ-seefa.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ afrika liidiye ajɛya kɩkpɛndɩɣ nɖɩ payaɣ se CEDEAO yɔ ɖɩtaa.
		 Kpaɣ ɖooo pɩnaɣ 1843 kɛ Fransɩɩ paɣza Kootidiivʊwari ɛjaɖɛ kpacayʊ nɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ kɩyɛɛna fenaɣ lʊbɛ pɩnaɣ 1960 lɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩpaɣzɩ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ nɛ kacalaɣ ñʊʊtʊ yɔ Félix Houphouët-Boigny.
		                  Pahayɩɣ kɔfɩ nɛ kaakawoo nɛ Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa payɩ lɛ, ɛjaɖɛ ɖɩnɛ pɩtɔtɔyɩna-ɖɩ.
		 Kpaɣ pɩnzɩ 1990 taa lɛ, you nakʊyʊ lɩ peeɖe ɛjaɖɛ taa nɛ kɩfɛyɩ tɛm pɩkkɔɔ pɩsɩɩna se Félix Houphouët-Boigny sɩba pɩnzɩ naatozo wayɩ.
		 Pɩnaɣ 2000 taa pɔtɔ caca lɛ, palɩzɩ ñʊʊtʊ kɩfalʊ se ɛsɔ ɛwɛɛ kɔyɔ pɩhɛɛ ɛlɛ pɩɩsaŋ pɩkɔɔ pɩsɩɩna se salaŋ fenaɣ 19 pɩnaɣ 2002 lɛ, sɔɔjanaa nɛ samaɣ pakʊyɩ ɖama yɔɔ.
		 Lakɩŋ fenaɣ nanza wiye lɛ, pekpeelɩ Purkiina Fasoo ɛjaɖɛ ta kɛ Wagaadugu tɛtʊ taa se pakpaɣ paɣtʊ nɛ peyele you.
		 Peeɖe ɛya kpɛndɩ miliyɔɔnaa 25,2 kɛ mbʊ yɔ.
Wikipedia		Kootidiivʊwarɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kootidiiv%CA%8Awar%C9%A9		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Kootidiivʊwarɩ
		Tɛtɛ wondu cikpetu wɛ wondu ndʊ tɩfɛyɩna mɔɔ yɔ tɩ-pɩlɩŋ taa.
		 Tɛtɛ wondu cikpetu tʊnɛ tɩwɛna hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ naatozo: ñʊʊ, laŋgɩyɛ nɛ lotu.
		 Ñʊʊ yɔɔ lɛ, ɛsa naalɛ, ŋjʊyɛ nɛ hɩlɩŋ naalɛ sɛŋŋŋ sɛŋŋŋ.
		 Laŋgɩyɛ yɔɔ lɛ acɩya looɖo wɛna, naatozo nʊwaŋ yɔɔ nɛ naatozo ɖɔɖɔ nɩmɩyɛ yɔɔ.
		 Laŋgɩyɛ yɔɔ ɖɔɖɔ kɛ keŋ naalɛ wɛɛ nɛ nabʊyʊ taa lɛ kɛŋ ɩnʊ ɩtɩkɩlɩ ɖaalʊ.
		 Piyele laŋgɩyɛ huuzina lotu yɔɔ kam.
		  		 		 		 Tɛtɛ wondu cikpena wena atɛma wɛʊ yɔ aɖɛ ɛzɩ miliyɔnaa 1,3 yɔ nɛ wena ɑɖɩɩna lɩuʊ efemiye efemiye yɔ, alɛ talʊʊ ɛzɩ kutokiŋ hiu (10 000) yɔ.
		 Wondʊ ndʊ ndʊ tɩwɛ tataa cɩnɛ yɔ, tɩ-taa payɩ lɛ, tɛtɛ wondu cikpetu pɩlɩŋ kɩlɩna ɖɔʊ nɛ pɔtɔma se pakalɩɣ pɩlɩŋ ɩnʊ yɔ, ɩtalʊ pɩlɩŋ 80 mbʊ yɔ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se mbʊ pifezuu ɛjaɖɛ yɔɔ cɩnɛ yɔ pɩtɩŋga pɩtaa lɛ, pakpaɣ-tʊ mɩnɩʊ kɔyɔ, tɛtɛ wondu cikpetu ndʊ tɩtala ɛzɩ 80 yɔ (80 %).
		 Yee pakpaɣ tɛtɛ wondu tʊnɛ tɩ-tɛ pɩlɩŋ kpɛndʊ kɔyɔ, pɩwɛ ɛz ɩ ɛyaa tɛ tɔm 300 taa yɔ, nɛ naanza taa kɛ tɛtɛ kpɩna sɔsɔna taa yɔ.
		 Tɛtʊ wondu cikpetu ndʊ tɩwɛna keŋ nɛ tɩkʊyʊ wɛ tiɖeke tɩtala mbʊ pifezu yɔ pɩtɛ hɔɔlʊʊ kɛ mɩnɩu yɔɔ.
		 Tɛtɛ wondu cikpetu tʊnɛ, ndʊ kɛŋna ɖooo kacalaɣ wondu ndʊ tɩcala tɛtʊ yɔɔ wɛʊ yɔ.
		 Ɖooo ɛzɩ tɩwɛʊ yɔ pɩlakɩ pɩnzɩ 400 yɔ.
Wikipedia		Tɛtʊ wondu cikpetu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%9Bt%CA%8A_wondu_cikpetu		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɛtɛ wondu cikpetu, Wezuu lɛɣtʋ
		Kɔsitaarika kɛna Amerika hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩ-taa lɛ, pɔtɔʊ caca nɛ pʊcɔ palɩzɩ peeɖe ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩ-ɖʊyɛ taa lɛ, Karayibu Teŋgu kɩwɛna; hayʊ kiŋ lɛ, Nikaraguwa teŋgu wɛna kamaɣ yɔɔ; wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa nɛ hadɛ kiŋ lɛ, Pasifiki lɩŋgamʊʊ kɩwɛna; piyele nɛ hadɛkiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Panama ñɛwɛna.
		  Pɩnaɣ 2017 pakala ɛyaa ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ, pana ɛyaa ɛzɩ 4 947 490 yɔ nɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ taa maɣna ɛzɩ 51 100 km2 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔ payaɣ se  Saŋzoozee nɛ liidiye nɖɩ pɔtɔkjɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se kolɔɔ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ sukulinaa taa yɔ ŋgʊ lɛ Ɛsɩpaañɔɔlɩ.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa petɛɣʊ kɩɖaʊ kɛtɛɛka wondʊ nɛ petɛ lɛ, pɔyɔɔdʊʊ se: Paaɖooye tʊmɩyɛ nɛ laŋhɛzɩyɛ ɛsʊʊi tɛtʊ ndʊ fɩbɩ.
		 Ɛsɔ sɛtʊ aŋgba wena akɩla tɔyʊʊ yɔ a-taa kɛlɛ kotolika ñɩnɖɛ, protɛsɩtaŋ nɛ lɛɛna yem.
Wikipedia		Kɔsitaarika		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%94sitaarika		Ajɛya, Ameriki nɛ hɛkʋ taa wandamm, Kɔsɩtaarika
		Cɛjɛsɩ wɛ tɔm naadozo taa.
		 Yʋsʋʋ cɛjɛsɩ wɛɛ, kɔyɛ cɛjɛsɩ n̄ɛwɛɛ nɛ sɔnzɩ n̄ɩnzɩ n̄ɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Pasɩŋ kabɩyɛ tʋ nɛ ɛ-cɛjɛsɩ.
		 Ɖooo lɛ, palʋla kabɩyɛ tʋ nɛ pɛtɛhɛdɩ-ɩ hʋsʋʋ cɛjɛsɩ yɔ, patʋʋ-ɩ se njɔndʋ.
		 Lɛɛlɛyɔ, kabɩyɛ n̄ɩma nabɛyɛ eetisi se pɛhɛdɩ piya.
		 Pɔtɔŋ se cɛjɛsɩ wɛɛkɩɣ piya ɛsɩndaa.
		 Toovenum lɛ, cɛjɛsɩ nasɩyɛ mʋʋna piya nɛsɩyɛ ɛlɛ, cɛjɛsɩ lɛɛsɩ n̄ɛwɛɛkɩ-sɩ kɛwɛɛkʋʋ.
		 Hʋsʋʋ cɛjɛsɩ wɛ ndɩ ndɩ.
		 Ɛzɩtɛɣlɩm cɛjɛsɩ wɛɛ, halɩpiya pɛhɛdɩɣ sɩsɩ, cɛjɛsɩ kitibisi n̄ɛwɛɛ nɛ cɛjɛsɩ kɩwɛlɩsɩ n̄ɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Abalɩcɛjɛsɩ n̄ɛwɛɛ, sɩsɩ walʋʋ takalam.
		 Abalʋ yaa halʋ weyi e-nesi ɛɛpaɣ yɔ ɛhɛdɩɣna piya cɛjɛsɩ.
		 Kɔyɛ cɛjɛsɩ wɛ tɔm naadozo taa.
		 Kʋkʋ cɛjɛsɩ wɛɛ, sumaka n̄ɩnzɩ n̄ɛwɛɛ nɛ piya nzɩ pan̄ɩnɩɣ-sɩ kɩn̄ɩnʋ yɔ sɩsɩ cɛjɛsɩ n̄ɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Pɩɣa lotu ɛkpa kezeluu nɛ piitiki yɔ, pɛhɛdɩɣ-kɛ kʋkʋ cɛjɛsɩ.
		 Halʋ weyi ɛlakɩ kʋkʋ kʋdɔŋ yɔ ɛhɛdɩɣna cɛjɛsɩ nzɩ.
		 Pɩɣa hʋyɩŋ naalɛ yɔɔ pɛhɛdɩɣ cɛjɛsɩ nzɩ.
		 Papɩzɩɣ pɛhɛdɩ hʋyʋʋ kʋɖʋmʋʋ yɔɔ cɛjɛsɩ sɩtalɩ nɛɛlɛ mbʋ yɔ.
		 Pɛhɛdɩɣ-sɩ nɛ pɩtɛ lɛ, halʋ kɔyɛ laɖʋ naŋ kʋkʋ kɔyɛ nɛ ɛtaa cɛjɛsɩ taa peeye.
		   = Cɛjɛsɩ nzɩ payaɣ se sumaka cɛjɛsɩ? = Kʋdɔŋ nakʋyʋ payaɣ sumaka.
		 Kɩkpa pɩɣa kɔyɔ, kan̄aŋ ɖoŋ ɖoŋ.
		 Pɩɣa ɛn̄aŋ ɖoŋ ɖoŋ mbʋʋ yɔ, pʋwɛɛ se pɛhɛdɩ-kɛ sumaka.
		 Weyi ɛlakɩ sumaka kʋdɔŋ yɔ ɛhɛdɩɣna pɩɣa sumaka cɛjɛsɩ nɛ ɛtaa-kɛ pʋ-kɔyɛ.
		 Cɛjɛsɩ nasɩyɛ n̄ɛwɛɛ nɛ pɛhɛdɩɣ-sɩ piya nzɩ pan̄ɩnɩ-sɩ kɩn̄ɩnʋ yɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se yee halʋ ɛɛɖɔkʋʋ yɔ, ɛ nɛ ɛ-walʋ papɩzɩɣ powolo pasʋlʋmɩ ɛgɔlɔmɩyɛ naɖɩyɛ pɩɣa.
		 Pasʋlʋmaa nɛ pɩha-wɛ pɩɣa ŋgaa yɔ, pɛhɛdɩɣ-kɛ cɛjɛyaɣ nakɛyɛ kpayɩ nɛ kataapɩsɩ ɖenɖe kalɩnaa nɛ palʋlʋʋ-kɛ yɔ.
		   = Sɔnzɩ cɛjɛsɩ = Evebu ɛtalɩ tɔɔzʋʋ yɔ, cɛja lakɩ lɩmaɣza nɛ eheyi pɩɣa egbele se e-koowu talɩ sɔnzɩ labʋ.
		 Se ɛkɔɔ nɛ ɛwɩlɩ-ɩ hʋnʋʋ.
		 Peeye neŋ wokina hʋnʋʋ nɛ ɛwɩlɩ e-koowu, pʋ-tɔbʋʋ se ɛhɛdɩɣ-ɩ cɛjɛsɩ.
		 Kiɖe taa pɛhɛdɩɣ cɛjɛsɩ nzɩ.
		 Paahɛdɩɣ-sɩ sɩpɩɩ camɩyɛ.
		 Pileɖiɣ lɛ, sɩpɩzɩɣ sɩmʋʋ.
		 Yee pɩɣa peleɣ yɔ, ɛ-nɩŋgbakutola pɛhɛdɩɣ sɔnzɩ cɛjɛsɩ nzɩ, pʋ-tɔbʋʋ se akpendu cɛjɛsɩ.
Wikipedia		Cɛjɛsɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/C%C9%9Bj%C9%9Bs%C9%A9		Main category, Kabɩyɛ ɛsakuliye
		Taakaa kɛna Paŋgɩladɛɛsɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ ndʊ tɩkɩla paɣlʊ yɔ.
		 Peeɖe ɖɔɖɔ palakɩ politiki tʊma sɔsɔna nɛ kediizasɩ sɔsɔsɩ payɩ.
		  Tɛtʊ sʊzɔtʊ tʊnɛ tɩwɛ pɔɔ ŋga payaɣ-kɛ se Purigaŋga yɔ kɛ-tɛ  kidiiliŋ lɩmɩyɛ yɔɔ.
		 Pacala kigalʊ kalʊ lɛ pɩɩkɛ pɩnaɣ 1872 nɛ ɛyaa kaakpɛnda 69 213.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa tɔsʊʊ nɛ tadɩyɛ ɖɔŋ camɩyɛ pʊ-yɔɔ kɛ ɛyaa kʊyʊʊ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ nɛ powoki peeɖe, mbʊ yebina nɛ ɛyaa hʊkʊʊ lɔŋ lɔŋ.
		  Pɩnaɣ 1951taa pakalɑ kɩgalʊ lɛ, ɛyaa kpɛnda 336 000.
		 Ɛyaa paaza hʊʊ camɩyɛ kɛ peeɖe alɩwaatʊ ndʊ Ɛndɩ ɛjaɖɛ mʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ caaʊ kɛ pɩnaɣ1971.
		 Pɩnaɣ 1974 taa lɛ ɛyaa kpɛnda  1 680 000, pɩnaɣ 1981 lɛ palɩ 3 440 000, pɩnaɣ 1991 ɛyaa wɛ 6 150 000, pɩnaɣ 2004 taa lɛ ɛyaa talɩ ɛzɩ 10 403 957.
		 Ɛndɩ tɛtʊ kpeekpe taa lɛ Taakaa taa kɛ ɛyaa kɩla ɖɔʊ nɛ pɩnaɣ 200 taa pakala-wɛ lɛ paakpɛnda 7 000 940 nɛ pɩnɑɣ 2010 taa lɛ ɛyaa kpɛnda miliyɔɔnaa hiu nɛ kagbanzɩ (15 000 000).
		 Pakpaɣ keteŋa kpeekpe taa tɛtʊ sʊzɔtʊ tɩŋa kɔyɔ, Taakaa kɛŋna nakʊ ñɩndʊ eyaa ɖɔʊ taa.
		 ɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna kilomɛtanaa ɛzɩ 153,84.
		 Payaɣ Taakaa tɛtʊ yɔɔ cɔnɔyʊ se Sadeque Hossain Khoka.
Wikipedia		Taakaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Taakaa		Main category, Aazii, Paŋgɩladɛɛsɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Kabɩyɛ mba tɛyɩ alɩwaatʊ kɛ pɩnzɩ kagbaanzɩ taa nɛ payaɣ-tʊ se waaɣ.
		 Pɩnaɣ kagbaanzɩ ñɩŋga kɛŋna pɩnaɣ ŋga kabɩyɛ abalʊ lakɩ kɔndɔtʊ sɔnzɩ yɔ.
		 Pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga ka-taa papaɣ habɩyɛ.
		 Pɩnzɩ tɩŋɛ wɛna sɩ-hɩla kɛ paa waaɣ ŋga lɛ ka-taa.
		 Kabɩyɛ mba lakɩ kɔndɔtʊ lɛ, paapaasʊʊ waasɩ kalʊʊ naalɛ naalɛ nɛ pɩnzɩ hiu lɛ pɩlaba waasɩ naalɛ.
		 Mbʊ yebina nɛ pɩsa nɛ pakɩlʊʊ camɩyɛ tobi tobi ɛyʊ pɩnzɩ kɛ waasɩ taa lɛ, pakalʊʊ se akele wɛna waazɩ hiu yɔ yee ɛfɛyɩ sɔnɔ kɔyɔ, papɩzʊ papaa-ɩ mbʊ pɔyɔɔ yɔ ɛgbadayaa yaa ɛlaba sɔsɔ.
Wikipedia		Pɩnzɩ hiu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9nz%C9%A9_hiu		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Tisuu yotu kɛ Alɩwaatʊ kɩmaɣnatʊ taa pɩkɛ kɩgbalaŋ ŋgʊ kɩ-taa ɛyaa ɖɔkʊʊ you wonduu.
		 You ŋgʊ papa haɣna nɔɔ nɛ Ɛsɔ tɔm heyiyu sɔsɔ weyi ɛlɩna Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ Krɩstʊ mba taa yɔ ɛzɩ Bernard Clairvaux tʊ, yaa kewiyaɣ ñʊʊtʊ sɔsɔ ɛzɩ Frédéric Barberousse.
		 Palakaɣ you ŋgʊ se pɩsa nɛ pehiɣ pasʊʊ Krɩstʊ kɩgbalaŋ lonaa tɛtʊ kiɖeɖetʊ taa.
		 Abasidi Arabɩ ɛyaa hana waɖɛ ndɩ ɛlɛ, Turiki Seldjoucide mba ɖaŋgɩ tʊ pɩnaɣ 1071 alɩwaatʊ taa nɛ pamʊ Arabɩ ɛyaa cɔlɔ kɛ Jerusalem.
		  Tɩpaɣzɩna pɩnaɣ 1095 alɩwaatʊ taa, nɛ petisuu Pɩzansɩ wɩyaʊ sɔsɔ lɩmaɣzɩyɛ kɩɖɩzɩyɛ pɩlɩna Turiki ɛyaa yɔɔ.
		 Pɩzantɛ ɛyaa yɔɔdʊʊ Krɛkɩ kʊnʊŋ, paakɛ Krɩstʊ mba ɛlɛ, kpaɣna ɖooo pɩnaɣ 1054 patʊʊ patɩ nɛ Room ɛyaa (siɣu siɣu tɩnaa pɩtɛkɛ Room Katoliki ɛyaa).
		 Tisiɣ yotuwabɩtʊ takpaɣ alɩwaatʊ pɩɖalɩ nɛ pata tafɛyɩ leleŋ nɛ Saladin lɩmaɣzɩyɛ mbʊ se ɛɖana ɛ-tɩ cɛyʊʊ nɛ ɛha waɖɛ kɩgbalaŋ yɔ, ŋgʊ mba paawɛ lonaa taa yɔ taasɔɔlɩ mbʊ nɛ pacaazɩ Pɩzantɛ ɛyaa nɛ paatasɩɣ-wɛ sɩnaʊ.
		 Sɔnzɩ tɛ tɔmpiye taa yɔkʊʊ tɛ lɛ, ndɩ pɔɖɔka pɩlɩna lɩmaɣzɩyɛ ndɩ ɖɩyɔɔ yɔ, kpɛndɩna pɩnzɩ 1095-1291 tɛ alɩwaatʊ pɩtɩŋna Epɩsɩkɔpʊ waa kedɩɣza kɛ Clermont alɩwaatʊ ndʊ pamʊ Johanɛsɩ Arc kiɖeɖeʊ ñɩnʊ yɔ, nɛ ɛsɩɣna nɔmɔŋ wobu tɛtʊ kiɖeɖetʊ taa yɔ.
		 Natʊ lɛɛtʊ ñawalɩ pɩtalɩ Lépante you (pɩnaɣ 1571 taa) pɩkpɛndɩna Ɛsɩpañɔlɩ Reconquista ŋgʊ nɛ mba petitisi Ɛsɔ yɔɔ yɔ tɛ yoŋ tɩŋga.
		  Kajalaɣ tisiɣ yotupazɩna pɩnaɣ 1096 taa pɩnɛ kɩgbalaŋ naŋgbanzɩ tɩnaa kpaɖaŋ kpaɖaŋ se papɩzɩ paɖanɩ mʊʊ pɛ-tɛtʊ ndʊ paalesa alɩwaatʊ ndʊ arabɩ mba walaɣ ajɛyɛ taa yɔ kpaɣɖʊ 9.
		 Mbʊ lɛ Jerusalem pɩsa kɩgbalaŋ tɛtʊ.
		 Mbʊ tɩna nɛ paɖʊ Latɛŋ Ajɛyɛ Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ñɩna kiɖe, nɛ a-yɔɔ lʊbɩyɛ tɩna tisuu yoŋ lʊbɛ kajalaɣ nɩŋ, pɩnzɩ 1147-1291.
Wikipedia		Tisuu you (Croisades)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tisuu_you_(Croisades)		Main category, Caanaʋ tɔm, Yoŋ
		Pɩnaɣ 1977 kɛ pɩnaɣ 1977 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1977 kɛŋna 77 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1976 nɛ 1978 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1977		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1977		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Tɩŋ hatʊ tomnaɣ wɛ tomnasɩ nzɩ sɩwɛ ɛzɩ sʊtʊ lɩm sɛmɩŋ yɔ nɛ yuulee sɛmɩŋ pɩ-hɛkʊ taa.
		 Paa tomnasɩ lɛɛsɩ ɛlɛɣzɩɣ hɩla yee pesida tomnasɩ lɛɛsɩ sɛsmɩŋ sɩ-taa kɔ yɔ, ɛzɩ sɛmɩŋ tomnaɣ pɩsɩɣ caʊʊ yaa hʊlʊʊ tɩyɛ yɔ, tɩŋ hatʊ tomnaɣ ɛɛlɛɣzɩ hɩdɛ paa pesida tɔlɩm nabʊyʊ ɛ-taa kɔyɔ.
		 Tɩŋ hatʊ tomnaɣ wɛ tomnasɩ sɛmɩŋ kɩkpɛdɩɣ lʊbɛ ŋgʊ payaɣ se kaayʊ yɔ kɩ-taa.
		 Ɛsɛkuliye sɔnzɩ nasɩyɛ taa lɛ, tɩŋ hatʊ tomnaɣ sɛmɩŋ kɛna-wɛ laŋhʊlɩmɩyɛ sɛmɩŋ nɛ sɛmɩŋ ɛnʊ ɛwɛ pɛ-tɛ kɩɖaŋ kɛtɛɛkasɩ yɔɔ.
		 Tɩŋ pe nayɛ pʊʊ lɛ, ɛwɛʊ ɛzɩ tɩŋ hatʊ tomnaɣ sɛmɩŋ yɔ.
Wikipedia		Tɩŋ hatʊ tomnaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%A9%C5%8B_hat%CA%8A_tomna%C9%A3		Main category, Tɔlɩm
		Vladimir Ilitch Oulianov (Rusii kʊnʊŋ taa lɛ, Влади́мир Ильи́ч Улья́нов), pɛɖɛyɩ-ɩ se Lénine (Ленин), palʊla-ɩ Simbirsk (nɔɔnɔɔ Oulianovsk) ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 22 pɩnaɣ 1870 nɛ ɛsɩ Vichnie Gorki (nɔɔnɔɔ Gorki Leninskie) tɛtʊ taa kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 21 pɩnaɣ 1924.
		 Ɛɛkɛ caɣyɛ lɩmaɣzɩyɛ lɛɛzɩyʊ tʊ, politiki tɔm mayʊ nɛ Ruusii ɛjaɖɛ ñʊʊ tʊ.
		     Pɩkɔma pɩnaɣ 1917, tsar kewiyitu yɔka lɛ, bolchevik waa kpaɣ kewiyaɣ Rusii ɛjaɖɛ taa aloma fenaɣ taa kpɛlɩ lɛzɩtʊ alɩwaatʊ taa.
		 Lenine kewiyaɣ kpaɣtʊ tɩna Ruusii soviyetiki ñɔʊ, kajalaɣ politiki lɩmaɣza alɩzɩ kpɛndɛ tɔm yɔ nɛ pʊwayi yɔ palɩzɩ URSS.
		 Lénine nɛ bolcheviks cɛyɩ pa-tɩ pakandɩ pɛ-tɛ politiki lɩmaɣza tɔm yɔɔ yɔ ŋgʊ palɩzɩ pa-tɩ ajɛyɛ hɛkʊ taa nɛ pɛwɛna ɖɔɖɔ ɖama hɛkʊ taa you.
		     Oulianov cejewiye, Maria Alexandrovna, Ilia Nikolaïevitch nɛ pe-piyaa, Olga, Maria, Alexandre nɛ Dimitri nɛ Anna nɛ Vladimir.
		 Palʊla Vladimir Oulianov Simbirsk, ɖenɖe ɛ-ñɩma kaacaɣ fenasɩ cabɩ yɔ.
		 Ɛcaɣ ɛyaa lɔŋ ñɩma nabɛyɛ hɛkʊ taa.
		 Ɛzɩ Ilia Oulianov (1831 ŋtalɩ 1886) nɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ ɛ-halʊ yɔ Maria Oulianova, palʊla-ɩ Blank liɖe taa pɩnzɩ 1835 ŋtalɩ 1916), pɛ-tɛ wɛ ndɩ ndɩ, papɩtɩɣ palʊlʊʊ tɔm, kɔzɩ Ilia hɔɔlʊʊ taa.
		 Ilia caa, Nikolaï palʊla-ɩ haɖaa nabɛyɛ liɖe taa nɛ Astrakhan kiŋ.
		 Payaɣa ɛ-cɔzɔ naa se Oulyanine nɛ pʊcɔ pʊwayi yɔ pakpaɣ hɩɖɛ se Oulianov.
		 Cejewiye nɖɩ pʊwɛ ɛzɩ ɖi-lilaa wɛ Nijni Novgorod egeetiye taa.
		 Yee pakpaɣ Oulianov waa ɛzɩ pɩkɛ Ruusii ɛyaa kɔyɔ, Nijni Novgorod wɛʊna kɩkpɛndʊʊ natʊyʊ nɛ pɩwɛɛ ɛzɩ cejewiye ndɩ tchouvache waa yaa mordve waa liɖe kaawɛ ɖɩ-taa.
		 Paasɩŋ Lenine cɛjɛ hɔɔlʊʊ taa neze liɖe keeke.
		 Maria, Lenine kɔɔ kɛlɛ, kaatisa pɔ-cɔzɔ cejewiye kaawɛna tatar calɩm, pe-neze ñaakɛ kamouke yaa kirghize.
		 Maria Oulianova nɛ Moshe Blank cɔzɔ kaakɛ Yuda pɛdɩyaa nabɛyɛ tɛ nɛ palɩna Volhynie kiŋ.
		    Cɔzɔ sɔsɔ Ilia Nikolaïevitch Oulianov, vassili, ɛɛkɛ haɖʊ weyi ɛtapɩzɩɣ se ekizi ɛ-tɛtʊ yɔ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛkɛ yom weyi ɛwɛ ɛ-tɩ yɔɔ pʊcɔ lɛɛzɩtʊ pɩnaɣ 1861 talɩ yɔ.
		 Ilia caa lakaɣ ñɛyɩtʊ tʊmɩyɛ Astrakhan, nɛ Ilia maɣmaɣ lakaɣ tɩlɩyɛ sukuli sɔsɔʊ.
		 Ɛmʊ sukuli waɖɛ takayaɣ pɩnaɣ 1854 lɛ, ehiɣ sukuli wɩlɩɣ tʊmɩyɛ Penza tɛtʊ taa.
		 Peeɖe ɛkakɩ Marie Alexandrovna Blank, weyi ɛlaba-ɩ halʊ kɩyɛna fenaɣ pɩnaɣ 1863.
		  Ɛpazɩ ɛsɔɔlɩ Rusii Ampiiri tɛ ɛsɩnda ɖɛnaʊ lɩmaɣzɩyɛ tɔm mbʊ lɛ, ɛpɩsɩ wiliu tʊmɩyɛ tʊ sukuli naa taa.
		 Hɔʊ ŋgʊ kɩwɛna pɩyaa lutozo.
		 Anna, palʊla-ɩ pɩnaɣ 1864, Alexandre, palʊla-ɩ pɩnaɣ 1866, ɛwayɩ palʊla Vladimir palʊlɩ-ɩ, palʊla ɛlɛ maɣmaɣ pɩnaɣ 1870.
		 Vladimir wayi palʊla, Olga pɩnaɣ 1871, Dmitri pɩnaɣ 1874 nɛ Maria pɩnaɣ 1878.
		 Piyaa naalɛ hɔʊ kʊnɛyɔ ki-nesi tɛɛ sɩba pɩcatʊ taa.
		 Halɩpɩɣa paaya ɖɔɖɔ se Olga pɩnaɣ 1868 nɛ abalɩpɩɣa Nikolaï pɩnaɣ 1873.
Wikipedia		Vladimir Lenin		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Vladimir_Lenin		Main category
		Mbʋ pɩɩlaba Afrɩka taa payɩ, kpaɣ ɖooo caanaʋ nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩnɩ sɔnɔ nɛ pɩɖɛɛ yɔ, payaɣ se Afrɩka caanaʋ tɔm.
		 Roma n̄ɩma n̄aakpaɣ Afrɩka tɛtʋ nɛ tɩ-hayi kiŋ hɔɔlʋʋ ɖeɖe nɛ payaa se Afrɩka.
		 Pʋwayɩ yɔ paya tɛtʋ ńdʋ tɩtɩŋa se Afrɩka.
		 Ɛsɔ halɩn̄ɩnʋ nɔɔyʋ payawaɣ-ɩ se "Ifri".
		 Ɛnʋʋ Afrɩka n̄ɩma n̄aakpaɣa se pɛ-ɛsɔ.
		 Ɛkɛ Bɛɛrɩbɛɛrɩ n̄ɩma ɛsɔ halɩn̄ɩnʋ.
		 Paa pɩɩla ɛzɩma yɔ, Afrɩka wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa ɛyʋ lɛɣ wɛʋ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ.
		 Ɛwɛʋ yɔ, pɩtalɩ ɛzɩ pɩnzɩ miiliyɔɔ waa 2,5 mbʋ yɔ.
		 Pʋwayɩ lɛ, ɛyaa ɖɔʋ nɛ pɔɖɔʋ halɩ nɛ pɔkɔɔ pawadɩ Afrɩka tɛtʋ tɩŋa yɔɔ.
		 Pʋcɔ nɛ caanaʋ tɔm paɣzɩ lɛ, lɩŋgamɩŋ sɔsɔŋ nɩɩyɛ kɛwɛ ɛjaɖɛ ńɖɩ payaɣ lɛɛlɛyɔ se sahara yɔ.
		 Pʋwayɩ lɛ, sahara pɩsɩ kan̄ɩmbusuu ɛjaɖɛ.
		 Sahara ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩtɛyɩna Afrɩka tɛtʋ hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ naalɛ.
		 Sahara nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa ajɛya nɛ Sahara nɛ hadɛ kiŋ hɔɔlʋʋ taa n̄ɩna.
		 Afrɩka nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa caanaʋ tɔm nɩɣzɩna Meediteeranii teŋgu caanaʋ tɔm.
		 Ajɛya wena alɛ n̄ɛwɛ Sahara nɛ pɩ-tɛɛ hɔɔlʋʋ taa yɔ, alɛ tɔm n̄ɛwɛɛ.
		  Ɖɔɖɔ ɛzɩ kedeŋa kpeekpe naʋ lɛɣzɩtʋ sɔsɔtʋ naadozo  mbʋ payaɣ se "tɛkɩniiki" yɔ pʋ-nʋmɔʋ taa yɔ, ḿbʋ ɖɔɖɔ Afrɩka caanaʋ tɔm nawa.
		 Lɛɣzɩtʋ ńdʋ tiyeba nɛ ɛyʋ wezuu caɣʋ ɖɔɖɔ lɛɣzɩ pɩdɩɩfɛyɩ.
		   Kajalaɣ lɛ, ɛyʋ lubi miŋ.
		 Elubu-i yɔ, pɩtala pɩnzɩ 800 000 yaa 400 000 mbʋ yɔ.
		 Miŋ yeba nɛ ɛyʋ wezuu caɣʋ lɛɣzɩ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Nabʋlɛ lɛɣzɩtʋ kɔyɔ mbʋ payaɣ se "néolithique yɔ.
		 Lɛɣzʋʋ nabʋlɛ n̄ɩmbʋ pʋnɛ; pɩlɩwa pɩtala ɛzɩ pɩnzɩ 8000 yaa 2 000 mbʋ yɔ pʋcɔ palʋlɩ Yeesu-Krɩstʋ.
		 Lɛɣzʋʋ naalɛ n̄ɩmbʋ pʋnɛ piyeba nɛ haɖaʋ nʋmɔʋ lɛɣzɩ sakɩyɛ.
		 Lɛɣzʋʋ nabudozo lɛ anasaayɩ n̄ɩɣtʋ lubu nʋmɔʋ.
		 Mbʋʋ payaɣ se "révolution industrielle".
		 Lɛɣzʋʋ nabudozo n̄ɩmbʋ pʋnɛ piyeba nɛ ɛyʋ tɩlɩ mbʋ payaa se "énergie électrique nɛ énergie fossiles nɛ énergie fissiles yɔ.
		Afrɩka nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa samaɣ ŋga payaɣ se Pɛɛrɩbɛɛrɩwaa (Berbères) yɔ kɛwɛɛ.
		 Ɛyaa mba payaɣ se "Phéniciens waa yɔ pɛlɛɣna kpacayɩɣ Pɛɛrɩbɛɛrwaa.
		 Paba wayɩ lɛ, Tunisii ɛjaɖɛ taa n̄ɩma n̄akpacayɩ-wɛ.
		 Pʋwayɩ lɛ, Rooma n̄ɩma nɛ Arabʋ n̄ɩma kpacayɩna-wɛ.
		 Sɔnɔdaa mbʋyɔ, Afrɩka nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa malɩŋ kɩla ɖɔʋ.
		 Anasaayɩnaa n̄azɩ Afrɩka nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa ajɛya ɖɔɖɔ.
		 Afrɩka « Sub-saharienne» ajɛya n̄ɔwa nɛ awɛɛna kewiyasɩ ndɩ ndɩ.
		 Ɛlɛ, pɩkɔma kpaɖɩŋ VII taa lɛ, Aaraabʊ ajɛyɛ sʊna a-Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ ajɛya ana a-taa nɛ pɩlɛɣzɩ pe-wezuu caɣʊ nɛ pɔ-sɔnzɩ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ajɛya sɔsɔna nazɩ Afrɩka ajɛya pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Kpaɣ pɩnzɩ 1910 nɛ ŋwolo ŋsɩɩna pɩnzɩ 1975 taa Afrɩka ajɛya lʊba nɛ alɩɩ kʊhʊlʊm yomiye taa nɛ piyele awɛɛ a-tɩ yɔɔ.
		  Sahara nɛ pɩtɛɛ kiŋ hɔɔlʋʋ taa ajɛya taa n̄ɩma n̄aɖʋ kewiyisi ndɩ ndɩ.
		 Pʋwayɩ lɛ, kewiyisi ńzɩ sɩ-taa sakɩyɛ sʋʋ malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ ŋgbɛyɛ taa.
		 Tobo se Afrɩka ajɛya kɛwɛ yomiye taa nɛ pʋcɔ pazɩ pazɩ alɛɛ yomiye ńɖɩ ɖɩ-taa nɛ awɛɛ a-tɩ yɔɔ lɛɛlɛyɔ.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 1910 nɛ puwolo pɩnaɣ 1975 taa Afrɩka ajɛya lʋba nɛ alɩɩ yomiye taa.
Wikipedia		Afrɩka tɛtʊ tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Afr%C9%A9ka_t%C9%9Bt%CA%8A_t%C9%94m		Main category, Afrɩka, Kedeŋa tɩlʋʋ
		Pɩnaɣ 2008 kɛ pɩnaɣ 2008 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm taa lɛ, pɩnaɣ 2008 kɛŋna luutozo ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 2007 nɛ 2009 hɛkʋ taa.
Wikipedia		2008		https://kbp.wikipedia.org/wiki/2008		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm
		Pɩnaɣ 1913 kɛ pɩnaɣ 1913 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1913 kɛŋna hiu nɛ naadozo ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1912 nɛ 1914 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1913		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1913		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Palʊla David Livingstone kɛ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 19 pɩnaɣ 1813 kɛ Platiri tɛtʊ taa, Ekɔsɩ ɛjaɖɛ taa nɛ ɛsɩ agoza fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 1873 kɛ Sambii ɛjaɖɛ traa ɛɛwɛna pɩnzɩ 60.
		 David Livingstone kɛna Ekɔsɩ ɛjaɖɛ taa tʊ.
		 Ɛ-tʊma ɖɔɔ: ɛkɛ ɖakʊta, ɛkɛ ɖɔɖɔ protɛstaŋ ɛsɔtɔm sʊsʊyʊ ajɛya lɛɛna taa ɛkɛ ɖɔɖɔ ajɛya lɛɛna feŋgiyu yaa takɩyʊ woɖu.
		  Ɛ-tʊma ana a-taa ɛsɩna Pritaniki kewiyaɣ nɛ kɛɖɛɛna ɛsɩntaa ɛcɛyɩ ɛtɩ nɛ Afrika nɛ hadɛ kɩŋ hɔɔlʊʊ taa ɛsɔtɔm tɔyɩ, ɛlʊ ɖɔɖɔ nɛ peeɖe ɛyaa sakɩyɛ lɩɩ yomiye taa.
		  Ɛɛwɛ mba pefeŋaɣ Afrika keteŋa kpem yɔ nɛ ɛcɛba Afrika ajɛya kɛ fotonaa.
		 Mbʊ sɩŋna tuuɖe ajɛya nɛ papɩzɩ pɛtɛyɩ Afrika ajɛya ɖama yem faaa.
		 Ɛnʊ kɛŋna tuuɖe taa kacalaɣ-tʊ weyi Sambɛɛzɩ pɔɔ sɔsɔɣa yɔ nɛ ɛɛcɛla ɛ-tɩ nɛ ɛñɩnɩɣ se ɛna ɖenɖe pɔɔ ŋga payaɣ se Niili yɔ kalɩna yɔ.
		 David Linvingstone kaakɛna Pritaniki kewiyaɣ taa sɔdɩŋ sɔsɔŋ kɛ abiɖe nɖɩ payaɣ se Victoria yɔ ɛ-tɛ alɩwaatʊ taa (1837-1901).
		 Ɛ-lɩmaɣza taa kaawɛ se ɛsɩna Afrika mba nɛ paawaa Pritaniki kewiyaɣ ñɩm yɔɔ; mbʊ yebina nɛ ɛkɛ mba paacɛyɩ pa-tɩ se pakpaciyɩ Afrika keteŋa yɔ.
Wikipedia		David Livingstone		https://kbp.wikipedia.org/wiki/David_Livingstone		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Wobiyaa
		Hɔlɩmɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 67 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Ho.
		 Ɛkɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛwɛ kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa taa yɔ.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ lantanɩdɩ waa lalaa yɔ, ɛwɛ cʊndʊlʊm, ɛwɛɛ manɩɩ kɛlɛ ɛmʊ kalɩkɔdaɣ hɛɛɛ helim mbʊ pɩwɩlɩɣ ɛyʊ mɔɔŋ tɛɛ yɔ pɩ-taa nɛ ɛmʊ-kɛ lɔŋ lɔŋ niikaɣ helim taa.
		 Ɛ-hɩɖɛ lɩna latɛŋ cɔlɔ alɩwaatʊ ndʊ palɩzɩ kajalaɣ tɔmʊʊ kɛ pɛ-tɛ egeetiye hɩɖɛ yɔɔ yɔ, Stockholm, pɩkɛ weyi ɛna-ɩ ɛ-tɛtʊ hɩɖɛ, ɛyʊ ɛlɛ yɔ Per Thodor Clev.
		     Pɩnaɣ 1789, kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ ɛlɛ ñɛkɛ Fɛɛlandɩ ɛjaɖɛ tʊ Johan Gadolin lɩzɩ ɔkɩsɩdɩ kɩfalʊʊ (yaa tɛtʊ) kɛ Ytterbite cɛbɩyaɣ nakayɛ taa (ɛtasɩ-ɩ yaʊ se katɔlɩnɩtɩ pɩlɩna ɛ-hɩɖɛ yɔɔ).
		 Ɛwaɣa kɩfala ŋga paatɛma-kɛ naʊ ɖooo pɩnzɩ naalɛ hoo hoo pɩtɩŋna Carl Axel Arrhenius yɔɔ pɩñɔtɩna Ytterby haɖaa tɛtʊ kɛ Sʊyɛdɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛ-tʊma ana petisi a-yɔɔ pɩnaɣ 1797 pɩtɩŋna Anders Gustaf Ekeberg, ɛnʊ weyi ɛɖanɩɣ yaʊ pʊtʊ ɛnʊ se yttria.
		 Pɩñɔtɩna kpaɣɖʊ hɔɔlʊʊ mbilim lɛ, Sʊyɛdɩ tʊ Carl Gustav Mosander pɩzɩ ɛlɩzɩ pʊtʊnaa naatozo ndɩ ndɩ pɩtɩŋna Yttria yɔɔ ɛlɛ ɛpɩzɩ tʊmɩyɛ pɩtɩŋna ɖɔmbɩyɛ pɩsʊʊ kɩmaŋ tɛyʊʊ yɔɔ.
		 Ɛkpaɣ lɩmaɣza mbʊ nɛ ɛsɩɩ hɩɖɛ se yttria kɛ hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩtɛsɛɛ yɔ (ɩtrɩyɔm keeke kɛlɛ) nɛ ɛyaa sʊtʊ lɩm sɛmɩŋ hɔɔlʊʊ se erbia nɛ ɛya kɩsɛcɛzʊʊ hɔɔlʊʊ se terbia, ɛlɛ paa ɛzɩmta ɛmaɣzɩna Ytterby haɖaa tɛtʊ hɩɖɛ.
		   Soret cɔŋɩna Cleve tɛ mʊntʊsʊʊ weluu ŋgʊ ɛlabɩna hɔlɩmɩyɔm yɔ nɛ ɛna se kɩwɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ ɛ-ñɩŋʊ (tɛtʊ X), ɛlɛ etisi pɩnaɣ 1880 hɩɖɛ nɖɩ Sʊyɛdɩ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ kaaya yɔ.
		 Pɩwɛɛ ɖɔɖɔ se fɩlɩpɩyɔm Delafontaine tɛ ñɩŋʊ wɛʊ yɔ kɩkɛ ɖɔɖɔ hɔlɩmɩyɔm tɛ pɩyʊ kɛlɛ pɛhɛyɩ liidiye lɛɣtʊ tɩnaa pa-naatozo pɩtɩŋna ɛzɩma pana pʊtʊ ɛnʊ yɔ.
Wikipedia		Hɔlɩmɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%94l%C9%A9m%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Cɛkasɩ lɩzɩtʋ (rayonnement) kɛ ɖoŋ weyi ɛlɛɣnɩ ñalamɩyɛ taa yɔ.
		 Cɛkasɩ lɩzɩtʋ wɛ ndɩ ndɩ.
		 Nazɩyʋ hɔmtʋ cɛkasɩ lɩzɩtʋ wɛɛ.
		 Wilitu nɩʋ tɛ cɛkasɩ lɩzɩtʋ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		  Kɔtɩɩ tomnasɩ tɛ cɛkasɩ lɩzɩtʋ ñɛwɛɛ.
		 Cɛkasɩ lɩzɩtʋ tʋnɛ, pɩpɩzɩ pɩkɛ nazɩyʋvɛyɛ pe (neutrons), pɩpɩzɩ pɩkɛ nazɩyʋ sɩɣlɩyaa (protons), pɩpɩzɩ pɩkɛ nazɩyʋ pe.
		 Kɔtɩɩ tomnasɩ tɛ cɛkasɩ lɩzɩtʋ pɩzɩɣ pɩkɛ ɖɔɖɔ « alpha » hɔɔlaɣ piye (particules alpha).
		 Pɩpɩzɩ pɩkɛ mʋntʋsaɣ yaa mʋntʋsʋʋ piye (photons).
		 Pɩpɩzɩ pɩkɛ nazɩyʋvɛyɩyasɩ (neutinos).
		 Cɛkasɩ lɩzɩtʋ pila pila wɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Cɛkasɩ lɩzɩtʋ pila pila pɩzɩɣ pɩkɛ nazɩyʋ hɔmɩyɛ.
		  Pʋcɔnɛ nɛ ɛyʋ pɩzɩ ɛkpɛlɛkɩ nɛ ɛtɩlɩ hɔɔlaɣ piye nɛ pila pila tɛ pɛ-wɛtʋ camɩyɛ lɛ, pʋpɔzʋʋ se pakpaɣ pa-taa weyi lɛ nɖeke.
		 Pʋbʋ papɩzɩɣ pɔyɔɔdɩ se cɛkasɩ lɩzɩtɩ kɛ nazɩyʋ hɔmɩyɛ.
		 Pɩkɛ ɖɔɖɔ mʋntʋsʋʋ pe naayɛ.
		 Papɩzɩɣ pɔtɔ ɖɔɖɔ se hɔɔlaɣ piye nɛ pila pila tɛ pɛkɛ mbʋ pʋhɔŋ nazɩyʋ hɔmɩyɛ yɔ.
Wikipedia		Cɛkasɩ lɩzɩtʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/C%C9%9Bkas%C9%A9_l%C9%A9z%C9%A9t%CA%8B		Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Miŋ kɛ wazaɣ pʊyʊ siŋŋ.
		 Ɛwazɩ pɩdɩɩfɛyɛ.
		 Miŋ patɩzɩɣna tɔɔnasɩ tɩŋa.
		 Ɛlɛ, ɛkɛ sɩm ɖɔɖɔ.
		 Ɛpɩzɩɣ eyele nɛ kedeŋa kpeekpe wɛɛkɩ.
		 Miŋ haɣ ñalɩmɩyɛ, wɩsɩ ha ñalɩmɩyɛ, fenaɣ ha ñalɩmɩyɛ, tɩnzɩ ha ɖɔɖɔ ñalɩmɩyɛ.
		 Ɛlɛ, mbʊ pɩhaɣ yaa pɩkɔŋna ñalɩmɩyɛ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ mbʊ yɔ pɩ-taa payɩ lɛ, miŋ kɩlɩna ɖoŋ.
		 Pʊcɔ nɛ Ɛsɔ wɩlɩɣ ɛyʊ lɛɣtʊ ndʊ ɛkpaɣna nɛ ɛlɩzɩ miŋ yɔɔ lɛ, ɖɔ-cɔzɔnaa tatɩzɩɣ tɔɔnasɩ.
		 Pɔtɔkaɣ tɩŋ pe nɛ hayɩm taa tɔɔnasɩ kɩtatɩzʊʊ.
		 Halɩ pɔtɔkaɣ nandʊ maɣmaɣ kɩtatɩzʊʊ.
		 Pʊwayɩ lɛ, Ɛsɔ ha ɛyʊ lɛɣtʊ natʊyʊ nɛ elu miŋ.
		  Ɖɔ-cɔzɔnaa cɔnaa se pɛkɛtɩɣ pɩjakpalɩma naalɛ nɛ ɖama lɛ, mamatʊsɩ lɩɣ yʊbʊlɛɛ.
		 Pʊ-yɔɔ patɩŋnaa nɛ pala lɩmaɣzɛ se yee pasɩ kpootu nɛ pɛkɛtɩ pɩjakpalɩma nɛ ɖama nɛ mamatʊsɩ nzɩ sɩlɩɣ yɔ, sɩtɔlɩ kpootu ndʊ tɩ-yɔɔ yɔ, kpootu mʊʊ.
		 Nabʊyʊ taa kɔyɔ, pakpakɩɣ pɩjakpalɩmɩyɛ nɛ pɛkɛtɩna nɛ hakuu ñɩɣyʊʊ yɔɔ nɛ mamatʊsɩ lɩɩ nɛ pʊtɔlɩ kpootu yɔɔ nɛ tʊtʊ mʊ miŋ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se soŋaɣ sɔsaɣ nakɛyɛ yekina nɛ miŋ mʊʊ.
		 Soŋaɣ ŋga ka-taa wɛ hakuu.
Wikipedia		Miŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mi%C5%8B		Main category, Tɛtʋ maʋ tʋʋzʋʋ lɛɣtʋ
		Ɖoɖoo nɔɔyʋ payaɣ se Ellen Johnson Sirleaf.
		 Palʋla-ɩ aloma fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ nakʋ ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1938 ñɩŋa taa.
		 Palʋla-ɩ Monroviya tɛtʋ taa.
		 Monrovia tɛtʋ kɛ Liberiya ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Ɖoɖoo Ellen Johnson Sirleaf kɛ politiki laɖʋ sɔsɔ Liberiya ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛlʋba nɛ ɛkɔɔ ɛpɩsɩ Liberiya ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ loɖo (16) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2006 taa.
		 Ɛkɛ Liberiya ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ kpaɣna pɩnaɣ ŋ́ga nɛ ŋkɔɔ ŋsɩɩna sɔnɔ.
		  Ɛlaba tɔsʋʋ sukuli Etaazuunii ɛjaɖɛ taa.
		 Etaazuunii ɛjaɖɛ wɛ Amerika tɛtʋ taa.
		 E-sukuli ŋ́gʋʋ ɛtɛma labʋ nɛ ɛkɔɔ ɛpɩsɩ tɔsʋʋ laɖʋ sɔsɔ Liberiya ɛjaɖɛ nɛ pʋcɔ ɛpɩsɩɣ ɖɩ-ñʋʋdʋ.
		 Ɖoɖoo Ellen Johnson Sirleaf kɛŋna Afrika tɛtʋ ajɛya kpeekpe kajalaɣ halʋ weyi ɛkɛ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ yɔ.
		 E-ɖeke koŋ ɛkɛŋna Afrɩka ajɛya kpeekpe taa halʋ weyi ɛkɛ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ yɔ.
		 Ɖoɖoo Ellen Jonson Sirleaf kɛ laŋhɛzɩyɛ yɔɔ lʋɖʋ siŋŋ.
		 Pʋ-nʋmɔʋ taa pɔkɔma paha-ɩ laŋhɛzɩyɛ yɔɔ lʋbʋ samtʋ nimiye pɩnaɣ 2011 ñɩŋa taa.
		 Ɖoɖoo Ellen Johnson Sirleaf liɖe nɛ e-sukuli labʋ.
		 Palʋla ɛ-cɔzɔnaa naalɛ nabɛyɛ Liberiya ɛjaɖɛ taa.
		 Payaɣ ɛ-caa se Jahmale Carneɣ Johnson.
		 Amerika tʋ nɔɔyʋ kakpaɣ Liberiya halʋ nɛ paɖʋ hɔʋ nɛ pɛwɛɛ Liberiya ɛjaɖɛ taa.
		 Hɔʋ ŋ́gʋ kɩcɔŋna Ɖoɖoo Ellen Johnson Sirleaf caa yɔɔ nɛ ɛ́lɛ kɔɔ ɛla ɛyʋ nɛ ɛkpaɣ halʋ nɛ ɛlʋlɩ-ɩ.
		 Ɛ-caa laba e-sukuli kɩtɛzʋʋ sʋsɔʋ Metoodisti waa sukuli sɔsɔʋ taa.
		 Liberiya ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ, Monrovia taa ɛlaba-kʋ.
		 Ɛ-caa laba sukuli nɛ ɛtɛ lɛ, ɛpɩsɩ tɔm temiyu, pʋ-tɔbʋʋ se weyi ɛkandɩyɩɣ yaa ɛlʋkɩ ɛyʋ waɖɛ yɔɔ yɔ (avocat).
		 Payaɣ Ɖoɖoo Ellen Johnson Sirleaf liɖe taa tʋ nɔɔyʋ ɖɔɖɔ se Ɖacaa Hilary R.
		 W.
		 Johnson.
		 Ɛ́lɛ kɛŋna Liberiya ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ kajalaɣ tʋ.
		 Palʋla-ɩ ɛ-ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-taa.
		  Ɖɩcɔna Ɖoɖoo Ellen Johnson Sirleaf kɔyɔ, ɖɩnaɣ se ɛka halʋ kɩsɛm.
		 Ɛ-sɛmɩŋ lɩna ɛ-cɔzɔ nɔɔyʋ cɔlɔ.
		 Tɔbʋʋ se, e-ɖoo ɖoo kawalɩ caama tʋ nɔɔyʋ.
		 Ɖoɖoo Ellen Johnson Sirleaf paɣlɩ ñɩm hɔʋ taa.
		 Ɛwɛna pɩnzɩ hiu nɛ lʋbɛ (17) lɛ, ɛwalɩ evebu weyi payaɣ se John Sirleaf yɔ.
		 Ɛ́lɛ kɩlɩ-ɩ pɩnzɩ.
		 Paa mbʋʋ yɔ, ɛ-walʋ ɛnʋ, etisina-ɩ se ɛɖɛɛ ɛla e-sukulinaa sɔsaa Etaazuunii ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛ-walʋ kɛkɛ sʋlʋm ñɔyʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛñɔʋ sʋlʋm nɛ ekpe ɖɩɣa lɛ, ɛkpɛŋkɛtɩɣ ɛ nɛ e-piya kamaɣ fɛyɩ.
		 Halɩ ɛ-walʋ woba ɛ-wayɩ evemiye naɖɩyɛ ɛ-tʋmɩyɛ taa nɛ elu-i katanzɩ.
		 Ɛmaba-ɩ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, ɛ-walʋ ɛnʋ ɛtɔŋ se eekpeŋ ɖɩɣa lɔŋ.
		 Ɖoɖoo Ellen Johson Sirleaf lakaɣ tʋmɩyɛ liidiye tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ Minisi tʋmɩyɛ taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, peeye ɛ-walʋ woba evemiye naɖɩyɛ nɛ ɛmabɩ-ɩ.
		 Halɩ evemiye lɛɛɖɛ ɛ-walʋ ɛnʋ, ɛkpaɣ malɩfa ɛ-yɔɔ se ɛtɔyɩ-ɩ ɛ-pɩyalʋ ɛsɩndaa.
		 Pʋkɔma kɩkɩlɩ Ɖoɖoo Ellen Johnson Sirleaf nɛ ɛ-walʋ kañatʋ lɛ, ɛtɛzɩ ɛ-yɔɔ kʋyʋʋ nɛ ekpe ɛcaɣ ɛ-tɛ.
		 Pɩnaɣ 1961 ñɩŋa taa pɩlaba mbʋ yɔ.
Wikipedia		Ellen Sirleaf Johnson		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ellen_Sirleaf_Johnson		Halaa sɔsaa, Liiberiya, Politiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Tɔmpiye  kɩbɩjaazɩ Krɛkɩ ɖɩkɛ ɖooo kɩbɩjaazɩ Krɛkɩ tɛ ɛsakuliye ɛyaa nɛ tɩlɩtʊ tɛ ɛyaa.
		 Ɖɩnɩɣ keeke kɔyɔ pɔyɔɔdʊʊ kɩbɩjaazɩ Krɛkɩ tɔm lɛ, pɩkɛ Krɛkɩ kɩlɛɣzʊʊ yaa cɔlɩɩ tɛ Krɛkɩ, kɔzɩ kɔzɩ kpaɣɖʊ 5 alɩwaatʊ pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Chrɩstʊ tɛ Athènes.
		 Tanɩm nɛ sɔndʊʊ tɔm alɩwaatʊ nɛ kpaɖʊ 4 pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Chrɩstʊ, Platon nɛ Aristote pɛ-tɛ alɩwaatʊ.
		 Sakɩyɛ taa lɛ, Krɛkɩ lɔŋ laɣsɩ paɣlɩɣ lɔŋ lɔŋ.
		 Takayasɩ maʊ taa kɩpaɣlaa panɛyɔ Iliade nɛ ɖɔɖɔ Odyssée kpaɣnɛ pɩfɛyɩ pekpoo kɛ kpaɣɖʊ 8 alɩwaatʊ pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Chrɩstʊ.
		 Ɛsakuliye ndɩ ɖɩsɩɣ ɖoŋ siŋ kpaɖɩŋ weyi ɛtɩŋgaɣ yɔ, alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa ɖɩ-wala sakɩyɛ halɩ pɩtalɩ ageeta lɛɛnaa taa.
		  Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ ɛjaɖɛ taa, Alexandre kɩkɩlʊʊ tʊ yoŋ wabɩtʊ alɩwaatʊ wayɩ lɛ, Krɛkɩ ɛsakuliye sʊ ɖooo kɩbɩm ñɩnɖɛ taa se pɩsa nɛ palɩzɩ Room kewiɣsi tɛ ɛsakuliye.
		 Hɛkʊ taa ɛwadɩyɛ tɛ fɛʊ taa lɛ, Krɛkɩ ɛsakuliye laba tʊmɩyɛ siŋ kɔzɩ kɔzɩ ɛzɩma ɖɩpɩza nɛ ɖɩhiɣ yuŋ yaa ɖoŋ weyi Roma taa yɔ, ɖenɖe Krɛkɩ kʊnʊŋ pɩsa tɩlɩyɛ tɛ ɛyaa kʊnʊŋ, nɛ ɖoŋ tʊmɩyɛ ndɩ ɖɩlakaɣ arabɩ malɩŋ ɛsɔ sɛtʊ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛjaɖɛ ndɩ ɖɩ-ɖɩ ñalɩzɩ nɛ arabɩ kʊnʊŋ taa Krɛkɩ takayasɩ sakɩyɛ.
		  Pamazɩɣ se mba kɛna ɛyʊ yɔɔ maɣzɩm kɩɖe tɩnaa (ɛyaa mba pʊcɔ Socrate alɩwaatʊ yɔ, Socrate maɣmaɣ nɛ Platon nɛ Aristote nɛ ŋgbaɣ ndɛ mbʊ yɔ).
		 Mba lubina cɔlʊʊ lɩmaɣzɩyɛ, pamaɣzɩɣ se mba tʊlɩna lɔŋ kpɛlɛkʊʊ tɛ tɔm piye piye ñɩnʊʊ (tomnasɩ dɔnɛ tɛ kpɛlɛkʊʊ nɛ akɔnta labʊ kpɛlɛkʊʊ nɛ tɩyɩnzɩ kpɛlɛkʊʊ tʊma).
		 Krɛkɩ matʊ hiɣ pɩfɛyɩ pekpoo tɩlasɩ ŋñɩɩ, pɩtatalɩ ɖoŋ ɛzɩ pamazɩyaa Room mba yɔ.
		 Yomaa kpaʊ tʊmɩyɛ kɛpʊdʊʊ yuŋ tʊ weyi ɛtɩna kɩbɩnjaazɩ Krɛkɩ tɛ paɣlaka kɛ kɩbɩnjaazɩ alɩwaatʊ tɩŋga taa.
		 Krɛkɩ taa maɣzɩm tɩnaa laɖaa nabɛyɛ ɛzɩ Aristote mbʊ yɔ tɔŋ se yomaa kpaʊ tʊmɩyɛ kiɖe tɛ kaʊ ŋgʊ kɩtɩna Krɛkɩ ɛjaɖɛ, ŋgʊ lalaa ñɔtɔndʊʊ lɩmaɣzɩyɛ ndɛ.
Wikipedia		Kɩbɩnjaazɩ Krɛsɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%A9b%C9%A9njaaz%C9%A9_Kr%C9%9Bs%C9%A9		Main category, Caanaʋ tɔm, Eerɔpʋ, Krɛsɩ
		James Watt kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Ekɔsɩ yɔ, ɖɩ-ɛjaɖɛ  taa tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ sɔsɔ nɔɔyʋ Ekɔsɩ ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Palʋla-ɩ kɔlaɣ fenaɣ taa evemiye hiu (19) nɛ nakʋ n̄ɩŋgʋ wiye.
		 Egeetiye  nɖɩ ɖɩ-tɛtʋ taa palʋla-ɩ yɔɔ payaɣ size Greenock tɛtʋ Ekɔsɩ ɛjaɖɛ taa.
		  Ɛsɩba kɩyɛɛna fenaɣ taa evemiye nɛɛlɛ nɛ kagbanzɩ (25) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1819 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye ndɩ payaɣ-ɖɩ size Heathfield Hall yɔ ɖɩ-taa ɛsɩba, ɖajaa Ekɔsɩ abalʋ ɛnɛ, ɛkɛ pana n̄aɣyʋʋ ɛzɩ pɔtɔŋgʋ size tamaɣ lɩzɩyʋʋ yɔ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ Ekɔsɩ ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Ekɔsɩ tʋ ɛnɛ, ɛcɛyɩna ɛ-tɩ nɛ ɛtasɩ n̄ɔzʋʋ camɩyɛ anasaayɩ n̄ɩɣyʋ ŋgʋ kɩlakɩ tʋmɩyɛ nɛ fefeku yɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ James ɛnɛ, ɖajaa naa panɛ : Joseph Black, nɛ John Roebuck pa-tʋma ɖɔɖɔ sɩnana-ɩ nɛ ɛpɩzɩ elu camɩyɛ anasaayɩ n̄ɩɣyʋ ŋgʋ kɩlakɩ tʋmɩyɛ nɛ fefeku yɔ Ɛlaba nɛ tʋma ndɩ ndɩ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Lunar Society yɔ, ɖɩwɛ ɖoŋ nɛ patɩlɩ ɖɩ-tʋmaa poliŋ taa.
		 Ɖajaa Birmingham tɩnɛ ŋgbɛ nɖɩ.
		 Ɖajaa James Watt caa kaakɛ lɔbʋyʋʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Lɔbʋtʋ tʋmɩyɛ ɛ-caa kaakpɛlɛka.
Wikipedia		James Watt		https://kbp.wikipedia.org/wiki/James_Watt		Main category, Abalaa sɔsaa, Eekɔɔsɩ, Lɩzɩyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Kɛɛrɩ kɛna Egipiti ɛjaɖɛ taa tɛʈʊ sʊzɔtʊ nɛ ndʊ ɖɔɖɔ kɩlɩnja walanzɩ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		 Pɩnaɣ 2015 taa pakala kɩgalʊʊ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, pana ɛyaa 15 452 409.
		 Mʊwayɛ-Oriyaŋ taa lɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa kɛ ɛyaa kɩla ɖɔʊ nɛ yee pɩkɛ Afrika kpeekpe taa kɔyɔ, tɛtʊ ndʊ tɩŋgʊʊna Leegɔsɩ wayi.
		 Pʊtɔbʊʊ se Legɔsɩ tɛtʊ kɛlɛ kacalaɣ ñɩndʊ ɛyaa ɖɔʊ taa kɛ Afrika tɛtʊ kpeekpe taa.
		 Ɛlɛ pɩnaɣ 2014 lɛ ndʊ kaakɛŋna natʊlɛ ñɩndʊ ɛyaa ɖɔʊ taa kɛ keteŋa kpeekpe taa.
		  Kɛɛrɩ tɔbʊʊ nɛ Araabi taa se Waɖʊ.
		 Kɛɛrɩ tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Niili Pɔɔ ka-ñʊʊtaa kiŋ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛna Egipiti ɛjaɖɛ nɛ ɖɩ-hayʊ kiŋ, nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kiŋ lɛ Alɛkɩsandrii tɛtʊ ñɛwɛna nɛ piposinaa ɛzɩ  kilomɛtanaa 220 yɔ; piyele wɩsɩ ɖɩɖuyɛ taa lɛ Suɛz Hɛŋa wɛna nɛ pɩmaɣna ɛzɩ kilomɛtanaa 150 yɔ.
		 Kɛɛrɩ tɛtʊ walanzɩ landammm taa makɩɣna ɛkɩtaarɩnaa ɛzɩ 21 000 yɔ yaa kilomɛtanaa  210.
		 Ɛlɛ yee pɛkpɛndɩna tɛtʊ tʊnɛ nɛ tɩ-tɛ ageeta wena acɔ-tʊ nɛ ataa yɔ, pɩ-walanzɩ taa wɛʊ ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa 149 200 yaa kilomɛtanaa 1 492.
		    Pɩnaɣ 641 taa kɛ malɩŋ woba Egipiti ɛjaɖɛ taa nɛ pacaɣ nɛ ɖenɖe paawɛɛ yɔ, payaa tɛtʊ ndʊ se Fusitaatɩ nɛ pɔ-nɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ yɔ Amru ben al-As nɛ tɛtʊ tʊnɛ tʊ-tʊ tɛ tɛtʊ sʊzɔtʊ yɔ Paabiiloni.
		 Pɩnaɣ 969 taa kɛ papaazɩ Fusitaati tɛtʊ yaʊ se Kɛɛrɩ.
		  Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sʊzɔtʊ lɛɛtʊ yɔ, Kɛɛrɩ tɛtʊ nɛ ajɛyaa 36 taa ñɩndʊ paɖʊ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma nɛ a-taa kɔyɔ: Atɛɛnɩ (Krɛɛsɩ), Roomi (Italii), Sao-Poloo Pireeziili), Sitaatigraadɩ nɛ Hamburigi (Caama), Tunisi nɛ Kayiruwanɩ (Tuniizii), Tokiyo (Sapɔŋ), Toronto (Kanadaa), Wasɩŋtɔŋ (Etaazuunii), Puyenezɛrɩ (Arzantiini), Amstɛrɩdam (Peyibaa), Peyiiruu (Liibaŋ), Aamaŋ (Yɔɔridani), Isitambuli (Turki), Pagidaadɩ (Irakɩ), Lɔndrɩ (Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ).
		  Payaɣ Kɛɛrɩ tɛtʊ yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Abdel Qawi Khalifa.
Wikipedia		Kɛɛrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%9B%C9%9Br%C9%A9		Main category, Afrɩka, Egipiti, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Tomnaɣ lɛɣtʋ kɛ mbʋ pʋwɛ wezuu yɔ pɩ-lɛɣtʋ.
		 Tɛtʋ lɛɣtʋ natʋyʋ nɛ mbʋ pʋwɛ wezuu yɔ pɩ-caanaʋ tɔm natʋyʋ pɛwɛ tomnaɣ lɛɣtʋ pɩlɩʋ taa.
Wikipedia		Tomnaɣ lɛɣtʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tomna%C9%A3_l%C9%9B%C9%A3t%CA%8B		Lɛɣtʋ
		Antɩmʊwanɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 51 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Sb.
		 E-tomnaɣ tɛkɛ ñɩɣlɩm pɩyʊ, ɛwɛna wɛtʊ ndɩ ndɩ, ɛwɛ sʊtʊ piŋ nɛ ɛtɩyɩ pɩcɛɖɛ kʊdɔŋ, ɖɔɖɔ ɛzɩ arɩsɛnɩkɩ yɔ (weyi pɛkpɛndɩ ɛ nɛ-ɩ nabʊyʊ naa taa, ɛzɩ hɔzɩŋ taa pɩtɩŋna pʊlɔŋ yɔɔ yɔ).
		  Yee paya-ɩ tobi se Sb kɔyɔ Berzélius lɩzɩna hiɖɛ nɖɩ, pɩlɩna latɛŋ kʊnʊŋ taa mbʊ se stibium yaa pɩlɩna krɛkɩ nɛ latɛŋ kʊnʊmɩŋ taa se stibi yaa krɛkɩ (s)timmi, ɖɩ-lɩna krɛkɩ kɩbɩnʊʊ taa στίϐι / stibi nɛ pɩwɩlɩɣ se pɩkɛ antɩmʊwanɩ ñɩɣlɩm pʊtʊ kpeekpe, kɔzɩ kɔzɩ stibine maɣmaɣ.
		  Kpaɣɖʊ kajalaɣ ŋgʊ wɛɛ pɛtɛm lʊlʊʊ Yeesu Krɩstʊ wayi yɔ, Celse nɛ pline kɩbɩnʊʊ laba tʊmɩyɛ nɛ latɛŋ tɔmʊʊ sɩtɩbɩyɔm, pʊ-tɔbʊʊ tʊmɩyɛ ɖɩlabɩyɛ se yʊsaɣ, cɛjɛyaɣ (ɛzɩ ɛsa kila kpɛyɛ mbʊ yɔ) kɛ kpaɣɖʊ 18 wɛɛ taa ñɩnɩyʊ Jöns Jakob Berzelius lɩza tobi yatʊ se Sb, mbʊ pɩsɩna kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ antɩmʊwanɩ yatʊ.
		  Pline pɩzɩ ɛya hɩɖɛ ɖɔɖɔ mbʊ ɛ-tɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ, ɛlɛ ehiɣ ɛlɩzɩ abalʊ nɛ halʊ.
		 Abalʊ kɔyɔ sɩtɩbɩnɩ, halʊ kɔyɔ weyi ɛkɩlɩ paɣlʊ yɔ, ɛkɩlɩ yuŋ, ɛñɩlɩsɩɣ nɛ papɩzɩɣ papɩsɩ-ɩ mʊlʊm.
		 Pline la tʊmɩyɛ tɔmpee anɛ stimi, larbaris, alabastre, ɖɔɖɔ ɛzɩ platyophthalmos i.
		e.
		 pʊ-tɔbʊʊ se ɛsa sɔsɔna krɛkɩ kʊnʊŋ taa, Khôl ajana wondu cɔlɔ lɛ.
		  Pɩnaɣ 1990 alɩwaatʊ taa lɛ, ajɛyɛ wena akɩlaɣ huyuu antɩmʊwanɩ ñɩɣlɩm tɛtʊ yɔ anaa yɔ, Siini, Ruusi, Afrika nɛ Hadɛ ejaɖɛ, Bolivi, Mɛkɩsɩkɩ, Kanaada nɛ Ositralii.
		 Mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 30 pɩnaɣ 1658, Louis 14 hiɣ sɔtʊ kʊdɔŋ sɔsɔʊ nakʊyʊ tɔɔnaɣ taa alɩwaatʊ ndʊ ɛkpakaɣ Bergues Hayɩ yɔɔ kiŋ taa yɔ.
		 Ɛlɛ Guénaut, Anne Autriche ɖɔkɔtɔ ha-ɩ tɔtʊ kɔyɛ naɖɩyɛ ɛlaba-ɖɩ nɛ antɩmʊwanɩ nɛ vɩn sʊlʊm nɛ ɛwazɩ-ɩ hama yɔɔ.
		 Kɛlɛ wiyaʊ ha waɖɛ se papazɩ labɩnaʊ tʊmɩyɛ nɛ antɩmʊwanɩ kɔ taa nɛ pawazɩ kʊdɔmɩŋ.
Wikipedia		Antɩmʊwanɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ant%C9%A9m%CA%8Awan%C9%A9		Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Jean-François Champollion pɛɖɛyɩ-ɩ se evebu Champollion (palʊla-ɩ saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 23 pɩnaɣ 1790 Figeac, Lot waa taa nɛ ɛsɩ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 4 ŋgʊ wiye pɩnaɣ 1832 Paarii tɛtʊ taa), ɛɛkɛ Egipiti kɩbɩnjaazɩ ŋgʊ tɔm yɔɔ tʊmɩyɛ tʊ Fransɩɩ taa.
		 Ɛnʊ kajalaɣ tʊ weyi ɛpɩza ɛtɩlɩ Egipiti ñɩma tɛ matʊ ɛlɩzɩ tɩ-tɔbʊʊ camɩyɛ yɔ, pamaɣzɩ se ɛnʊ kɛna Egipiti kɩbɩnjaazɩ tɔm caa.
		 Mbʊ pʊyɔɔ ɛ-maɣmaɣ ɛtɔma se mɛnkɛ pɩtɩŋɛ payi Egipiti nɛ Egipiti kɛ ma-pʊyʊ.
		  E-liɖe nɔnɔʊ taa lɛ, Jean-François, weyi pɛɖɛya-ɩ se evebu yɔ ɛ-tɛ kaakɛ Valbonnais liɖe taa nɖɩ ɖɩlɩna Valjouffrey (Isère), pɩkɛ haɖa nabɛyɛ tɛ egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa kaawɛ niikaɣ alɩwaatʊ taa tadɩyɛ laɖa ɛyaa yɔ.
		 Ɛ-cɔzɔ naa Barthélemy Champollion, palʊla-ɩ pɩnaɣ 1694 Valjouffrey, ɛyʊ ɛnʊ ɛtaatɩlɩ takayaɣ taa niye ñɩɣʊ, Marie Géréoud yaa Géroux, palʊla ɛlɛ pɩnaɣ 1709 Valbonnais, patɩŋa pawalɩ Valbonnais peeɖe.
		 Pɛwɛɛna piya kɩgbanzɩ pada kɔyɔ Jacque, palʊla-ɩ lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 10 pɩnaɣ 1744 La-Roche-des-Engelas ɖenɖe payaɣ sɔnɔ se Valbonnais yɔ, pɔɖɔnɩ-ɩ peeɖe ɛlɛ pʊwɛ ɛzɩ politiki tɔm yɔ pakʊyɩna-ɩ nɛ ɛyɛlɩ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa ɛzɩ tadɩyɛ tʊ ɛkɔɔ ɛtalɩ ɛcaɣ Figeac ɛ-ɖɛtʊ nɔyʊ cɔlɔ.
		 Ɛkpaɣ halʊ ñɩm cejewiye naɖɩyɛ taa kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 28 pɩnaɣ 1773 ɛlɛ payaɣ se Jeanne-Françoise Gualieu.
		 Ɛpɩzɩ ɛya ɛ-tɩ ɖɩɣa pɩnaɣ 1772 nɛ pɩnaɣ 1779 ɛya takayasɩ kɩmamasɩ faaɖɩ.
		 Ɛlɩlɩ piya lutozo ɛ-nɛ ɛ-halʊ.
		 Kajalaɣ lɛ, Guillaume ɛlɛ ñasɩ palʊla-ɩ kpa lɛ (aloma fenaɣ taa pɩnaɣ 1773), Thèrèse pɩsɩŋaɣ lɛ, Petronille pɩnaɣ 1776, Jacque-Joseph aloma fenaɣ kɩyakʊ 8 pɩnaɣ 1778, Jean-Baptiste ñɛwɛna pɩnzɩ natozo lɛ ɛsɩ nɛ Marie-Jeanne pɩnaɣ 1782 taa.
		  Ɛwɛna pɩnzɩ kɩgbanzɩ yeke lɛ, eyeke ɛpɩzɩ kalʊʊ cɔɔcɩ takayaɣ nakayɛ eyeke.
		 Ɛ-ɖalʊ cɔlɔ ɛcaɣ kajalaɣ taa, ɛlɛ ɛnɛ ɛnʊ ɛɖɛ Grenoble hasɩyaɖɛ fenaɣ taa pɩnaɣ 1798.
		 Ɛsʊ sukuli pɩnaɣ kʊyʊmaɣ ŋga ka-taa kamɩŋ fenaɣ taa.
		 Ɛwɛna tɩlasɩ sakɩyɛ pɩlɩna lɛɣtʊ tʊmɩyɛ nɛ matʊ hɔɔlʊʊ taa ɛlɛ pʊwayɩ lɛ pʊñɔɔza.
		 Ɛɛwɛna wɩlɩyʊ ɖɩɣa Abbé Jean-Joseph Carmels weyi ekuli ɛsa nɛ ɛkpɛlɛkɩ-ɩ canaʊ Latɛŋ nɛ Krɛkɩ tɔm yɔ nɛ paa ɛ-nɛ ɛ-ɖalʊ pɩɩwɛ poliŋ ɛzɩma yɔ ɛlɛ sɩɣana-ɩ ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Jean-François Champollion		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Jean-Fran%C3%A7ois_Champollion		Main category
		Ceviye kɛ Togo ɛjaɖɛ taa tɛtʊ natʊyʊ nɛ tiposina Loma tɛtʊ ɛzɩ kilomɛtanaa 35.
		 Ceviye egeetiye tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ wayɩ nɛ wayɩ pɩnaɣ 2014 kʊnɛ kɩ-taa kɩgalʊ ŋgʊ pakalaa yɔ, ɛyaa mba panaa yɔ patala ɛzɩ 59 563 yɔ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩkena Zio egeetiye taa tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Teŋgu nɔɔ hɔɔlʊʊ taa lɛ, Ceviye kɛŋna tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa lɛ, egeeta cikpena kpɛnda lʊbɛ (7).
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ habɩyɛ nɖɩ patɩŋgʊʊna nɛ pɛɖɛʊ Purkiina Fasoo yɔ.
Wikipedia		Ceviye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ceviye		Afrɩka, Togo, Togo taa tɛtʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Pankɔkɩ kɛna Tayilandɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊsɔtʊ nɛ pɩkɛna ɖɔɖɔ tɛtʊ ndʊ tɩfɛyɩ kpɛjɛ kpɛjɛ yɔ.
		 Tɩ-walanzɩ taa makɩɣna ɛzɩ kilomɛtanaa agbaba 1 568 yɔ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɛyaa ɖɔɔ pɩɖɛɛ ɛzɩ miliyɔɔnaa litoozo yɔ nɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-hɛkʊ taa maɣmaɣ lɛ, ɛyaa kɩla ɛzɩ miliyɔɔnaa 14 yɔ.
		  Tɛtʊ sʊzɔtʊ tʊnɛ tɩñɔʊ yɔ pɩlɩna sɔdʊʊ sʊsɔʊ ŋgʊ payawaɣ se Ayutthaya yɔ ɛ-yɔɔ nɛ  pɩɩkɛ ɖomaɣ fenaɣ looɖo wiye pɩnaɣ1782.
		 Ɖooo lɛ Eerɔpʊ ɛjaɖɛ taa mba kpacayaɣna tɛtʊ ndʊ.
Wikipedia		Paŋkɔkɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pa%C5%8Bk%C9%94k%C9%A9		Main category, Aazii, Tayilandɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
Wikipedia		Utilisateur:OktaRama2010		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Utilisateur:OktaRama2010		User en-4, User es-1, User id-N, User it-1, User ja-1, User ru-1, User th-1
		Nɔmɔʊ Kɩfalʊʊ Ŋgbɛyɛ tɩnaa, pɩkɛ katoliki cejewiye nɖɩ ɖɩsɔɔlʊʊ se Krɩstʊ cejewa kpeekpe ɛkpɛndɩ nɛ pɩpɩsɩ kʊyʊmɖɩyɛ yɔ.
		 Ɖɩlɩna cɛjɛtʊ haɖɛ tɩnaa tɛ atɩma ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ cɔlɔ pɩnaɣ 1973, ɖɩ-taa ɛyaa talɩ kudokiŋ naalɛ nɛ pɛwɛɛ ajɛyɛ nɛɛlɛ nɛ loɖo taa, nɛ ɛyaa hiu nɛ naalɛ ñɛwɛɛ yɛlʊʊ yɔɔ nɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-tɛ tɔm suzuu yɔɔ.
		 Ŋgbɛyɛ ɖɩ-nɔɔ yɔɔ tʊ kajalaɣ tʊ kɔyɔ Yeesu ɛgbaɣtʊ Laurent Fabre.
		   Paya ŋgbɛyɛ nɖɩ hɩɖɛ nɖɩ pɩlɩna lone kajalaɣ nɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa palaba ɖɩ-tɛ kajalaɣ kedizaɣ, Lyon pʊʊ yɔɔ nɔmɔʊ kɩfalʊʊ.
		 Ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩkɛ ɛgɔlɔmɩyɛ wezuu haɖɛ tɩnaa.
		 Ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩnaɣ ɖɩ-taa fada naa nɛ ɛyaa tɩŋna (halaa nɛ abalaa) nɛ ɛyaa mba patakpaɣ halaa (aɖama) nɛ ɖɔɖɔ ɛyaa pawala ɖama nɛ pɛfɛyɩna ɖɔkʊʊ yɔ (pɛfɛyɩna piya yɔ).
		 Pa-lɩmaɣzɩyɛ kuɖum kɛlɛ kɩkpɛndʊʊ tɔm.
		 Krɩstʊ mba kpeekpe ɛpɩsɩ kʊyʊm, ɛyaa kpeekpe ɛkpɛnɩ (paa ŋkɛ nsʊlɩmɩyɛ nɖɩ ɖɩ-tɛ ɛyʊ yaa paa ŋkɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɛyʊ kɔyɔ), hɔŋ kpɛndʊʊ yaa nɩnaʊ nɛ ɛyaa kpeekpe tɛ ɖama nɩnaʊ.
		     Pʊwayɩ kpaɣna pɩnzɩ 1960 kɛ cejewa lɛɛna nɩ pɩ-taa nɛ papazɩ pɩ-tɛ laɣsɩ mba labʊ ɖɔɖɔ pɔ-hɔɔlɩŋ pɛ-tɛ atɩma naa taa.
		 Pʊkɔma pɩnaɣ 1960 lɛ, Duquesne Katoliki sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩwɛ Pittsburgh taa sukuli piya lakaɣ tʊmɩyɛ Ɛsɔ tɔm takayaɣ yɔɔ kɛ kpɩtaʊ taa kɩyakɩŋ kɩhɛzɩŋ naalɛ ɛnɛyɔ e-wiye nɛ pehiɣ Ɛsɔ lɩm sɔʊʊ sakrɛmɩnʊʊ Fezuu Kiɖeɖeu taa.
		 Mbʊ pɩkpaɣna nɛ atɩma agbeɣla ndɩ ndɩ paɣzɩ sʊʊ katoliki cejewiye taa Etaazuunii ɛjaɖɛ taa nɛ kedeŋa kpeekpe taa.
Wikipedia		Nɔmɔʊ kɩfalʊʊ tɩnaa ŋgbɛyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/N%C9%94m%C9%94%CA%8A_k%C9%A9fal%CA%8A%CA%8A_t%C9%A9naa_%C5%8Bgb%C9%9By%C9%9B		Krɩstiyaniism
		Kantɔnɛɛ kɛ Canton tɛtʊ taa kʊnʊŋ Siini ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛlɛ, ŋcɔnaa kʊnʊmɩŋ taa kɔyɔ, yʊsaɣ sakɩyɛ wɛ Kantɔnɛɛ kʊnʊŋ nɛ Mandarɛɛ kʊnʊŋ pɛ-hɛkʊ taa.
		 Mbʊ ɖɔɖɔ ɖɩnaɣ Ɛsɩpaañɩ nɛ Fransɩɩ pa-kʊnʊmɩŋ hɛkʊ taa.
		 Ɛlɛ,  paa kʊnʊmɩŋ ɩnʊ ɩ-nɩʊ maʊ taa ɛwɛ camɩyɔ kɔyɔ, pɩtɩŋna Siini tɔmpe wena akɛ kʊyʊma yɔ a-yɔɔ.
		 Mandarɛɛ tɛ tʊkaɣ kɛlɛ se kʊwɛna yɔɔdasɩɩ naanza nɛ Kantɔnɛɛ kʊnʊŋ ñɛwɛɛna kʊkʊ yɔɔdasɩɩ nakʊ, pʊ-tɔbʊʊ se yɔɔdasɩɩ nasɩyɛ lɩʊ ndɩ ndɩ tam nakʊ nɛ sɩwɛɛna tɔbʊʊ nɩʊ tam nakʊ pɩlɩɩna yɔɔdʊtʊ nɔɔ cɔlɔ.
		 Pʊwayɩ lɛ Kantɔnɛɛ kʊnʊŋ tɔmpe tɛyɩʊ taa lɛ, nabʊyʊ taa nasɩyɛ tɛzɩɣna abalɩ masɩ (p, b, m, n, ng, g, k, d, t) ŋgʊ Mandarɛɛ kʊnʊŋ taa lɛ, halɩ masɩ yeke nɛ abalɩmasɩ naalɛ yeke koŋ (n, ng) kɛ tɔmpiye tɛzɩʊ taa.
		  Pamaɣ-kʊ nɛ Siini tɔmpe, a-taa naayɛ kɛ kɩ-maɣmaɣ kɩ-masɩ nɛ, yaa paatasɩɣ-sɩ katʊʊ kaʊ kɛ Mandarɛɛ kʊnʊŋ taa.
		 Mbʊ lɛ, papɩzɩɣ pɔyɔɔdʊʊ-sɩ yaa palakɩna-sɩ tʊmɩyɛ pazɩ pazɩ nɛ sɩtɛ sɩwɛɛna kamaɣ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ Jyutping matʊ yɔ.
		  Siini nɛ hadɛ kiŋ aŋgba kɛna dooo poliŋ ñɩna wena amɩza lɔŋ lɔŋ ajɛyɛ lɛɛna taa yɔ se papɩsɩ aŋgba wena alɩna Siini tɛ mɩzɩ kɛ ajɛyaa taa yɔ.
		 Kantɔnɛɛ kʊnʊŋ pɩza nɛ kɩcaɣ ɛzɩ ŋgʊ pɔyɔɔdʊ na ɖama, kɔzɩ kɔzɩ anglo-saxon ɛjaɖɛ taa, ɛlɛ kɩɖɩna kʊɣ Mandarɛɛ kʊnʊŋ.
Wikipedia		Kantɔnɛɛ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kant%C9%94n%C9%9B%C9%9B_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Kʋnʋmɩŋ, Siini
		Kanzɩ kɛ Ɛndɩ nɛ hayi kiŋ pɔɔ.
		 Ka-ɖalakɩŋ lɩna kɛ-tɛ ɖɩñɔyɛ taa kpaɣ kilomɛtanaa 2500 nɛ pɩtalɩ kilomɛtanaa 3000.
		 Ka-walanzɩ makɩɣna kilomɛtanaa 907000 nɛ kɛ-tɛ handala fɛɛʊ kɛ kʊyʊmʊ nɛ Bramaputra ñɩŋgʊ.
		 Kanzɩ pɔɔ ŋga kɛkɛŋna pɔɔ kiɖeɖeya kɩlaʊ pɔsɩ lʊbɛ taa Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa.
		  Pʊwayi lɛ, kɛtɛzɩɣ Haridwar pɔɔ.
		 Kaka tɛ kʊkʋyʋmʋŋ taa maɣna mɛtanaa 300 nɛ kekpeŋ nɛ katɩŋɩɣna Ɛndɩ-Kanzɩtiki kɛdɛŋa taa.
		 Kɛfɛyɩna kʊkʊyʊmɩŋ pʊɖɔɔ mbʊ lɛ, kɛwɛna pɔsɩ cɩkpesɩ.
		 Pɔsɩ nzɩɩ yɔ nɛ sɩ-ɖalakɩŋ: Yamʊna pɔɔ ɖalakɩŋ maɣna kilomɛtanaa 1300 nɛ karnalɩ pɔɔ ɖalakɩŋ maɣna kilomɛtanaa 1080 Chapra tɛtʊ taa nɛ Gandak pɔɔ ɖalakɩŋ maɣna kilomɛtanaa mɩnɩŋ lʊbɛ Hajipuur tɛtʊ taa nɛ Ramganga pɔɔ ɖalakɩŋ kɔyɔ kilomɛtanaa 640 pʊcɔ ŋtalɩ Allahabad nɛ Sone ɖalakɩŋ kɔyɔ kilomɛtanaa 784 Patna tɛtʊ taa, nɛ Koshi ɖalakɩŋ maɣna kilomɛtanaa mɩnɩŋ lʊbɛ Bhagalpuur cɔlɔ nɛ Gomtɩ pɔɔ ɖalakɩŋ kɔyɔ kilomɛta waa 675 Varanasi cɔlɔ nɛ Damodar pɔɔ ɑlakɩŋ kɔyɔ kilomɛtanaa 541 Kalkuta nɛ haɖɛ kiŋ.
		  Kanzɩ pɔɔ woki nɛ kɛkpɛndɩɣ lɩm ɛwadɩyɛ nzʊlʊmɩyɛ nɖɩ payaɣ se Bengale yɔ ɖɩ-taa nɛ pɩkpɛndɩɣ pɩpɩsɩ handala fɛʊʊ sɔsɔʊ.
		 Fɛʊʊ ŋgʊ payaɣ se Sundarbans yɔ kɩ nɛ Brahmapoutre fɛɛʋ pesidiɣ ɖama taa yɔ.
		 Ɛndɩ pɩlɩŋa nakɛyɩ, handala fɛʊʊ ŋgʊ kɩ-taa pɩsɩna Hooghly, ŋgʊ kɩtɛzɩɣ Kalikuta pɔɔ yɔ.
		 Pɩlɩŋa sɔsɔɔ nakɛyɛ ŋga kekpeŋ Paŋgɩladɛɛsɩ taa yɔ, ka-hɩɖɛ lɛ Padma, pɔcɔ kɛkpɛndɩ kadɩ nɛ Brahmapoutre nɛ pɩpɩsɩ Meghna.
Wikipedia		Kanzɩ pɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kanz%C9%A9_p%C9%94%C9%94		Aazii, Paŋgɩladɛɛsɩ, Pɔsɩ, Ɛɛndɩ
		Palʋla pombo maɖʋ sɔsɔ weyi payaɣ se, Didier Drogba yɔ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ kʋɖʋmʋʋ (11) wiye, pɩnaɣ 1978 taa.
		 Palʋla-ɩ Kootidiivʊwarɩ ɛjaɖɛ taa, Abijan tɛtʋ taa.
		 Didier Drogba makɩ pombo kedeŋa kpeekpe ajɛya tɩŋa taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, ɛkɛ pombo maɖʋ sɔsɔ siŋŋ.
		 Paa ɛjaɖɛ nɖɩ, ɖɩñɩnɩɣ se ɛwɛɛ ɖi-pombo maɖaa taa.
		  Didier Drogba paɣzɩ pombo mabʋ tʋmɩyɛ Fransɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Fransɩ ɛjaɖɛ taa pombo maɖaa tikaɣ ŋga payaɣ se « Mans Union Club 72 » yɔ, ka-taa maɖaa taa Didier Drogba paɣzɩ e-pombo mabʋ.
		  Paɖʋ Didier Drogba pombo maɖaa tikaɣ ŋga payaɣ se « Chelsea FC » yɔ ka-taa maɖaa taa pɩnaɣ 2004 ñɩŋa taa.
		 Ɛkɔma ɛkɛ pombo maɖaa tikaɣ ŋ́ga ka-taa maɖaa mankpaɖaa waa taa nɔɔyʋ.
		   Didier Drogba mʋ pombo mabʋ nimiye kpaɣ pɩnaɣ 2011 nɛ puwolo pɩnaɣ 2012 ñɩŋa taa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, Didier Drogba makaɣ pombo kɛ Ɛŋglisi ɛjaɖɛ pombo maɖaa tikaɣ taa.
		 Ɛkɔma nɛ ɛɖɛɛ lɛ, mba peseɣtiɣ pombo maɖaa tikaɣ ŋ́ga ka-taa pombo maɖaa yɔ, pakpaɣ-ɩ se, ɛnʋ kɛŋna pombo maɖaa tikaɣ ŋ́ga ka-taa pombo maɖʋ kɩkpaɖʋ tikaɣ ŋ́ga ka-taa pombo maɖaa tɩŋa taa.
		 Pakpaɣ pombo maɖʋ sɔsɔ Didier Drogba se ɛkɛ Afrɩka ajɛya tɩŋa payɩ taa pombo maɖaa kɩkpaɖaa taa tʋ nɔɔyʋ.
		   Didier Drogba wɛ ɛ-ɛjaɖɛ Koti Ivʋwarɩ pombo maɖaa tikaɣ taa kpaɣ pɩnaɣ 2002 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 2014.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa, mba pɔcɔŋna nɛ pɔtɔzʋʋ nɛ palɩzɩɣ pombo maɖaa yɔ, pakpaɣ Didier Drogba se ɛkɛ Koti Ivʋwarɩ ɛjaɖɛ pombo maɖaa ñʋʋdʋ.
		 Toovenum lɛ, Didier Drogba kɩlaɣna kpaɣla ɖʋzʋʋ pombo maɖaa tikaɣ ŋ́ga ka-taa pombo maɖaa tɩŋa payɩ taa.
Wikipedia		Didier Drogba		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Didier_Drogba		Main category
		Masɩ kpeekpe pɩlɩtʋ (alphabet) kɛ sakɩyɛ yaɣ ɖɔɖɔ size masɩ kpeekpee cɛŋga yaa pɩlʋʋ.
		 Masɩ kpeekpe pɩlɩtʋ kɛna masɩ yaa kumola kpɛm n̄ɩna wena a-tʋmɩyɛ kɛlɛ kɛlɛʋ size amaazɩ wɩlʋʋ pazɩ yaa camɩyɛ kam nɛ patɩlɩ nɔɔ salaɣ kʋnʋŋ yaa kʋnʋŋ nakʋyʋ n̄ɩnʋ wiluu.
		 Nɔɔ salaɣ yaa pɩyʋ wiluu tʋmɩyɛ nɖɩ, nɖɩɩ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "phonèmes d' une langue".
		  Paa kumoɖe yaa mayaɣ nga lɛ, yaa ɛzɩ payaʋ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "graphèmes" yɔ, kɛna ɖɔɖɔ kɛ takayaɣ kɩmama ɛzɩ payaʋ nɛ fransɩɩ kʋnʋŋ taa size "lettre" yɔ.
		  Paa alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, pʋwɛ size ɖɩtɩlɩ size, paa mayaɣ kɩmama ŋga lɛ, kakpakʋʋ nɔɔ wiluu tɛ kʋnʋŋ nakʋyʋ.
		 Masɩ nasɩyɛ cabɩ n̄ɛwɛ ɖɔɖɔ lɛ, sɩbɩzʋʋ sɩmʋ mbʋ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "diacritiques" yɔ pɩtɛ kʋɖʋm yaa pɩtɛ sakɩyɛ kɛ mbɩ yɔ.
		 Paa kʋnʋŋ ŋgʋ lɛ, kɩtɛ nɔɔ wiluu yaa nɔɔ tiluu wɛna masɩ nzɩ yɔɔdʋʋ yaa kalɩʋ taa lɛ, sɩgbaɣ ɖama yɔ.
		 Ɖagba ɛzɩ fransɩ kʋnʋŋ tɛ masɩ kɛ mbɩ yɔ koyɔ, ɖɩnaɣ size masɩ nasɩyɛ matʋ wɛ ndɩ ndɩ ɛlɛ sɩgalʋʋ taa lɛ pʋwɛna nɩʋ kʋɖʋmɩŋ.
		 Pʋtɔbʋʋ size sitiluu nɛ siwiluu wɛ kʋɖʋm kpeɖem.
		 Masɩ nzɩ pakalʋʋ sɩ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa lɛ sɩwɛna wilitu nɛ tilitu kʋɖʋmɩŋ yɔ, sɩ-taa nasɩyɛ hɩla kɔ yɔ :  s, c, ç, ss, sc, t yaa x, nɛ z.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, masɩ kpeekpee pɩlɩtʋ pɩzʋʋ pɩwalɩ yaa pɩtalɩ palakʋ nɛ pʋwɛʋna tilitu ndɩ ndɩ yɔ.
		 Payaɣ-wɛ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "digrammes yaa ɛzɩ lettres supplémentaires".
		 Fransɩ kʋnʋŋ masɩ wɛna matʋ kʋyʋmtʋ tɛ agbela wa kɛʋʋ nzɩ sɩtɛkɛ tam kʋyʋmɩŋ tiliu yaa wiliu yɔ.
		 Ŋdʋ paya nɛ pamana nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "homographes non homophones".
		 Peɖe pɛcɛla matʋ tʋnɛɛ yɔ size nɛ fransɩ matʋ taa size «Le vent est à l’est» size ɛyaa yaa kalɩyaa ɛnɩna pukutoluu yaa pʋtɔbʋʋ.
Wikipedia		Masɩ kpeekpe pɩlɩtʊ (alphabet)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mas%C9%A9_kpeekpe_p%C9%A9l%C9%A9t%CA%8A_(alphabet)		Main category
		Kʊñɔŋ sɩm yaa kʊñɔŋ sɔsɔʊ, pɩkɛ kʊñɔŋ ŋgʊ paɣtʊ maɣmaɣ ɖʊwa yɔ, nɛ pɩkɛna se pakʊ ɛyʊ weyi pasɩma-ɩ se ɛlaba kɩdɛkɛdɩm sɔsɔm yɔ.
		 Tɔm ndʊ pahʊwa yɔ tɩlɩna tɔm ɖɩhʊyɛ takayaɣ taa.
		 Yee takayaɣ nakayɛ ɛfɛyɩ yaa paasɩŋ nakayɛ kɔyɔ pɔtɔŋ se pakʊ-ɩ kɛlɛʊ yaa pana kʊtʊ yaa tɩ yɔɔ wɛʊ hʊtʊ.
		 Kʊñɔŋ sɩm lɩna alɩwaatʊ yaa wɛɛ yaa lone cɔloɔ.
		 Pama-tʊ ajɛyɛ 93 paɣtʊ takayasɩ taa nɛ pasɩm-tʊ, ɛlɛ ajɛyɛ 192 kedeŋga kpeekpe lɛ, ajɛyɛ nɛɛlɛ ñakpaɣ kʊtʊ pɩnaɣ 2014.
		 Pɩkɛ nɩgbaŋʊʊ hɔm mbʊ pasɩma paa aŋgba ɛzɩ ONU etisi kɔyɔ yaa Erɔpʊ paɣtʊ tɔm hʊʊ kpaŋ ɛsɔɔlʊʊ kɔyɔ.
		 Ajɛyɛ sakɩyɛ lʊba se paɖɩzɩ tɔm ndʊ lɛlɛyɔ wɛɛ taa ɛlɛ awɛɛ ŋñɩɩ kedeŋga taa.
		 Ajɛyɛ ana a-taa lɛ, naalɛ yeke koŋ lakɩna tʊmɩyɛ nɖɩ Sapɔŋ nɛ Etaazuunii.
		 Ajɛyɛ kpeekpe ɛsɩnda, saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 18 pɩnaɣ 2007, ONU paɣtʊ lɩzɩyakpeekpe hiɣ kɔyɛ hayʊ ajɛyɛ 62/149 tisi nɛ pama takayaɣ nɛ paɖʊ alɩwaatʊ kpaagba ñɩndʊ ndʊ tɩ yɔɔ kʊñɔŋ ŋgʊ kɩsɩna yɔ ajɛyɛ kpeekpe taa.
		 Lɩmaɣza ana ɖɔɖɔ ɛzɩ lɛna wena ONU katɛma labʊ yɔ tapazɩ akɩlɩ wɛnaʊ wazaɣ ɛlɛ pɩwɛ ajɛyɛ sakɩyɛ tisa yɔ pɩlabʊ se paɖɩzɩɣ-tʊ.
		 Kpɛlɩ lɛ, ajɛyɛ hiu wena a-taa ɛyaa kɩlɩ ɖɔʊ yɔ akʊyɩ se cam tɔm ndʊ tɩlakɩ.
		 Kɛlɛ paɖanɩ lɛzɩɣ takayaɣ pɩnaɣ 2014.
		    Pɩtɩŋna kiɖe tɛ tɔm naa nabɛyɛ yɔɔ lɛ, maɣzɩm mbʊ pɩtɛ ɖɩzʊʊ ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ ñɔɔ pɩnaɣ 1757 Paarii tɛtʊ taa pɩlɩna ɛzɩma pahɩza nɛ pamakɩ Robert François Damiens se pʊcɔ pakʊ-ɩ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛca tɔm Louis 15.
		 Ɛlɛ keeke lɛ, ŋgbɛyɛ kɩlʊbɩyɛ nɖɩ ɖɩñɔɔ pʊɖʊzɩna Cesar Beccaria tʊma susuu alɩwaatʊ, wena a-taa ɛtɔŋ se wɛɖɔyɛ nɛ kʊñɔŋ (pɩnaɣ 1764) ɛtɔŋ se kʊñɔŋ kʊtʊ ndʊ tɩka wazaɣ.
		    Ajɛyɛ kpeekpe taa ŋgbɛyɛ ndɩ laŋhɛzɩyɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se Amnesty laba lɩmaɣza nɛ ɖɩñɩŋɩ ɖɔɖɔ nɛ ɖɩɖʊ ɖɩ-takayaɣ taa kɛ ɛyaa kʊñɔŋ kʊtʊ ndʊ tɩ tɔm.
		 Etaazuunii ɛjɑɖɛ taa lɛ, paɖʊ alɩwaatʊ ndʊ ɛyaa kʊtʊ ndʊ tɩsɩna yɔ, tɩpaɣzɩ pɩnaɣ 1967 nɛ tɩtɛ pɩnaɣ 1977, pɩnaɣ ŋga pɔtɔ malɩfa Gary Gilmore Utah.
		 Kanadaa ɛjaɖɛ taa lɛ, kewiyaɣ ɖɩzɩ tɔm ndʊ ɖooo hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 16 pɩnaɣ 1976 wɛɛ ɖɔyɛ tɩŋa yɔɔ nɛ pɩkazɩ natʊyʊ natʊyʊ sɔɔjanaa hɔɔlʊʊ taa.
Wikipedia		Peine capitale		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Peine_capitale		Main category
		Pɩnaɣ 2013 kɛ pɩnaɣ 2013 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm taa lɛ, pɩnaɣ 2013 kɛŋna hiu nɛ naadozo ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 2012 nɛ 2014 hɛkʋ taa.
Wikipedia		2013		https://kbp.wikipedia.org/wiki/2013		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm
		Pɩnaɣ 1949 kɛ pɩnaɣ 1949 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1949 kɛŋna 49 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1948 nɛ 1950 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1949		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1949		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Sarakawaɣ wiye kɛ kɩyakʋ naanza ñɩŋa kpɩtaʋ taa.
		 Kɩkɛ Cɩla wiye ɛsɩntaa nɛ Kimeɣa wiye wayɩ.
Wikipedia		Sarakawaɣ wiye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sarakawa%C9%A3_wiye		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɩtaʋ taa kɩyakɩŋ
		Preeziili ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ taa payɩ lɛ, Sao Poolo tɛtʊ wayɩ lɛ Riiyoodee Saanayiroo ñɩndʊ tɩŋgɩna.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Piresiili ɛjaɖɛ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛkiŋ nɛ ndʊ ɖɔɖɔ lɛ Riiyoodee Saanayiroo hɔɔlʊʊ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa wɛ ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa 126 000 yaa kilomɛtanaa 1 260 nɛ ɖomaɣ fenaɣ taa pɩnaɣ 2007 taa paakala ɛyaa kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, paakpɛnda ɛyaa 6 093 472; ɛlɛ yee pekpɛndɩna ageeta wena acɔ tɛtʊ ndʊ nɛ ataa yɔ, ɛyaa kpɛnda mɩliyɔɔnaa 12 620 000.
		   Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-hɩɖɛ yaʊ sɩŋŋŋ yɔ, pɩlɩna tɔnʊʊ taa kpekpeka aleɣya wena palakɩ-yɛ peeɖe paa ɛzɩmtaa yɔ, peeɖe kidiiliŋ yɔɔ nɛ Yeesu Kristu anjaʊ ŋgʊ palɩzɩ-kʊ Kɔrikovadoo yɔ kɩ-yɔɔ ɖɔdɔ.
		 Payaɣ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-tɛ maalika yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Eduardo Paes (PMDB).
		  Riiyoodee Saanayiroo nɛ ajɛyaa nayɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ natʊyʊ paɖʊ taabalɩyɛ nɛ palakɩ tʊma se pɛ-tɛtʊ ɛɖɛ nɛ ɛsɩnda.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa kɔyɔ: Setifi (Alizeerii), Pariseeloni (Ɛsɩpaañɩ), Puyenezɛrɩ (Arzantiini), Havanɩ (Kuubaa), Isitambuli (Turki), Turubaŋ nɛ Kaaap (Afrika Hadɛ kiŋ), Lisiboni (Pɔritigaalɩ), Lɔsɩ Aŋzeelɛsɩ nɛ Miyami (Etaazuunii), Yuunii (Liibaŋ), Niteeroyi nɛ Santosi (Piresiili), Niisi (Fransɩɩ), Sewuuli (Kooree Hadɛ Kiŋ), [[Sidinee] (Ositraalii), Tunisi (Tuniizii), Pogotaa (Kolombi), Ceedaa (Arabii-Sahʊditi) nɛ Fankuva (Kanadaa).
Wikipedia		Riiyoodee Saanayiroo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Riiyoodee_Saanayiroo		Main category, Amerika, Ameriki nɛ hadɛ kiŋ wandamm, Pireziili, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Ñɔɔsɩ kɛ ɛjaɖɛ sɩm tɛ ɛyaa nabɛyaa wɛtʊ pɩlɩna tɔɔnaɣ tɔm taa.
		 Tɔɔnaɣ kɩɩtalʊʊ talɩ kilokalorii naa 1200 paa evemiye ndɩ kɛ ɛyʊ cɔlɔ.
		 Ñɔɔsɩ pɩzɩɣ pɩkɔŋna sɩm.
		 Tɔmpiye tɔɔnaɣ kɩɩtalʊʊ kɛ ñɔɔsɩ tɔɔbʊʊ se tɔɔnaɣ fɛyɩ.
		 Ɛbɛ laba nɛ ñɔɔsɩ lɩɩ, ɖɩcɔna nɛ ɖɩnaɣ yɔ tɩlasɩ ɖɔɔ ɛlɛ, sɩwɛ naalɛ yeke.
		 Tɔsʊʊ huu kɩɩwɛʊ tɔbʊʊ se liidiye fɛyɩ alɩwaatʊ ndʊ tɔɔnaɣ wɛʊ lɛ, liidiye fɛyɩ se ɛyaa ɛya nɛ pɩtasɩna ɛjaɖɛ yɔɔ cɛʊtʊ ndɩ ndɩ ɛzɩ wɩlɩŋ yaa lɩm kpakʊʊ hayɩm nɛ pʊ-tɔɔnasɩ yɔɔ yeki se tɔɔnasɩ ɛ-taa tɔyɩ.
		 Pɩtɛ tɩlasɩ nzɩ sɩ-naalɛ lɩna pʊtʊna naalɛ cɔlɔ mba yɔ, kɩyakʊ taa lɛ, payakʊʊ tɔɔnasɩ lɩɩna tɔɔnaɣ tɛ ɖɔɔʊ kɩyaakʊʊ taa nɛ pɩtasɩ lɛ, yaɖa ɖʊna liidiye wonduu yɔ ɛzɩ pɔsɔɔlʊʊ yɔ.
		 Alɩwaatʊ tɔɔnasɩ yɔ kpaɣ liidiye yɔ kʊñɔndɩnaa ɛpɩzɩɣ payakɩ-kɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩkɩlɩ liidiye.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, yoŋ sɔsɔŋ nɛ ɖama hɛkɩŋ taa yoŋ nɛ ɖɔɖɔ ɛjaɖɛ wɛtʊ (wɩlɩŋ nɛ tɛŋ sɔsɔŋ mbʊ yɔ) cakɩ ɖɔɖɔ ɛyaa yɔ tɔɔnaɣ tɔm taa.
		 Ɛyaa hɛkɩŋ ñaɖɩŋ nɛ tɔm yeki se ɛyaa eseuu pa-ajɛyaa.
		 Piiyeki se ɛyaa ɛ-dɔɔ nɛ pahayɩ hayɩm nɛ pakpaɣ tɔɔnasɩ nɛ pʊ-ɖɔɔ.
		 Hɛhʊʊ alɩwaatʊ taa lɛ ñɔɔsɩ kaawɛ alɩwaatʊ ndʊ patakpaɣ tɔɔnasɩ nɛ pʊ-dɔɔ hayɩm naa taa yɔ,  kɔzɩ kɔzɩ tamtʊ alɩwaatʊ taa.
		 Ɛsɔkaɣ laɣsɩ kpɛlɛkʊʊ yeba ɖɔɖɔ pɩtɩŋna yoŋ nɛ sɔñanaa tɛ ɖɔnɛ kadadayaɣ hayɩm naa taa (ɛzɩ Pɩnzɩ mɩnʋʋ you alɩwaatʊ).
		 Kʊñɔndɩnaa pɩkɩlaɣ tʊkʊnaʊ.
		 Tɛtʊ taa mba ñɔzɩ pa-tɩ nɛ pahayʊʊ pilee ŋgʊ kɩlɩna ɖooo poliŋ nɛ kɩcaɣ liidiye yɔ.
		 Pɩtɩŋga pɩ-taa payɩ mbʊ yɔ ñɔɔsɩ tɩna ɛyʊ tomnaɣ ɛjandʊʊ nɛ pʊkɔŋna kʊdɔmɩŋ sakɩyɛ ɛyʊ tomnaɣ taa nɛ tomnaɣ taa fɛyɩ fitamini naa se kalʊbɩna kʊdɔmɩŋ nɛ ɛyaa ɛɛlazɩɣ sɩbʊ.
Wikipedia		Ñɔɔsɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91%C9%94%C9%94s%C9%A9		Main category, Kʋdʋmɩŋ
		Kantɛ kɛ Togo ɛjaɖɛ taa tɛtʊ natʊyʊ nɛ tɩ-taa ɛyaa yɔɔdɩɣ kʊnʊŋ ŋgʊ yɔ, payaɣ-kʊ se lamba.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-taa lɛ, kantɛ wɛ tɔmbe naalɛ taa: kan tɔbʊʊ se kɔɔ nɛ tɛ tɔbʊʊ se ɛ-tɛɛ, mbʊ yebina nɛ payaa peeɖe se Kantɛ.
		  Tɛtʊ ndʊ pɛtɛzʊ nɛ powolo lakʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ se keeraŋ yɔ kɩ-taa.
		 Peeɖe mba pakɩlʊ tadɩyɛ labʊ yɔ mba lɛ kotokoli mba (mba palɩna Kɩgbaafʊlʊ yɔ) nɛ Naajeeriya tada laɖaa.
		 Wayɩ nɛ wayɩ pɩnaɣ 2006 taa kɩgalʊ ŋgʊ pakalaa yɔ, ɛyaa mba panaa yɔ patala ɛzɩ ɛyaa 11 742 yɔ.
Wikipedia		Kantɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kant%C9%9B		Afrɩka, Togo, Togo taa tɛtʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Édith Piaf kɛ hendu teyu nɛ tanaʋ laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Palʋla-ɩ saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ nakʋ (19) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1915 taaPaarii tɛtʋ taa.
		 Paarii tɛtʋ kɛna Fransɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Aloma fenaɣ kɩyakʋ hiu (10) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1963 ñɩŋga taa ɛsɩba.
		 Pɩwɩ-ɩ siŋŋ nɛ pʋcɔ ɛsɩkɩ.
		 Grasse tɛtʋ ɛsɩba ɛ-pɩnzɩ nɩɩnaza nɛ lʋbɛ ñɩnzɩ taa.
		 Ɖoɖoo Édith Piaf hɩɖɛ kɩsɛsɛyɛ kɛlɛ Giovanna Gassion.
		 Ɖoɖoo ɛnɛ ɛ-nɔɔ taa kɩlɩ tʋŋ leleŋ.
		 Ɖoɖoo Édith Piaf hayɩsɩna ɖajaanaa panɛ nɛ papɩsɩ hendu luɖaa nɛ teyaa sɔsaa.
		 Ɖajaanaa mba, pa-hɩla kɔyɔ : Yves Montand nɛ Charles Aznavour nɛ Georges Moustaki.
		  Ɖoɖoo Édith Piaf tɛ minziki payaɣ se music-hall.
		 E-minziki mabʋ maɣmaɣ yɔɔ pakʋma-ɩ hɩɖɛ se ''la Môme Piaf''.
		 Ɛma takayɩsɩ nzɩ yɔ, sɩ-taa nasɩyɛ hɩla yɔ :  Wezuu caɣʋ pɛɛyɛɛ taa (La Vie en rose) nɛ  Aayɩ maakpiɖiɣ nabʋyʋ yɔɔ (Non, je ne regrette rien) nɛ  Sɔɔlɩm kɩɖaʋ wendu (Hymne à l'amour) nɛ Ma wataŋga taa tʋ (Mon légionnaire) nɛ Samaɣ (La Foule) nɛ Milord nɛ Mɛ-Ɛsɔ (Mon Dieu) yaa ɖɔɖɔ se L'Accordéoniste.
		 Ɖoɖoo Édith Piaf hɩɖɛ sɛ siŋŋ kedeŋa kpeekpe yɔɔ pɩlɩɩnɩ e-wendu tue yɔɔ.
Wikipedia		Édith Piaf		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%89dith_Piaf		Main category, Fransɩɩ, Halaa sɔsaa, Minziiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Sɛrɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 58 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Ce.
		 Pʊtʊ ɛnʊ nɛ lantanɩ waa pa-ɖɩcaɣyɛ ɖoli kʊyʊm.
		 Martin Heinrich Klaproth tɩlɩna sɛrɩyɔm ŋgʊ pɩnaɣ 1803 nɛ alɩwaatʊ kʊyʊmtʊ ndʊ tɩ-taa ɖɔɖɔ Jöns Jacob Berzelius nɛ Wilhelm Hisinger.
		  Ɛ-hɩɖɛ nɖɩ pamazɩɣ-ɖɩ nɛ cérès tɩyɩŋga cikpelaɣ ŋga palɩ kɔ-yɔɔ kɔlaɣ fenaɣ taa pɩnaɣ 1801 yɔ.
		 Pɩnaɣ 1825 Carl Gustav Mosander pɩza ɛna tovonum taa lɛ, ɛ-wɛtʊ keeke.
		   Sɛrɩyɔm siziŋ ɖɔm palakɩna tʊmɩyɛ (ɛlɛ ŋñɩɩ yem mɩnʊʊ yɔɔ) naanum naa nabɛyɛ taa yaa heŋ naa ɖɩñalɩyɛ taa, se pɩsa nɛ pawaana yaa pawazɩna miŋ heŋ sɔsɔŋ.
		 Paɖʊʊ sɛrɩyɔm heŋ taa lɛ, pɩñakɩ kpɔndɔyʊʊ nɛ pɩyɔɔ kiŋ, mbʊ yekina nɛ asuuma yaa ŋñɩɩ cɛkasɩ ɛɛpɩzɩɣ pʊsʊʊ heŋ taa, kɛlɛ pɩpazɩ tɔnʊʊ kɩfalʊʊ maʊ (ɛlɛ pɩɖaŋɩɣ nɛ pɩwaɣ yɔ tɔnʊʊ ɛtaakɩlɩ paɣlʊʊ) miŋ heŋ ɛnʊ ɛ-taa.
		 Paasɩŋ-wɛ camɩyɛ (kɔzɩ kɔzɩ sɔtʊ pʊtʊnaa feziŋ ñɩma), ɛlɛ IRSN lɩzɩɣ wɩlɩtʊ takayaɣ nakɛyɛ pɩlɩna cɛnzɩ tɔʊʊ agbele yɔɔ.
		 Natʊyʊ taa, kʊdɔntʊ nɔyʊ weyi pañala e-heŋ taa nɛ heŋ ɛnʊ ɛ-taa wɛ liidiye ñɩɣlɩm nɛ sɛrɩyɔm kɛ alɩwaatʊ ndʊ miŋ ɛñaɣ ɛyʊ kɔyɔ piyeki nɛ panaɣ pee cikpena sɛrɩyɔm tɩyɛɛ heŋ taa.
Wikipedia		Sɛrɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%9Br%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Pɩnaɣ 1997 kɛ pɩnaɣ 1997 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1997 kɛŋna 97 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1996 nɛ 1998 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1997		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1997		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		AKPENDU Ɖɔɖɔ ɛzɩ palakʋʋ abalɩpɩɣa sɔnzɩ se kapɩsɩ sɔsɔ yɔ, mbʋ ɖɔɖɔ pawɩlɩɣ halɩpɩɣa sɔsaa pɩyɛ se kasʋʋ sɔsaa taa.
		 Halɩpɩɣa talɩɣ pɩnzɩ hiu nɛ lutozo lɛ palakɩ-kɛ sɔnzɩ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se pekpeziɣ-kɛ.
		 Ka-caa nɛ ko-ɖoo palakɩna lɩmaɣzɛ nɛ powolo pana pɛ-pɛlɔ egbele se e-kooyu talaa se palabɩ-ɩ sɔnzɩ.
		 Egbele tiyi neŋ nɛ ɛlɛ wolo ɛhɛdɩ e-kooyu akpendu cɛjɛsɩ.
		 Hasɩyaɖɛ fenaɣ ɖɩtɛnɖɛ alɩwaatʋ taa ekpema lɩɣ.
		 Papaɣzɩɣ lʋɖɛ fenaɣ ŋ́ga ka-mazaɣ nakɛyɛ wiye.
		 Teʋ fe kujuka nɛ hodo akpendu sɔnzɩ paɣzɩ.
		 Pɩkpaɣʋna nɛ hodo ŋ́gʋ yɔ, akpenu ɛɛtɔɔlʋʋ tevi yaa pɩsaʋ nɛ ewolo ɖoli.
		 Cokoto tɔyɩ ɛtɔɔlʋʋ, ɛlɛɛ lɩtʋ nɛ ɛta kɛtɛɛka ɛ-tɩnaɣ taa.
		 Pɛlaa mba pɛtɛma-wɛ kpezuu yɔ, paba kɛɣna pɛlaa mba pacaɣ-wɛ kpezuu yɔ pa-kpaŋgbamɩŋ.
		 Kpaŋgbamɩŋ kpɛlɛkɩɣna akpema ɖooka lɔʋ.
		 Ɛnʋ sɩɣsɩɣna akpema ɛjaɖɛ yɔɔ lɔŋ tɩŋa.
		 Akpenu caɣ kɛkpɛyɩsɩ ɛzɩ ɛ-n̄ɩma ɖoŋ pɩzʋʋ yɔ.
		 Toovenum lɛ, akpenu tɛ kɛkpɛyɩsɩ nzɩ pacaɣ yɔ sɩtɔkɩ nɛ sɩn̄ɔɔ kpɩtaʋ mpilim.
		 Kɛkpɩyɩsɩ tʋmɩyɛ lɛ se pala pa-akpenu ɖɩɣa taa halaa tʋma wena pʋpɔzʋʋ payɩ yɔ.
		 Kɛkpɛyɩsɩ teɣna akpema wondu paa ɖoo wena a-taa, kpɩtaʋ mpilim.
		 Kɛkpɛyɩsɩ, ńzɩ sɩ-taa lɛ, nakɛyɛ wɛɣ nɛ akpenu yaa-kɛ se ɛ-kɛkpɛyaɣ kɩsɩŋaɣ.
		 Kɛkpɛyaɣ kɩsɩŋaɣ nɩɣna akpenu taa tɔm tɩŋa.
		 Kɩkpɛyaɣ kɩsɩŋaɣ wɛ ɛzɩ sɔɔja sɔsɔ weyi ɛsɩŋɩɣ ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ yɔɔ yaa sɔsɔ nɔɔyʋ yɔɔ paa ɛzɩmtaa yɔ.
		 Akpenu eewoki ɖoli nɛ ɛ-kɛkpɛyaɣ kɩsɩŋaɣ fɛyɩ ɛ-wayɩ.
		 Hodo ŋ́gʋ ko-ɖoo taa kɛkpɛyɩsɩ paɣzɩɣ pa-akpema tɛ akpema wondu teu.
		 Paa akpenu weyi lɛ, peteɣ ɛ-tɛ akpema wondu nɛ pɩwɩlɩ se akpenu wɛ ɖɩɣa taa.
		 Peteɣ-tʋ kpaɣ hodo ŋ́gʋ ko-ɖoo taa nɛ puwolo pɩsɩɩna kujuka wiye ɖoo taa nɛ tɛʋ fe hodo lɛɛkʋ akpema lɩɩ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se kpɩtaʋ mpilim kɛkpɛyɩsɩ teɣna wondu pa-akpema tɛ ɖoo taa ɖoo taa.
		  Kpɩtaʋ ŋgʋ kɩ-taa akpema n̄ɩma lakɩ sɔnzɩ ndɩ ndɩ se agɔlɩma nɛ pa-sɩyɩnaa pakandɩ pa-akpema yɔɔ ɖeu.
		 Pawɩlɩ-wɛ walaa kɩbama nɛ pawalɩ.
		 Toovenum lɛ, ɖooo lɛ petekpesida pɛlɔ yɔ, pɩɩhaɣ-ɩ nʋmɔʋ se ɛwalɩ.
		 Pɛlɔ weyi ɛwalɩɣ nɛ petekpesida-ɩ yɔ, pɔtɔŋ se pɛlɔ ɛnʋ ɛwalɩ kɩtalʋʋ.
		  Ɖooo lɛ, akpenu lɩɣ ndaakpeɖe nɛ pɩwɩlɩ se pɩtan̄ɩ-ɩ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛtala yɛɖɛyɛɖɛ nɛ pʋcɔ pekpesi-i.
		 Ɛɖɔkɩ ɛ-tɩ ɖeu, ɛtatɩlɩ abalʋ nɛ pʋcɔ pekpezi-i.
		 Toovenum ɖooo lɛ, mbʋʋ pɩɩwɛɛ.
		 Wondu ndʋ akpenu sandɩɣna nɛ ɛlɩɩ yɔ, ndʋʋ yɔ : kɔdɩyaɣ tɩnaɣ taa, lɩkpayaɣ liu tɛɛ, caŋgbala nesi yɔɔ, kpɛm nimfiɖe taa nɛ ɖooka nesi tɛɛ.
		 Paa akpenu weyi lɛ, palɩzɩ-ɩ nɛ ɛ-ɖɩɣa nɛ wondu teu nɛ powona-ɩ pe-egeetiye kooka taa.
		 Peeye pacalɩɣ-wɛ labʋ kajalaɣ sɔnzɩ.
		 Peeye akpema calɩ ɖookasɩ lɔʋ.
		 Paa mba pakʋyʋʋ po-kooka taa lɛ pakpaɣ nʋmɔʋ nɛ pakatɩ ɖama hɛkʋ taa kooka taa.
		 Patasɩɣ-wɛ taʋ kooka ŋ́ga ka-taa tɔlɩm nabʋyʋ.
		 Pakʋyʋʋna kooka ŋ́ga ka-taa lɛ, pɔɖɔna-wɛ caɣzʋʋ caɣzʋʋ kookasɩ cikpesi cikpesi tɩŋa taa nɛ pataa-wɛ ɖɔɖɔ tɔlɩm ndɩ ndɩ.
		  Patalɩɣ kooka sɔsɔɔ taa lɛ, powona-wɛ kʋɖʋm kʋɖʋm nɛ pacaɣzɩ-wɛ mɩlɩm pɩyɛ yɔɔ.
		 Paya kɔdaɣ pɩyɛ ńɖɩ se mɩlɩm pɩyɛ mbʋ pʋyɔɔ yɔ, toovenum lɛ, evebiya mɩlɩɣ akpema ɖɩ-yɔɔ alɩwaatʋ ndʋ pacaɣzɩɣ-wɛ ɖɩ-yɔɔ yɔ.
		 Yee mbʋ pʋpɔzʋʋ se akpenu weyi pacaɣzɩɣ ɖɩ-yɔɔ yɔ, ɛ-n̄ɩma ɛwɛɛ ɖoŋ siŋŋ nɛ papɩzɩɣ pakandɩyɩ pa-akpenu yɔɔ nɛ nabɛyɛ ɛtaamɩlɩ-ɩ.
		 Pɛlɔ weyi toovenum ɛtatɩlɩ abalʋ yɔ ɛnʋ tisiɣna nɛ pacaɣzɩ-ɩ ɖɩ-yɔɔ.
		 Yee ɛsɩma abalʋ nɛ etisi nɛ pacaɣzɩ-ɩ ɖɩ-yɔɔ kɔyɔ, pɩnaɣ ɛ-wayɩ.
		 Sɔnzɩ pɩyɛ nɖɩ ɖɩ-yɔɔ akpenu kʋyʋʋna nɛ pɩla se ɛ-akpendu tyɛma.
Wikipedia		Akpendu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Akpendu		Main category, Kabɩyɛ ɛsakuliye
		Paarii kɛna Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ tɩwɛ pɔɔ ŋga payaɣ se Paarii yɔ ka-lɩm ɖivalɩyɛ nɛ pɔsɩ nzɩ payaɣ-sɩ se maarnɩ nɛ ʊwaazi yɔ sɩ-lɩm ɖɩkpɛndɩyɛ.
		 Paarii kɛna ɖɔɖɔ tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta nɛ payaɣ-tʊ se Fransɩɩ yɔ, tɩ-tɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ ɖɔɖɔ.
		 Pɛtɛyɩ tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ kɛ tam nɛɛlɛ nɛ tɩ-taa kɔyɔ Liiyɔɔ nɛ Maarisɛɛyɩ.
		  Paarii tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɛyaa kpɛnda miliyɔɔnaa 12 475 808 kɛ pɩnaɣ 2014 taa; piyele tɩ-hɛkʊ taa ɖeyi ɖeyi lɛ, pɩnaɣ kʊɖʊlmaɣ, nga ka-taa lɛ, ɛyaa kpɛnda miliyɔɔnaa 2 229 621.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩkɛna kacalaɣ ñɩndʊ kɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa kɛ eɛyaa ɖɔʊ taa nɛ pɩkɛ Eerɔpʊ keteŋa kpeekpe taa; pʊtɔbʊʊ se kacalaɣ ñɩndʊ lɛ Mɔsɩkʊʊ nɛ naalɛ ñɩndʊ lɛ Isitambuli.
		  Yee pɩkɛ keteŋa kpeekpe taa kɔyɔ, tɛtʊ tʊnɛ ndʊ lɛ 29 ñɩndʊ ɛyaa ɖɔʊ taa.
		 Paarii tɛtʊ tʊnɛ, tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna kilomɛtanaa 105,40.
		 Payaɣ Paarii tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-tɛ maalika yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Anne Hidalgo (PS).
		 Palɩza-ɩ pɩnaɣ  2014 nɛ pɩnaɣ 2020 taa ɛ-tʊmɩyɛ tɛŋ.
		     Paanɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ɛñɩnɩʊ se tɩna Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ɛlakɩ tʊma kʊɖʊma kɔyɔ, Paarii maɣmaɣ ɛɛtɛŋ kɩ-taa sɩŋŋŋ nɛ paɖʊʊ taabalɩyɛ nɛ ɖama nɩnaʊ kɛ yem.
		 Paarii tɛtʊ tʊnɛ tɩna tɛtʊ kʊɖʊmtʊ yeke pɛkpɛndɩna nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma sɩŋŋŋ nɛ ndʊ yɔ Room.
		 Papaaza tʊma ana alabʊ ɖooo pɩnaɣ 1956 nɛ pɔ-tɔm piye kɔyɔ se: Paarii yeke mʊŋna Room nɛ Room yeke mʊŋna Paarii.
Wikipedia		Paarii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Paarii		Main category, Eerɔpʋ, Fransɩɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Palʊla Jean de la Croix kɛ Fontiverosi tɛtʊ taa (Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ taa) kɛ mɩsɩ kʊm fenaɣ 24 pɩnaɣ 1542 nɛ ɛsɩ Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Ubeda yɔ ɖɩètaa kɛ saŋgayɩŋ fenaɣ 14 pɩnaɣ 1591.
		 Jean de la Croix kɛna layʊ sɔsɔ nɔɔyʊ ɖenɖe payaɣ se Karmɛlɩ yɔ nɛ paɖɛlɛsɩ-ɩ se karmɛlɩ taa kiɖeɖeu.
		 Ɖenɖe ɛma tɩsɩʊ takayasɩ nɛ pʊɖɔɔ yɔ peɛɖe yebina nɛ pacaŋ pakpaɣ-ɩ ɛzɩ Ɛsɔ sɛtʊ taa sɔdʊʊ sɔsɔʊ kpem yɔ kɛ pɩnaɣ 1526.
		 Pɔtɔkɩ Jean de la Croix kiɖeɖeu tɛ kazandʊ kɛ paa saŋgayɩŋ fenaɣ ŋga lɛ ka-kɩyakʊ 14 wiye.
		   Palʊla Jean de la Croix kɛ hɔʊ ŋgʊ kɩ-taa laŋhɛzɩyɛ wɛɛ yɔ, ɛlɛ ɛɛsɔɔlaa se e-sukuliu wayɩ lɛ ɛsʊʊ Ɛsɔ sɛtʊ  ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩwɛ lakʊ taa yɔ.
		 Ɛlɛ pɩlɩɩna Thérèse d'Avila tɛ lɔŋ pasɩɣ yɔ lɛ, etisi nɛ ewolo ɛ-tɛ ŋgbɛyɛ taa nɛ ɛcɔŋna mba pɛcɛla pa-tɩ kɛ karmɛlɩ taa nɛ pɛkɛ abalaa yɔ pɔ-yɔɔ.
		  Ɛma takayɩsɩ ndɩ ndɩ nɛ sɩ-taa lɛ, ɛwɩlɩɣ nɔmɔʊ ŋgʊ kɩwokina ciyamnaa nɛ Ɛsɔ cɔlɔ kiŋ yɔ.
		 E-wezuu caɣʊ taa pɩɩmʊna-ɩ sɩŋŋŋ nɛ ɛ-taabalaa mba pataakaŋ nattŋgbala yɔ, pakʊmɩ-ɩ hɩɖɛ se Atɩma-tʊ, nɛ paa-anɩ ɛhawaɣ-ɩ ñamtʊ pɩŋŋŋ.
		  Ɛsɩba nɛ piteleɖi lɛ, pacaŋ pana se ɛkɛ kiɖeɖeu nɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ taa mba pakɩlɩ Esɔ yɔɔ tɩsɩʊ siŋŋŋ yɔ.
		 Pɩlaba ɖɔɖɔ ɛzɩ Thérèse d-Avila yɔ ɖeyi ɖeyi.
		 Katolika ŋgbɛyɛ naa mbʊ lɛ, ɖɩpaɣzɩ-ɩ tɩmnaʊ kɛ pɩnaɣ 1675 nɛ pɩla mbʊ ɖɔɖɔ lɛ, ɛla ham lakasɩ ndɩ ndɩ nɛ pɩwɩlɩna kaɣlaa se ɛkɛ kɩɖeɖeu nɛ paɖʊ-ɩ ɛyaa kiɖeɖema taa kɛ pɩnaɣ 1726.
Wikipedia		Jean de la Croix		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Jean_de_la_Croix		Main category
		Teeli tɛtʋ wɛna Ɛndɩ ɛjaɖɛ nɛ hayʋ kiŋ nɛ tɛtʋ ndʋ tɩ-taa kɛ Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ payaɣ-tʋ se Nɛw Teeli yɔ tɩwɛ.
		 Tɛtʋ tʋnɛ tɩwɛ Yumana poo nɔɔyɔɔ nɛ peeɖe kiŋ habɩyɛ sɔsɔyɛ nɖɩ patɩŋgʋna-ɖɩ nɛ powoki ɖenɖe payaɣ se Kanzɩ tɛtʋ taa nɛ payakɩ kɩyakʋ.
		   Ɖooo lɛ Pritaniki ɛjaɖɛ kakpacayaɣna tɛtʋ tʋnɛ.
		 Mba kpaɣna tɛtʋ tʋnɛ nɛ papɩsɩ-tʋ tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tɩwɛna tɩ-kewiyaɣ nɛ tɩ-taa Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa paɣtʋ lɩzɩyaa kpelaɣ wɛɛ yɔ.
		 Pɛtɛyɩ Teeli tɛtʋ kɛ kɛ tɔm kagbanzɩ (5) taa nɛ pɩnaɣ 2015 taa pakalɩ ɛyaa kɛ tɛtʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, pɛkpɛnda ɛyaa miliyɔɔnaa nɛɛlɛ nɛ kagbanzɩ (25).
		 Mbʋ yebina nɛ tɛtʋ tʋnɛ tɩkɛna keteŋa kpeekpe taa tɛtʋ ndʋ kagbanzɩ ñɩndʋ kɛ ndʋ tɩ-taa ɛyaa kɩla ɖɔʋ yɔ.
		   Ɛzɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ lɛɛtʋ ɖɔɖɔ yɔ, Teeli tɛtʋ nɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʋ ɖʋ taabalɩyɛ nɛ palakɩ tʋm kʋɖʋma se tɔsʋʋ nɛ ɛsɩnda wobu ɛɖɛɛna poliŋ.
		 Tɛtʋ ndʋ yɔ: Sikaago (Etazuni), Kuwala Lumpuri (Malɛɛzii), Lɔndri (Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ), Mɔsiku (Ruusii), Sɛɛpetɛrɩsbuuri, (Ruusii), Sewuli (Koree nɛ hadɛ kiŋ), Tokiyo(Sapɔŋ), Ulani-Patɔrɩ (Mɔŋgoli).
		 Tɛtʋ tʋnɛ tɩwayɩ lɛ, Teeli tɛtʋ nɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʋ natʋyʋ ɖʋ taabalɩyɛ nɛ palakɩ tʋma ɖɔɖɔ.
		 Tɛtʋ ndʋ tɩ-taa kɔyɔ: Paari (Fransɩ), Erefani (Armeni) nɛ Fukuwaka (Sapoŋ).
Wikipedia		Teeli		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Teeli		Aazii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ, Ɛɛndɩ
		Aŋglɩkan Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ, pɩkɛ Krɩstʊ cejewiye nɖɩ ɖɩtʊɣʊ ɖɩ-tɩ nɛ Room yɔ pɩnaɣ 1534, nɛ ɖɩwɛɛ pɩkɩlɩna Ɛŋglɩsɩ ajɛyɛ taa kɛnɛ, kɔzɩ kɔzɩ ajɛyɛ wena Ɛŋglɩsɩ ɛjaɖɛ kaacaɣ ajɛyɛ wena a-ñʊŋ yɔɔ yɔ a-taa.
		 Yee ɖɩlɩ Kewiyaɣ kɩkpɛndaɣ ɛjaɖɛ taa kɔyɔ patasaɣ yaʊʊ ɛyaa mba se episkopalɩyɛɛ waa ɖɔɖɔ kɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa.
		 Cejewiye nɖɩ ɖɩñɔɔ pɩtɩŋna Angletɛrɩ wiyaʊ Henri 8 tʊ yɔɔ, kpaɣɖʊ 9 alɩwaatʊ taa, se patʊɣʊ pa-tɩ nɛ papa pɩlɩna politiki lɩmaɣza naayɛ yɔɔ nɛ Ɛsɔ Tɔm kpɛlɛkʊʊ lɩmaɣza naayɛ yɔɔ mbʊ ɛzɩ ɛyʊ kʊyʊm kpaɖʊʊ ɛyaa lalaa kpeekpe keŋ keŋ paɣtʊ takayaɣ taa tɔm pɩnaɣ 1534 yɔ.
		  Tɔmpiye aŋglɩkan lɩna latɛŋ hɛkʊ taa tɔmʊʊ nakʊyʊ cɔlɔ mbʊ se ecclesia anglicana, pañɩɣ niiye ɖɩ-yɔɔ pɩnaɣ 1246, nɛ ɖɩ-tɔbʊʊ se Ɛŋglɩsɩ Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ.
		 Yʊsʊʊ tɔmʊʊ ŋgʊ se aŋglɩkan yɔ wiyaʊ Henri 8 lubina-tʊ.
		 Pʊwayɩ mbʊ yɔ kpaɣ kpaɣɖʊ 16 alɩwaatʊ taa mbʊ yɔ patalakɩ tʊmɩyɛ nɛ tɔmpiye nɖɩ siŋ ɛzɩ kpaɣ paɣtʊ takayasɩ taa Angletɛrɩ ɛjaɖɛ mbʊ yɔ payaɣ-kʊ kɛlɛʊ se Church of England.
		   Wiyaʊ Henri 8 tʊ kɛ Ɛnglɩsɩ ɛjaɖɛ wɛɛ ekizi papa tɔm, ɛɛkpaɣ halʊ kɛ Cathérine Aragon tʊ pɩnaɣ 1509.
		 Halʊ ɛnʊ ɛfɛyɩna-ɩ nɛ pɩɣa abalɩ pɩɣa, kɛlɛ ɛsɔɔlɩ ɖɔɖɔ ɛ-ɖaŋ Anne Boleyn, kɛlɛ etiyina takayaɣ nakayɛ papa pɩnaɣ 1527 nɛ ka-taa peeɖe lɛ ekizi ɛ nɛ ɛ-halʊ pɛ-tɛ nesi ɖɔkʊʊ tɔm.
		 Ŋgʊ ɛɛhɛza kpataa Clément 7 tʊ lɩmaɣza ɛ-ñʊʊ taa pɩlɩna politiki tɔm ndɩ ndɩ yɔ, kɛlɛ ɛkpa ɛ-tɩ nɛ ɛpɩsɩ cɔɔcɩ ñʊʊ tʊ nɛ kewiyaɣ ñʊʊ tʊ Ɛŋglɩsɩ ɛjaɖɛ taa kɛlɛ ekizi ɛgbaɣdɩyɛ ɛ nɛ Room taa ɛyaa.
Wikipedia		Aŋglɩkan Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/A%C5%8Bgl%C9%A9kan_%C6%90s%C9%94_s%C9%9Bt%CA%8A_%C5%8Bgb%C9%9By%C9%9B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Krɩstiyaniism, Ɛsɔ sɛʋ
		Emmanuel Macron, palʊla-ɩ saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 21 pɩnaɣ 1977 kɛ Amien tɛtʊ taa, ɛyʊ ɛnʊ ɛkɛ tʊmɩyɛ tʊ sɔsɔ nɔɔyʊ nɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ Fransɩɩ ɛjaɖɛ ñʊʊ tʊ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2017 kɛ agoza fenaɣ kɩyakʊ 14 kɛ ɛpɩsɩ Fransɩɩ ɛjaɖɛ ñʊʊ tʊ.
		  Ɛɛkɛ samaɣ tʊma yɔɔ cɔnɩyʊ (MDC), pɩkɔma pɩnaɣ 2006 ŋtalɩ 2009 lɛ ɛsʊʊ samaɣ ñɩm lɩmaɣzɩyɛ tɩnaa ŋgbɛyɛ taa.
		 Pɩnaɣ 2012 alɩwaatʊ lɛ pakpa-ɩ se ɛkɛ François Hollande takayaɣ taa mayʊ kɛ ɛjaɖɛ ñʊʊ tʊ tʊmɩyɛ taa Fransɩɩ taa kɛlɛ ɛ nɛ-ɩ pɩwɛɛ camɩyɛ e-kewiyitu alɩwaatʊ taa.
		 Ɛ-ɛjaɖɛ taa ɛyaa sakɩyɛ taatɩlɩta-ɩ pʊɖɔɔ piŋ kɛlɛ, patɩkpa-ɩ se ɛpɩsɩ tɔsʊʊ huu nɛ tʊma sɔsɔna nɛ ñʊŋ kalɩyasɩ tʊma tɛ ministri.
		  Emmanuel Jean-Michel Frédéric Macron kɛ Jaen Michel Macron pɩyalʊ, palʊla-ɩ pɩnaɣ 1950, ɛɛkɛ ɖɔkɔtɔ sɔsɔ ɛzɩ payaʊ se tɔkɩtɛrɩ yɔ, ɛkɛ ɖɔɖɔ wɩlɩyʊ kɛ Amien CHU ɖɔkɔtɔ taa, e-ɖoo kɔyɔ François Noguès, ɛlɛ ñɛkɛ ɖɔkɔtɔ lɔŋ tasɩyʊ samaɣ tʊmɩyɛ ɖeɖe.
		 Ɛyaa mba pɛ-tɛ kajalaɣ sɩba pʊcɔ palʊlɩ-kɛ.
		 Pʊwayɩ yɔ palʊla naatozo papa yɔ Emmanuel, Laurent (palʊla-ɩ pɩnaɣ 1979 kɛlɛ ɛlɛ ñawalɩ Sabine Aimot,  nɛ Estelle (palʊla ɛlɛ pɩnaɣ 1982 kɛlɛ ɛlɛ ñawalɩ Carl Franjou).
		 Macron liɖe lɩna Authie haɖaa taa, Somme tɛtʊ taa.
		 Ɛ-cɔzɔ sɔsɔ Henri Macron kaakɛ egeetiye ñʊʊ tʊ pɩnzɩ 1953 ŋtalɩ 1964.
		 Ɛ-caa ɖoo, pʊ-tɔbʊʊ se e-neze (palʊla-ɩ Robertson cejewiye taa) ɛlɛ tɛ kɛna Bristol Ɛnglɩsɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Pɔsɔ Emmanuel Macron lɩm lɛ ɛɛwɛna pɩnzɩ 12 ɖeke pɩlɩna ɛ-maɣmaɣ ɛ-sɔɔlɩm yɔɔ, kɛ alɩwaatʊ ndʊ ɛsʊɣa Yeesuu ŋgbɛyɛ tɩnaa tɛ kɔlɛɛzɩ taa yɔ kɛ Amiens tɛtʊ taa yɔ.
Wikipedia		Emmanuel Macron		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Emmanuel_Macron		Eerɔpʋ, Fransɩɩ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Politiki laɖaa
		Jaapɔɔnɩ ɛjaɖɛ tɔm Tɛtʋ cikpetu cikpetu ndʋ lɩm cɔ-tʋ kondigo nɛ pɩta yɔ tɩ-tɔm wɛ Jaapɔɔnɩ tɔm taa ɖɔɖɔ.
		 Kpaɣ ɖooo Jaapɔɔnɩ egeetiye caanaʋ tɔm nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna se Jaapɔɔnɩ pɩsɩ ɛjaɖɛ yɔ pʋ-tɔm.
		 Pama takayaɣ nakɛyɛ nɛ pɛkɛdɩ ka-taa Sinii ɛjaɖɛ tɔm.
		 Takayaɣ ŋga ka-taa pajalɩ kɛdʋ; pazɩ Jaapɔɔnɩ tɔm.
		 Takayaɣ ŋgaa paya nɛ anasaayɩ taa se "Les Vingt-quatre Histoires".
		 Pama-kɛ ɖooo kpaɖʋ kajalaɣ n̄ɩŋgʋ taa nɛ pʋcɔ palʋlɩ Yeesu-Krɩstʋ.
		 Ɛlɛ, nabʋyʋ wɛ tɛtʋ ndʋ lɩm cɔ-tʋ nɛ pɩta Jaapɔɔnɩ ɛjaɖɛ taa mbʋ yɔ nɛ pɩwɩlɩɣ se ɛyaa kacaɣ tɩ-taa ɖooo pʋcɔ caanaʋ tɔm calɩɣ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ payaɣ se "Paléolithique" alɩwaatʋ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa ɛyaa sakaɣ pɛ.
		 Mbʋ paya anasaayɩ taa se "le riche écosystème de l'archipel japonais" yɔ piyebina nɛ "Jōmon" sɔnzɩ wɛɛ.
		 Sɩwɛʋ yɔ, pɩtala pɩnzɩ 12 000 nɛ pʋcɔ ɖa-kpaɖʋ alɩwaatʋ paɣzɩ.
Wikipedia		Sapɔŋ ɛjaɖɛ caanaʋ tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sap%C9%94%C5%8B_%C9%9Bja%C9%96%C9%9B_caana%CA%8B_t%C9%94m		Main category, Aazii, Ajɛya, Caanaʋ tɔm, Sapɔŋ
		Alɩwaatʊ kɩfatʊ yaa wɛɛ kɩfana tɩkpaɣna kɩbɩnjaazɩ wɛɛ ndʊ tɩpaɣzɩna Hɛkʊ nɛ Hɛkʊ Alɩwaatʊ tɛmtʊ cɔlɔ (kpaɣɖʊ 6 ŋtalɩ kpaɣɖʊ 15) ndʊ paɖʊ -tʊ pɩnaɣ 1453 alɩwaatʊ taa yɔ (Kɔnsɩtantɩnɔpɩlɩ tɛ tɔlʊʊ pɩnaɣ) yaa pɩnaɣ 1492 (pɩnaɣ ŋga palɩ Amerika ɛjaɖɛ yɔɔ pɩtɩŋna Christophe Colomb yɔɔ).
		 Pɩtɩŋna Fransɩɩ tɔm kɩbɩndʊʊ kɛdɩyaa cɔlɔ lɛ, pɩtɛ  alɩwaatʊ ndʊ tɩzɩna Fransɩɩ tɛ kpɛlɩ lɛɛzɩtʊ pɩnaɣ 1789 (pɩnaɣ ŋga lɛɛzɩtʊ paaza) yaa 1792 (pɩnaɣ ŋga pozusa kajalaɣ ɛjaɖɛ tɔm) nɛ pɩtɩŋgɩ nɔnɔ alɩwaatʊ.
		 Pʊnɔmɔʊ taa ɖɩpɩzɩɣ ɖɩtɔ se alɩwaatʊ kɩfatʊ ndʊ tɩkɛ hɛzʊ wɛɛ wena a-taa ajɛyɛ kɩfana anɛ asʊ ɖama taa yaa patɩlɩyɛ yɔ ŋgʊ paasɔ a-yɔɔ pɩtalɩ ɛzɩ pɩnzɩ kudokiŋ 20000 mbʊ yɔ.
		 Amerika yaa Kedeŋga kɩfalaɣ nɛ Afrika nɛ Azii yaa ɛjaɖɛ kɩbɩnɖɛ.
		 Pɔyɔɔdʊʊ ɖɔɖɔ ɛjaɖɛ kɩfaɖɛ naɖɩyɛ tɔm alɩwaatʊ ndʊ pakaɣ palɩ Ositralii Kedeŋga yɔɔ yɔ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ tɩɖɛwa yɔ tiposuna alɩwaatʊ kɩfatʊ ndʊ takayasɩ taa kɩbɩnjaazɩ tɔm kɛɖɩyaa ajɛyɛ naayɛ taa ɛzɩ Fransɩɩ ŋgʊ kʊɖʊ tʊka wɛɛ naanza ñɩna, pʊtɔbʊʊ se ɖeɖe nɛ sɔnɔ wɛɛ yaa kpaɣɖʊ.
		 Wɛɛ atacaɣ yem yaa pɛtɛkɛsɩ-yɛ hɔɔlʊʊ nɛ wɛɛ anaa a-taa lɛɛzɩtʊ ɖɔ sakɩyɛ kpem pɩkɩlɩ Wɛɛ kɩfana.
		 Mbʊ lɛ, pɩtɛ tʊma labʊ sakɩyɛ sakɩyɛ mbʊ pɩna-yɛ keele nɛ awɛ ndɩ ndɩ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ yaa pʊtɔbʊʊ se pɩkɛ lɛɛzʊʊ kɩfam tʊma wena akɩlɩ ɖeu yɔ alabʊ alɩwaatʊ nɛ tɔsʊʊ huu ñɩm hiɣ wabɩtʊ ndʊ tɩtafɛyɩ yaa tɩwɛ nimm Wɛɛ kɩfana taa yɔ.
		 Alɩwaatʊ kɩkɔmtʊ ndʊ nɛ anasaayɩ taawɛna-tʊ takayaɣ taa.
		 Wɩlɩtʊ lɛɛtʊ pɩtɩŋna alɩwaatʊ kɩkɔmtʊ ndʊ (Caama nɛ Ɛnglɩsɩ) wɛ ɖɔɖɔ takayaɣ ŋga kɛtɛmtʊ ɖeɖe.
		 Ɛjaɖɛ sɩm tɛ tɔm kɛtʊʊ paɣtʊ ndʊ tɩlakɩ tʊmɩyɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-yɔɔ yɔ payaɣ se Canaʊ tɔm kɩfatʊ.
		 Ɛyaa mba yaa takayaasɩ taa tɔm kɛdɩya mba ɖɩyaɣ se kɩfama (pɩfɛyɩ se pɛkpɛndɩ-wɛ ñɩlɩ ñɩlɩ wonduu laɖaa nɛ takayaasɩ mayaa yaa Ɛsɔ sɛtʊ tɩnaa mba pɛkɛ kpaɣɖʊ 19 taa mba yɔ yaa kpaɣɖʊ 20 taa ɛyaa).
Wikipedia		Alɩwaatʊ kɩfatʊ (Période moderne)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Al%C9%A9waat%CA%8A_k%C9%A9fat%CA%8A_(P%C3%A9riode_moderne)		Main category
		Kamaŋaɣ Kɩsɛɛmaɣ Ŋgbɛyɛ kɛ kedeŋa kpeekpe ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩyakɩ ɛyaa weziŋ ñʊŋ yɔ.
		 Pɩnaɣ 1863 taa ɛyaa tikaɣ nakɛyɛ laba lɩmaɣzɛ nɛ palɩzɩ kamaɣkaɣ kɩsɛɛmaɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ.
		 Ɛyaa mba pɛkɛ Suwiisi ɛjaɖɛ taa ñɩma.
		 Pɛwɛ Suwiisi tɛtʊ ndʊ payaɣ se Genève yɔ tɩ-taa.
		 Pʊ-tɔbʊ se pɛkɛ Genève tɛtʊ taa ñɩma.
		 Ɛyaa mba pa-taa lɛ, ɖɩna ɖajaanaa panɛ : Ɖajaa Gustave Moynier nɛ Ɖajaa Henri Dunant nɛ Ɖajaa Guillaume-Henri Dufour.
		 Ɖajaa Henri Dunant kamʊ laŋhɛzɩyɛ yɔɔ kandɩyʊʊ lʊɖɛ samtʊ nimiye pɩnaɣ 1901 taa.
		 Kamaŋaɣ Kɩsɛɛmaɣ Ŋgbɛyɛ kɛŋna kedeŋa kpeekpe kajalaɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩlʊkɩ se ɖɩya ɛyʊ wezuu  ñʊʊ yɔ.
		 Paha Kamaŋaɣ Kɩsɛɛmaɣ ŋŊgbɛyɛ laŋhɛzɩyɛ yɔɔ kandɩyʊʊ lʊɖɛ samtʊ nimiye pɩnaɣ 1917 nɛ Pɩnaɣ 1944 nɛ pɩnaɣ 1963 taa.
		 Pɩnaɣ 1996 ñɩŋga taa lɛ, paha ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɔɖɔ kedeŋa kpeekpe ɛyʊ wezuu yɔɔ kandɩyʊ nɛ laŋhɛzɛyɛ yɔɔ lʊbʊ nɛ ayɛya kpeekpe ɖama nɩnaʊ nɛ taabalɩyɛ pɔ-yɔɔ lʊbʊ samtʊ nimiye nɖɩ payaɣ se « Prix Balzan » yɔ.
		 Kamaŋaɣ Kɩsɛɛmaɣ Ŋgbɛyɛ taa ɛyaa tasɩ ɖɔʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ɛyaa mba palɩzɩ ŋgbɛyɛ nɖɩ yɔ, pɔsɔzɩ pɔ-yɔɔ sɔɔlɩm tɩnaa lɛlaa.
		 Paba ñɛkpɛndɩ ɛyaa nɛɛlɛ (20).
		 Ɛzɩma patɩlɩɣna Kamaŋaɣ Kɩsɛɛmaɣ Ŋgbɛyɛ ? Kamaŋaɣ Kɩsɛɛmaɣ Ŋgbɛyɛ mayaɣ kɔyɔ : pama kamaŋaɣ kɩsɛɛmaɣ pɩsaʊ hɔɔlaɣ kʊhʊlʊmaɣ yɔɔ.
		  Kamaŋaɣ Kɩsɛɛmaɣ Ŋgbɛyɛ tʊmɩyɛ ñʊʊ wɛ Genève tɛtʊ taa.
		 Pɩnaɣ 2011 ñɩŋga taa lɛ, ɛyaa mba kamaŋaɣ kɩsɛɛmaɣ ŋgbɛyɛ sɩna kedeŋa kpeekpe taa yɔ, pɛkpɛndɩ ɛyaa kudokiŋ hiu nɛ naalɛ nɛ ɛyaa taŋga (12 500).
		 Kamaŋaɣ Kɩsɛɛmaɣ Ŋgbɛyɛ taa ɛyaa caɣ ajɛya nɩɩnʊwa nɛ hiu taa nɛ pɩɖɛɛ pʊ-yɔɔ.
		 Ɛyaa mba pɛwɛ ajɛya ana a-taa nɛ palakɩ Kamaŋaɣ Kɩsɛɛmaɣ Ŋgbɛyɛ tʊma paa evemiye nɖɩ.
		 Palakɩ-yɛ ɖɔɖɔ ajɛya nɩɩnʊwa nɛ niidozo taa.
		 Kpaɣ hasɩyaɖɛ fenaɣ pɩnaɣ 2012 taa nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩnɩ sɔnɔ yɔ, Ɖajaa Peter Maurer kɛŋnɩ Kamaŋaɣ Kɩsɛɛmaɣ Ŋgbɛyɛ ñʊʊdʊ.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 2010 nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩnɩ sɔnɔ yɔ, Ɖajaa Yves Daccord cɔŋnanɩ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-tʊma tɩŋa yɔɔ.
		 Ɛlɛ, ɛyaa mba pɛwɛ Kamaŋaɣ Kɩsɛɛmaɣ N̈gbɛyɛ nɔɔ yɔɔ nɛ mba lɩzɩɣna ɖɩ-paɣtʊ nbdɩ ndɩ yɔ, pɛkpɛndɩ ɛyaa nɛɛlɛ (20).
		 Patɩŋa pɛkɛ Suwiisi ɛjaɖɛ taa ɛyaa.
Wikipedia		Kamaŋaɣ kɩsɛɛmaɣ ŋgbɛyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kama%C5%8Ba%C9%A3_k%C9%A9s%C9%9B%C9%9Bma%C9%A3_%C5%8Bgb%C9%9By%C9%9B		Main category, Kedeŋa kpeekpe aŋgba
		Mbʋ payaɣ se soŋgaɣ nɛ ɖoŋ kpɛlɛkʋʋ tɛ yɔ, pʋwɛ tam naalɛ taa.
		 Kajalaɣ lɛ, pɩkɛ soŋgaɣ nɛ miŋ saʋ tɛ anasaayɩ tɛ ñɩɣtʋ tɛ lɛɣtʋ piliŋa.
		 Nabʋlɛ lɛ soŋgaɣ nɛ ɖoŋ kpɛlɛkʋʋ tɛ, pɩkɛ ɖɔɖɔ tiyinaʋ tʋma sɔsɔna wena awɛ kɩmaŋ yɔ, a-tɛ lɛɣtʋ piliŋa.
		 Kajalaɣ tɛ tɔbʋʋ lɩzʋʋ kɛŋna soŋgaɣ nɛ ɖoŋ kpɛlɛkʋʋ tɛ tɔbʋʋ lɩzʋʋ caanaʋ taa.
		 Soŋgaɣ nɛ ɖoŋ kpɛlɛkʋʋ tɔbʋʋ lɩzʋʋ pʋnɛ pʋbʋ wayɩ kɛ ñɩnɩyʋ sɔsɔ, ɖajaa Ludwig Boltzmann laba ñɩnʋʋ tʋma sɔsɔna naayɩ nɛ pʋcɔ patɩlɩ se soŋgaɣ nɛ ɖoŋ kpɛlɛkʋʋ kɛ ɖɔɖɔ tiyinaʋ tʋma sɔsɔna kɩmaŋ ñɩna tɛ lɛɣtʋ piliŋa.
		 Pɩkpaɣʋ nɛ lɛɛlɛyɔ, kegbeɣlaɣ kpɛlɛkʋʋ tɛ tomnaɣ tɛ wɛ soŋgaɣ nɛ ɖoŋ kpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ pɩlɩʋ taa.
		 Lɛɣtʋ pɩlɩʋ taa hɔɔlʋʋ kʋnɛ kɩlakɩna lɩmaɣza sɔsɔna ndɩ ndɩ nɛ ɛyʋ pɩzɩ ɛtɩlɩ mbʋ payaɣ se wonuu kɩlɩzʋʋ yɔ camɩyɛ.
Wikipedia		Soŋgaɣ nɛ ɖoŋ kpɛlɛkʋʋ tɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/So%C5%8Bga%C9%A3_n%C9%9B_%C9%96o%C5%8B_kp%C9%9Bl%C9%9Bk%CA%8B%CA%8B_t%C9%9B		Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Theresa May kɛ Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ tɛ ñʋʋdʋ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ sɔnɔ taa lɛ, ɖɩyaɣ size Iglisi ɛjaɖɛ.
		 Palʋla-ɩ aloma fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ kɔɔnɔɔ yaa kajalaɣ (1) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1956 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa palʋla ɖoɖoo Theresa May ɛnɛ yɔ, nɖɩ payaɣ size Brasier egeetiye kɛ tɛtʋ ndʋ payaɣ-tʋ size Eastbourne yɔ tɩ-taa.
		 Ɖoɖoo Theresa May ɛnɛ, ɛɛkɛ pɛlɛ weyi ɛn̄aŋga ɛ-pɛlɛtʋ taa siŋŋ yɔ.
		 Ɛɛkɛ pɛlʋ lɔŋ tʋ kɛ sukuli taa nɛ ɛ-tabalaa pɛlaa lalaa cɔlɔ.
		 Ɛzɩma ɛnʋ sɩzɩ, ɛn̄aŋga camɩyɛ mbʋ yɔ lɛ, ɛwɩla kpakpaɣ kɛ ɛ-lakasɩ kɩpanzɩ samaɣ hɛkʋ taa.
		 Ɛkɛ halʋ weyi ɛfɛyɩ felendu yɔ.
		 Ɖɩɖɔkɩ size, ɖoɖoo Theresa May kɛ kewiisi kpɛndʋ ɛjaɖɛ taa kewiyaɣ taa tʋmɩyɛ laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛkɛ kpɛndɛ lɩmaɣza ɖɔkɩyʋ.
		  Ɛ-kpɛŋga yaa ɛ-ŋgbɛ tʋmɩyɛ kɛlɛ lɩmaɣza ɖɔkʋʋ yaa nɔkɔyʋʋ mabʋ.
		 Ɖoɖoo ɛnʋ, sɔnɔ mbʋ yɔ lɛ, ɛkɛ kajalaɣ minisi sɔsɔ kɛ Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ ŋga ka-taa.
		 Samaɣ cɔna ɛ-tʋmɩyɛ kɩpanɖɛ labʋ nɛ kɔn̄ɔyɩ nɛ kalɩsɩ minisi waa n̄ʋʋ tʋ.
		 Ɖoɖoo halʋ sɔsɔ ɛnɛ, ɛlʋba siŋŋ size paɖɩʋ kaʋ yoŋ ndɩ ndɩ labʋʋ yem yem nɛ hɔŋ yaa malɩfanaa palɩzɩʋʋ yem yem.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, ɛɛcaɣ yoŋ ajɛɛ taa.
		 Palɩzaɩ size ɛkɛ ɛjaɖɛ taa peeɖe kɛ paɣtʋ lɩzɩyʋ kɛ Maidenhead tɛ kooka yaa egeetiye taa kɛ pɩnaɣ 1997 n̄ɩŋga taa.
		 Ɖoɖoo ɛnɛ, ɛzʋ kɩlɛmʋʋ piliŋga yaa n̄azɩyaa piliŋga taa kɛ pɩnaɣ 1999 n̄ɩŋga taa.
		 Kɩlɛmʋʋ piliŋga ŋga payaɣna Fransɩɩ kʋnʋŋ taa size cabinet fantôme.
		 Peeɖe ɛlakaɣ tʋma ndɩ ndɩ.
		 Sɔsaɣ mba pɔcɔŋgana ɛtʋma ana a-yɔɔ yɔ, pa-taa nabayɛ hɩlaa yɔ : Ɖajaa William Hague, nɛ ɖajaa Iain Duncan Smith, nɛ ɖajaa Michael Howard, nɛ pɩtasɩna ɖajaa David Cameron.
		  Ɖɩtaasɔɔ size caca pɔtɔɔ nɛ palɩzɩ ɖoɖoo ɛnʋ size ɛkɛ, paɣtʋ lɩzɩyʋ.
		 Caca ŋgʋ ɖɔɖɔ pɔtɔ pɩnaɣ 2010 n̄ɩŋga ŋga ka-taa ɖɔɖɔ nɛ palɩzɩ size ɛkɛ Iglisi ɛjaɖɛ tɛtʋ tɛ kewiyaɣ taa takayaɣ taa mayʋ.
		 Halʋ sɔsɔ ɛnɛ, ɛwɛ David Cameron tɛ nɔɔ kpɛndʋ yaa nɔɔ kʋɖʋmaɣ kewiyaɣ taa.
		 Ɛ-tʋmɩyɛ ɖɩ-ɖɩ lɛ, pɩnaɣ 2015 n̄ɩŋga taa palaba caca ŋgʋ nɛ palɩzɩ.
		 Ɖoɖoo ɛnɛ, ɛ-caa payaɣ size Zaidee Mary.
		 Ɛ-caa ɛnʋ ɛkɛ fada yaa Ɛsɔ tɛ layʋ sɔsɔ nɔɔyʋ kɛ Iglisi ɛjaɖɛ taa kɛ krɩstʋ Ɛsɔ sɛtʋ mba kpaŋ yaa ŋgbɛ taa.
		 Ɖoɖoo ɛnɛ ɛlʋba sakɩyɛ siŋŋ size akɔma ɛ-taakɩlɩ sʋʋ Iglisi ɛjaɖɛ taa.
		 Mbʋ yɔ, ɛ-maɣzɩm taa lɛ, pɩ-pɩsɩɣʋna kewiisi kpɛndʋ ɛjaɖɛ nɛ wayɩ.
		 Ɖoɖoo Theresa May kɛ ɖɔɖɔ halaa tɛ minisi.
		 Ɛnʋ lʋkɩna halaa waɖɛ kpeekpe yɔ.
		 Size halaa nɛ abalaa pɛkpɛndɩ pɛkɛ kʋɖʋm nɛ pɛwɛ ɖɔɖɔ kɩmaŋ.
Wikipedia		Theresa May		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Theresa_May		Main category, Aŋgilitɛɛrɩ, Halaa sɔsaa, Politiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Richard David, palʊla-ɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 19 pɩnaɣ 1772 kɛ Lɔndrɩ tɛtʊ taa nɛ ɛsɩ salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 11 pɩnaɣ 1823 alɩwaatʊ taa Gatcombe Park tɛtʊ taa.
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛɛkɛ Pritaniki ɛjaɖɛ taa tɔsʊʊ tʊmɩyɛ tʊ nɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ kɩlɛzʊʊ tʊmɩyɛ laɖʊ nɛ paɣtʊ lɩzɩyʊ.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛɛkɛ tɔsʊʊ tʊ weyi ɛmaɣzaɣ lalaa yɔɔ yɔ yaa ɛwɛna lalaa yɔɔ sɔlɩm yɔ kɛ cɔlɩɩ sukuli alɩwaatʊ pɩkɩlɩ Adam Smith nɛ Thomas Malthus.
		 David Ricardo kɛ pɩɣa natozo ŋga kɛ piyaa hiu nɛ lʊbɛ cejewiye weewe ñɩnɖɛ naɖɩyɛ taa.
		 Cejewiye nɖɩ ɖɩkɛ Yuda mba (ɖɩlɩna Pɔrtigaali ɛjaɖɛ taa), ɖɩ-tɛ Peyibaa ŋɖɛʊna Aŋglɩtɛɛrɩ kiŋ pʊcɔ palʊlɩ-ɩ.
		 Ɛtalɩ pɩnzɩ 14 lɛ, ɛpɩsɩ ɛ-caa cɔlɔ Lɔndrɩ ɖenɖe ɛpazɩɣ kpɛlɛkʊʊ ɛzɩma liidiye tɔm kɛna yɔ.
		  Ricardo lɔ Yuda ɛyaa tɛ Ɛsɔ sɛtʊ e-liɖe taa nɛ ese nɛ ɛɖɛɛ ɛ-nɛ pɩɣyɩyaa tɛ halɩpɩɣa nakɛyɛ, mbʊ lɛ, ɛwɛna pɩnzɩ 21, halɩpɩɣa ŋga payaɣ se Priscilla Anne Wilkinson, ŋga ɛkpaɣ halʊ ɖɔɖɔ pitileɖi.
		 E-ɖoo taa wɛ akoza pana mbʊ lɛ, ekizi ɛtasɩ-ɩ yɔɔdɩnaʊ.
		 Wɛɛ ana a-taa Ricardo pɩsɩ kʊyʊm lɩmaɣzɩyɛ tʊ.
		  Ɛzɩma ekiza e-cejewiye yɔ pɩsɩ-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛpɩsɩ ɛ-tɩ kɛ kɩlɛzʊʊ tʊmɩyɛ laɖʊ.
		 Ɛ-kajalaɣ takayasɩ nzɩ ɛma pɩlɩna cenjinaa tɔm yɔ Napoléon yoŋ alɩwaatʊ taa yɔ, wɛ ɛzɩ paɣtʊ takayasɩ nzɩ posusa sɩ-tɔm Morning Chronicle taa yɔ kɛ kpaɣ pɩnzɩ 1809 nɛ 1810 hɛkɩŋ taa yɔ.
		  Ɛ-tɛ kɩlɛzʊʊ tʊmɩyɛ pɩsɩ- ñɩm tʊ sɔsɔ pʊcɔ ɛmʊ ɛ-tɛ hɛzʊʊ takayaɣ pɩnaɣ 1814 taa mbʊ lɛ, ɛwɛna pɩnzɩ 42.
		 Ɛpɩsɩ Gatcombe Park taa nɛ ɛtayɩ e-fezuu caɣʊ politiki taa nɛ tɔsʊʊ nɔmɔʊ taa.
		 Ɛsʊʊ paɣtʊ lɩzɩyaa tʊmɩyɛ Pritaniki ɛjaɖɛ pɩnaɣ 1819 taa nɛ ɛcaɣ peeɖe pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 1823, pɩnaɣ ŋga ka-taa ɛsɩba.
		 Ɛkɛ paɣtʊ lɩzɩyʊ lɛ, ɛkandɩ paale tadɩyɛ labʊ yɔ nɛ ɛdʊ kaʊ Corn Laws (pʊtɔbʊʊ se pilee paɣtʊ yɔ) ndʊ palɩzɩ pɩnaɣ 1815 taa yɔ.
Wikipedia		David Ricardo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/David_Ricardo		Main category
		Tɔnɛ nɛ ɖɩhʋndʋ tɔɔla kɛ payaɣ ɖɔɖɔ size, huyuu nɛ kɩhʋndʋ tɔɔla.
		 Pɩkɛna tɛtɛ kpɩna tɔnɩŋ huyuŋ.
		 Tɛtɛ kpɩna tɔnɩŋ yaa huyuŋ ɛnɛ, ɛkɛ tɔnɩŋ yaa huyuŋ weyi ɛ-yɔɔ nɛ hʋndʋ yɔ.
		 Ɛlɛ, nabʋyʋ taa ɖɔɖɔ lɛ, hʋndʋ fɛyɩ ɖɔɖɔ tɔnɩŋ yaa huyuŋ ɛnɛ ɛyɔ.
		 Hʋndʋ ɛfɛyɩ tɔnɩŋ ɛnɛ ɛ-yɔɔ kɔyɔ, ŋna size kalɩhʋnʋŋ wɛna yaa mbʋ payaɣna Fransɩ kʋbnʋŋ taa size "duvet" yɔ pɛlɛzʋʋna hʋndʋ ɖeɖe nɛ kalɩhʋndʋ wɛɛ.
		 Tɔnɩŋ nɛ ɛ-hʋndʋ tɔɔla yaa ɛ-kalɩhʋnʋŋ tʋnɛ, tɩwɛwɛna wazaɣ siŋŋ kɛ ɛyʋ wezuu caɣʋ taa.
		 Pɩzʋʋna ɛyʋ size ɛcazɩ yaa ɛn̄ɩnɩna mbʋ esuu yaa ɛhuuzɩna e-tomnaɣ yɔɔ yɔ.
		 Pʋtɔbʋʋ size ɛyʋ pɩzʋʋ ɛkpa nɛ ɛlabɩna tokonaa yaa pɩsaŋ yaa ɛzɩ wondu lɛɛtʋ sakɩyɛ yɔ.
		 Ɛyʋ pɩzʋʋ ɖɔɖɔ ɛlabɩnana kalɩhʋndʋ yaa tɔnɛ nɛ ɖɩhʋndʋ tɔɔla nɛ keɖeyaɣ wondu ajana n̄ɩndʋ sakɩyɛ ndɩ ndɩ.
		 Wondu ndɩ ndɩ ndʋ, palakɩna tɔna nɛ ahʋndʋ tɔɔla yaa kpɩna tɔnɩŋ yɔ, nɛ kalɩhʋnʋŋ nɛ pɛpɛdɩɣ yɔ pɩkɛ sakɩyɛ taa kpem kɛ tɛtɛ kpɩna tɔnɩŋ yaa huyuŋ.
		 Ɛlɛ nabʋyʋ taa ɖɔɖɔ lɛ ɖaɣ kpɩna wondu huyuŋ yaa kalɩhʋndʋ.
		  Pɔn̄ɔɔzʋʋ kpɩna huyuŋ yaa hʋndʋ tɔɔla camɩyɛ nɛ palakɩna paa wondʋ ndʋʋ lɛ tɩwɛ ɖeu nɛ tileɖi ɖɔɖɔ alɩwaatʋ sakɩyɛ yaa cabɩ.
		 Ɛyaa paɣzɩna kpɩna tɔnɩŋ yaa huyuŋ nɛ wondu ndɩ ndɩ labɩnaʋ sakɩyɛ kɛ ɖoo caanaʋ taa.
		 Ɖoo Lɔn taa ɛya yaa kajalaɣ mba kaasɩma mbʋ size kpɩna huyuŋ yaa hʋndʋ nɛ atɛ kalɩhʋnʋŋ wazaɣ siŋŋ.
Wikipedia		Tɔnɛ nɛ ɖɩhʋndʋ tɔɔla		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94n%C9%9B_n%C9%9B_%C9%96%C9%A9h%CA%8Bnd%CA%8B_t%C9%94%C9%94la		Main category
		Dʊbɩnɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 105, nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Db.
		 Ɛkɛ akɩtɩnɩdɩ waa tɛ pʊtʊ weyi palaba-ɩ kɩlabʊ nɛ ɛ-tɛ agbele naa tɩŋa cɛnzɩ tɔʊ wɛ ɖoŋ piŋ, pʊtʊ ɛnʊ ɛ-waɣyɛ tatalɩ kɩyakɩŋ naalɛ.
		 Patatɩɩ labɩda nɛ pʊtʊ tʊmɩyɛ nɛ paasɩŋ ɖɔɖɔ ɛ-yɔɔ tɔm pʊɖɔɔ piŋ.
		 Dʊbɩnɩyɔm (pɩlɩna Doubna tɛtʊ hɩɖɛ yɔɔ kɛ Rusii ɛjaɖɛ taa) palabɩ-ɩ kajalaɣ ɖeɖe pɩnaɣ 1967 pɩtɩŋna sukuli kɩkpɛndʊʊ ŋgʊ kɩñɩnɩɣ pɩlɩna pɩdaa pee yɔɔ (JINR), nɛ pɩtɩŋna ɖɔɖɔ Georgi Nikolaievitch Flerow ŋgbɛyɛ yɔɔ Doubna.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1970, ñɩnɩyaa ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ ɖɩ-nɔɔ  ɖɛyʊ kɔyɔ Albert Ghiorso Kalifornii sukuli kɩtɛzʊʊ taa Berkeley tɛtʊ taa ñɩɣ nesi pʊtʊ ɛnʊ ɛ-tɛ natʊ yɔɔ.
		  Amerika ŋgbɛyɛ ñalaba pʊtʊ ɛnʊ lɛ, pɩtɩŋna panaza Cf hɔɔlʊʊ nakʊyʊ nɛ azɔɔtɩ cɛŋga nakayɛ yɔɔ.
		 Kɛlɛ pehiɣ pɩdaa piye 260105 (nɖɩ ɖɩwɛna fezuu titiɖe 1,6).
		 Kɛlɛ pana pʊtʊ 105 tɛ ŋñɩɩ kɔtɩɩ waa nɛ petisi nɛ pañɩɣ nesi tɔm ndʊ tɩ yɔɔ pɩnaɣ 1970 lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 5 ŋgʊ wiye.
		    Berkeley lɛɣtʊ tɩnaa takɩ Soviyetiki mba natʊ takayasɩ yɔɔ pɩtɩŋna pɩtɩŋna mankɩlaa waa wondu yɔɔ kɛlɛ patapɩzɩ.
		 Pamaɣzɩ se payaa pʊtʊ ɛnʊ se hahnɩyɔm nɛ (yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Ha, [ˈhɑːniəm]) pɩlɩna Caama lɛɣtʊ tʊ Otto Hahn hɩɖɛ ɖʊʊ yɔɔ.
		 Pɩɩkɛ hɩɖɛ nɖɩ Erɔpʊ nɛ Amerika lɛɣtʊ tɩnaa kaalakanaɣ tʊmɩyɛ yɔɔ.
		 Nɔɔhɔnɖɛ naɖɩyɛ la Russe ñɩnɩyaa tɛ kɛlɛ pekiziɣ hɩɖɛ nɖɩ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1997 panɩna ɖama ndɔnjɔɔlɩyɛ nɖɩ ɖɩyɔɔ nɛ petisi hɩɖɛ dʊbɩnɩyɔm yɔɔ.
Wikipedia		Dʊbɩnɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/D%CA%8Ab%C9%A9n%C9%A9y%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Heelim pɩkɛ pʋyʋ mbʋ pɩfɛtɩɣ kedeŋa yɔɔ nɛ pɩhaɣ ɛyʋ fezuu yɔ.
		 Pɩkɛ mbʋ payaɣ se "gaazí" yɔ.
		 Fefeku nakʋyʋ kɔŋnana heelim.
		 Heelim yɔɔ patɩŋɩɣna nɛ palɩzɩɣ mbʋ pɩlakɩ payɩ yɔ pʋ-tɔbɩŋ.
		 Mbʋ payaɣ se "dynamique des fluides " yɔ, pʋ-yɔɔ pɩtɩŋɩɣna nɛ heelim fɛtɩɣ.
		 Heelim wɛ ndɩ ndɩ.
		 Nabʋyʋ fɛtɩɣ ɖoŋ, lɛɛbʋ n̄ɛfɛtɩ tɛmm.
		 Pɩtɛkɛ pʋyʋ kʋɖʋm kɔŋnana heelim.
		 Nabʋyʋ lɩɣna lɩm tɛɛ nɛ lɛɛbʋ n̄alɩɣna tɛtʋ yɔɔ.
		 Papɩzɩ pamaɣzɩ heelim fɛtɩɣ ɖoŋ fɛtʋʋ mbʋ yɔ.
		 Wonuu ŋgʋ  payaɣ "anémomètre" yɔ, mbʋʋ pamaɣzɩna heelim fɛtɩɣ ɖoŋ fɛtʋ mbʋ yɔ.
		 Ɛsɔmɩnʋʋ tɛɛ pʋdʋnaa mba pɛwɛɛ nɛ payaɣ-wɛ se "planètes" waa yɔ, pa-taa lɛ, Nɛptiini nɛ Satirini pɔ-yɔɔ kɛ heelim kɩlɩɣ fɛtɩɣ ɖoŋ.
		  Heelim yekina nɛ wondu ndɩ ndɩ pɩzɩɣ tɩcakɩ wezuu lɩm kamɩŋ tɛɛ nɛ pʋŋ sɔsɔŋ yɔɔ.
		 Mbʋ lakɩna nɛ mbʋ payaɣ se "organiques" waa nɛ "minéraux" waa yɔ pamaɣ pɔɔ pɔɔ nɛ pɩpɩzɩɣ kaaŋ sɔsɔŋ.
		 Heelim lakɩna nɛ tɛtɛn̄ɩtʋ cikpetu ndʋ tʋkʋyʋʋ fuɖuu fuɖuu yɔ tɩlɩɣzɩɣ lona.
		 Mbʋ lakɩna ɖɔɖɔ ɖɔɖɔ nɛ sumasɩ ndɩ ndɩ kʋyʋʋ nɛ sɩlɩɣzɩɣ lona.
		 Heelim yekina nɛ tɩŋ wɛɣna ɛ-wɛtʋ.
		 Mbʋ lakɩna nɛ tɩŋ lɩɣ hɛtʋ nɛ ɛlʋlʋʋ e-pe ndɩ ndɩ.
		  Heelim wɛna wazaɣ siŋŋ kedeŋa tɔm taa.
		 Pʋwɛ wazaɣ siŋŋ nʋmɔŋ wobu nʋmɔŋ taa.
		 Halɩ pʋwɛ wazɣ ɖɔɖɔ yoŋ nʋmɔŋ taa.
		 Heelim haɣ ɖoŋ nɩɩyɛ anɩsaayɩ n̄ɩɣtʋ natʋyʋ lubu nʋmɔŋ taa, ɖɩkpaɣ ɛzɩ mootinaa nabɛyɛ mbʋ yɔ, heelim lakɩna nɛ palakɩ tʋmɩyɛ.
		 Heelim wɛ wazaɣ siŋŋ laatriki miŋ ɖʋʋ nʋmɔŋ taa.
		 Halɩ pʋwɛ wazaɣ aleɣya ndɩ ndɩ nʋmɔŋ taa.
		  Heelim mbʋ pɩlɩɣna wɩsɩ cɔlɔ nɛ pɩfɛtɩɣ yɔ, payaɣ-pʋ se wɩsɩ tɛ heelim.
		 Heelim mbʋ pʋpʋ lɩɣna ɛsɔmɩnʋʋ tɛɛ yem nɛ pɩofɛtɩɣ kedeŋa yɔɔ yɔ, payaɣ pʋpʋ se "vent planétaire".
Wikipedia		Heelim		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Heelim		Main category, Ɛsɔkaaɣ ɖɔnɛ lɛɣtʋ
		Sɛnɔɔ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 54 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Xe.
		 Ɛkɛ fefeku kɩbaŋʊ ŋgʊ kɩfɛyɩ sɔŋ nɛ kɩfɛyɩna sɛmɩŋ ɖɔɖɔ.
		 Miŋ kandʊ naa taa lɛ ɛlɩzɩɣ mʊntʊsʊʊ yuulee ŋgʊ.
		 Tɔmɩŋ pɩlʊʊ nɔmɔʊ taa lɛ, sɛnɔɔ tɔmpiye lina krɛkɩ kʊnʊŋ taa se ξένος (xenos), nɛ pʊ-tɔbʊʊ se ɛgɔm.
		 Paya hɩɖɛ nɖɩ mbʊ yɔ pʊ-tɔbʊʊ se paalɩ ɛ-yɔɔ lɛ patatɩɩ tɩlɩta-ɩ, kɛlɛ paya-ɩ ɛgɔm fefeku kɛ krypton alɩwaatʊ ndʊ payaɣa hɩla kɛ fefekiŋ kɛtɛɖaɣ ñɩŋ (arɩkɔŋ, krɩptoŋ, sɛnɔɔ) kpaɣɖʊ 19 tɛmtʊ taa.
		 Palɩ sɛnɔɔ yɔɔ pɩnaɣ 1898 wɛɛ taa pɩtɩŋna William Ramsay yɔɔ nɛ Morris William Travers alɩwaatʊ ndʊ patakaɣa helim caajasɩ nɛ mʊntʊsʊʊ weluu yɔ kɛlɛ paalɩzɩɣ ɔkɩsɩzɛnɩ nɛ azɔɔtɩ.
		 Posoŋa helim miŋ saʊ nɛ palɩzɩɣ sɛnɔɔ.
		 Pɩsa nɛ posoŋi helim lɛ, pɩpɔzʊʊ se pañazɩ-pʊ nɛ pɩpɩsɩ lɩm (ɛsaɣ miŋ nɛ pɩpɩsɩɣ fefeku, ɛlɛ paɖɩna-ɩ ñazɩɣ nɛ pe-niidi-ɩ lɛ ɛpɩsɩɣ lɩm.
		    Kpɛlɩ kpɛlɛkɩyaa William Ramsay nɛ Morri Travers kaalɩna sɛnɔɔ yɔɔ hasɩyaɖɛ fena;g kɩyaku 12 pɩnaɣ 1898, ɛlɛ mbʊ lɛ piteleri ɛzɩ paatɛm lɩɣ krɩpɔnɩ nɛ nɛyɔɔ yɔɔ.
		 Ramsay tɔmna se payaa fefeku kɩfalʊ ŋgʊ hɩɖɛ sɛnɔɔ ɛlɛ pɩtɩŋna krɛkɩ kʊnʊŋ yɔɔ  ξένον nɛ pʊ-tɔbʊʊ se ɛgɔm.
		  Pɩnaɣ 1939 wɛɛ taa Albert R.
		 Behnke Jr laba tʊmɩyɛ se ɛna mbʊ pʊyɔɔ lɩm yayaa mba pɛɖɛʊ lɩŋgamɩŋ sɔsɔŋ taa ɛbɛ yebina nɛ pa-ñʊʊŋ taa cɔʊʊ, se papɩzɩɣ paɖʊ helɩm kpaɖaba taa ɛyʊ feziɣ-pʊ pɩkɩlɩ ɖeu ɛzɩ awayɩ helim yɔ.
		 Ɛ-tɛ tʊmɩyɛ labʊ taa lɛ, ɛna ɖɔɖɔ se papɩzɩɣ pakpaɣ pʊtʊ pɔsʊ ɛyʊ tomnaɣ hɔɔlʊʊ nakʊyʊ kɩsɩ nɛ pɩsa nɛ pala tʊmɩyɛ pɩ-tɛ ɛyʊ ɛnʊ.
Wikipedia		Sɛnɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%9Bn%C9%94%C9%94		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Siɣsiɣ wɛtʊ (justice) kɛ lɛɣtʊ pɩlɩʊ ŋgʊ payaɣ se filozofii yɔ ki-piliŋa nakɛyɛ.
		 Siɣsiɣ wɛtʊ kɛ ɖɔɖɔ tɔm hʊʊ pɩlɩʊ taa piliŋa.
		 Pɩkɛ ɖɔɖɔ paɣtʊ ndʊ ɛyʊ tɩŋɩɣna tɩ-yɔɔ nɛ yoŋ nɛ helu helu wɛtʊ ɛtaawɛɛ ɛyaa hɛkʊ taa yɔ.
		 Paɣtʊ natʊyʊ haɣ waɖɛ se ɛyʊ ɛlabʊ pʊyʊ nɛ pɩfɛyɩ ɖeu kɔyɔ, pɔhɔ ɛ-nɩŋgbaŋʊʊ nɛ wiɖiyi ɛtaatasɩ labʊ mbʊ ɛlaba nɛ pɩfɛyɩ ɖeu yɔ.
		 Sɔsɔ Taalion kaɖʊ paɣtʊ natʊyʊ nɛ tɩhaɣ waɖɛ se ɛyʊ ɛsɛtɩ lɛlʊ nɩwaŋ nɩŋgbaŋʊʊ kɔyɔ, pʊwɛɛ se pɛsɛtɩ ɛnʊ ɖɔɖɔ ɛ-nɩwaŋ naŋgbaŋʊʊ.
		 Yee nɔɔyʊ ɛlɩ lɛlʊ nɩwaŋ ɛsɩyɛ yɔ, pʊwɛɛ se palɩzɩ ɛnʊ ɖɔɖɔ nɩwaŋ ɛsɩyɛ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ɛzaɣtʊ ndʊ ɛyʊ lakɩ yɔ, ɛzaɣtʊ ndʊ ɖeyi ɖeyi pɛhɛyɩɣ-ɩ.
		 Ɛlɛ, sɔnɔdaa paɖɩzɩ paɣtʊ ndʊ.
		 Paɣtʊ natʊyʊ ñɔyɔɔdʊʊ se pʊwɛɛ se pɛhɛyɩ paa weyi lɛ ɛ-tʊmɩyɛ yaa ɛ-lakasɩ kɩbanzɩ nasɩyɛ yɔɔ.
		 Weyi ɛlakɩ tʊma pʊɖɔɔ yɔ pʊwɛɛ se pɛhɛyɩ-ɩ ɖɔɖɔ pʊɖɔɔ.
		 Weyi ɛlɛ lakɩ tʊmɩyɛ ñɩɩɩ yɔ, pʊwɛɛ se pɛhɛyɩ-ɩ ɖɔɖɔ ñɩɩɩ.
		 Mbʊʊ payaɣ siɣsiɣ wɛtʊ.
		 Pɩfɛyɩ se mulum ɛwɛɛ hɔɔlʊʊ nakʊyʊ taa.
		 Pɔtɔŋʊʊ se siɣsiɣ wɛtʊ yɔ, pɩkɛ pʊyʊ kʊɖʊm kedeŋa kpeekpe taa.
		 Pʊ-tɔbʊʊ anasaayɩnaa tɛ tɛtʊ taa siɣsiɣ wɛtʊ fɛyɩ ndɩ nɛ afrɩka tɛtʊ taa siɣsiɣ wɛtʊ.
		 Paa mbʊʊ yɔ, ɛyaa mba pɛwɛ siɣsiɣ yɔ, pɛwɛ ndɩ ndɩ kpem.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se Tɔyɩ wɛ siɣsiɣ wɛʊ mbʊ yɔ pɩtɛkɛ mbʊʊ Kpacaa ñɛwɛ siɣsiɣ.
		 Pɩtɩŋɛ mbʊ yɔ, pɩlɩɩna paa ɛyaa mba yaa paa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-sɔnzɩ cɔlɔ yaa ɖɩ-paɣtʊ cɔlɔ.
		 Pʊwɛ kpem se siɣsiɣ wɛtʊ ɛwɛɛ samaɣ taa nɛ ɛzakuliye hɔɔlʊʊ taa nɛ paa anɩ ɛpɩzɩ ɛcaɣ wezuu camɩyɛ.
		 Pɩkɛ paɣtʊ se siɣsiɣ wɛtʊ ɛwɛɛ ɛyaa hɛkʊ taa nɛ pɩsa nɛ ɛyʊ ña yaa ɛɖɔ ɛjaɖɛ paɣtʊ yɔɔ camɩyɛ.
		 Pʊwɛɛ se siɣsiɣ wɛtʊ ɛhɔ mba paañaŋ ɛjaɖɛ paɣtʊ yɔ.
Wikipedia		Siɣsiɣ wɛtʊ (Justice)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Si%C9%A3si%C9%A3_w%C9%9Bt%CA%8A_(Justice)		Main category, Filozofii, Paɣtʋ lɛɣtʋ
		Karayiibɩ Teŋgu kɛ patasa yaʋ yaa paya ɖɔɖɔ size Antiiyiwaa Teŋgu.
		 Karayiibɩ Teŋgu kʋnɛ yɔ, kɩ-kɛna lɩm fɛɛʋ Atɩlantiki Lɩŋamʋʋ.
		 Kɩ-wɛna yaa panaɣ kʋnɛ Ameriki hɛkʋ nɛ hɛkʋ hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		 Nɛ paɣpɩzɩɣ pana kʋ ɖɔɖɔ nɛ Mɛkɩsiiki kɔlfɩ nɛ kɩ-hadɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ kiŋ.
		 Teŋgu kʋnɛ yɔ, kɩ-walanzɩ taa maɣkʋna yaa talɩɣ ɛzɩ 2415 kɛ mɛtɛ waa kudoku mbɩ yɔ.
		 Ɛ-walanzɩ kpaɣna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa mbɩ yɔ, pɩkɔ pɩsɩna wɩsɩ ɖʋɖɩyɛ hɔɔlʋʋ ɖɔɖɔ taa mbɩ yɔ.
		  Pamaza ɛ-walanzɩ taa lɛ, ɛ-talɩɣ ɛzɩ 2640002 kɛ mɛtɛ waa kudoku kaare mbɩ yɔ, kɛ ɛ-hɛkʋʋ nɛ hɛkʋʋ walanzɩ taa pɩkpaɣʋ nɛ hayuu kiŋ hɔɔlʋʋ taa nɛ pɩkɔ pɩtalɩ hadɛ kiŋ hɔɔlʋʋ taa yɔ.
		 Karayiibɩ Teŋgu kʋnɛ yɔ, kɩ-hɩɖɛ lɩna yaa nɛ ɛzɩ yɔ ɖɩ-hɩɖɛ tikiɖe wɛ Karayiibɩ taa.
		 Karayiibɩ kʋnɛ yɔ, kɩ-kɛna samaɣ ŋga kaawɛ peɖe yɔ yaa ŋga kɛ-tɛ kaawɛ peɖe hɔɔlʋʋ taa kɔcɔlɔ.
		 Samaɣ kanɛɛ yɔ, kaawɛ peɖe nɛ pɩcɔ Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ taa mba talɩɣ, kpaɖʋ 15 kʋnɛ kɩ-taa.
		 Lɩm kan̄aɖaɣ kpɛlɛkʋʋ cɔɔlʋʋ ajɛɛ ndɩ ndɩ hɛkʋʋ taa nesi tʋmlaɖa kpeekpe ŋgbɛ, ɖʋna Karayiibɩ Teŋgu kʋnɛ yɔ kɩ-kamasɩ ɛzʋ nɔ yɔ:  Cɛŋga miŋ n̄ɩŋga nakɛyɛ kpɩtɩna nɛ cap Catoche kɛ lɩm kiteŋ Yucatan,nɛ hayuu kiŋ hɔɔlʋʋ taa pɩsɩna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ lɛ, pɩkpaɣna cabeza Chiquita nɛ hayuu kiŋ hɔɔlʋʋ taa, nɛ pɩtɩŋ cɔlɩɩ kɛ kapɩ ŋgʋ tɛ meridiyɛ(méridien).
		 Hadɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ nɛ wɩsɩ ɖʋɖɩyɛ hɔɔlʋʋ taa lɛ, punta Baja pɩkpaɣna pɩɖɛ pʋwolo, Fenezuyeelaa pɩkɔ pɩtalɩ Ameriki hadɛ ŋgʋ kiŋ.
Wikipedia		Karayiibɩ Teŋgu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Karayiib%C9%A9_Te%C5%8Bgu		Amerika, Ameriki nɛ hɛkʋ taa wandamm, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Teŋgunaa
		Mɛndɛlɛvɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 101 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Md (wɛɛ kɩbɩna taa lɛ pɩɩkɛ Mv pɩkɔɔ pɩsɩna pɩnaɣ 1957).
		 Ɛ-tɛ agbele naa taa nɔɔyʊ fɛyɩ ɖiɣɖiɣ.
		 Weyi ɛlɛ caɣ wɛʊ ɖiɣɖiɣ yɔ 158Md wɛna titiɖe fezuu caɣʊʊ pɩsɩna kɩyakɩŋ nɩnʊwa nɛ kagbanzɩ.
		 Paalakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ naɖɩyɛ wezuu kpɛlɛkʊʊ ɖeɖe nɛ ɛwɛna tɩlasɩ sakɩyɛ x cɛnzɩ tɔʊ tʊmɩyɛ ɖeɖe yee palaba-ɩ ɛɖɔɔ sakɩyɛ kɔyɔ.
		   Ɛyaa pa nɛ yɔ paasɩma mɛndɛlɛvɩyɔm pɩnaɣ 1955, Albert Ghiorso, Bernard Harvey (de), Gregory Choppin (en), Stanley Thompson (en) nɛ Glenn Seaborg.
		 Pʊtʊ ɛnʊ ɛwɛ ɖoŋ cɛnzɩ tɔʊ nɔmɔʊ taa mbʊ lɛ, palaba-ɩ pɩtɩŋna panazaɣ ayɩnstayɩnɩyɔm nɛ hɛlɩyɔm 4 tʊ hɛkʊ taa piye.
		 Dmitri Mendeleïv hɩɖɛ ɖʊʊ yɔɔ paha-ɩ-ɖɩ, ɛnʊ kɛna kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ pʊtʊnaa caɣyɛ kpata caa.
		   Mɛndɛlɛvɩyɔm kɛ nakʊ tʊ weyi poluba-ɩ kulubu yɔ.
		 Kajalaɣ taa lɛ Albert Ghiorso, Bernard G.
		 Harvey, Gregory R.
		 Choppin, Stanley G.
		 Thompson nɛ Glenn T.
		 Seaborg kaalɛna-ɩ labʊ pɩnaɣ 1955 Kaliforni sukuli kɩtɛzʊʊ taa Berkeley tɛtʊ taa.
		  Nayaa kpaɣ lɩmaɣza mbʊ se paya pʊtʊ 101 tʊ ɛnʊ se mɛndɛlɛvɩyɔm pɩlɩna Ruusii kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Dmitri Mendeleïev yɔɔ, ɛnʊ weyi ɛɖʊ nesi siŋ nɛ pama kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ pʊtʊnaaa caɣyɛ kpata yɔ.
		 Pɩɩtʊzɩna niiikaɣ yoŋ alɩwaatʊ mbʊ lɛ, Seaborg peeziɣ Etaazuunii komina se hɩɖɛ nɖɩ payaɣ pʊtʊ ɛnʊ yɔ ɖɩlɩna Ruusii kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ yɔɔ.
		  Ajɛyɛ kpeekpe kpɛlɩ kpɛlɛkɩyaa tʊma kɩkpɛndʊʊ ŋgbɛyɛ (UICPA) tisi hɩɖɛ mɛndɛlɛvɩyɔm pɩnaɣ 1955 pɩ nɛ yʊsaɣ mayaɣ Mv, ŋga pɛlɛza nɛ Md kɛ paɣtʊ lɩzɩyaa ketizaɣ lɛɛka ɖeɖe UICPA (pɩnaɣ 1957).
Wikipedia		Mɛndɛlɛvɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%9Bnd%C9%9Bl%C9%9Bv%C9%A9y%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Satyajit Ray (mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 2 pɩnaɣ 1921 ŋtalɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 23 pɩnaɣ 1992).
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ takayasɩ mayʊ nɛ hendu mayʊ bengali Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Palʊla-ɩ Kalkuta koboyaɣ ɖɩɣa nakɛyɛ taa, ɛ-caa kɛ takayasɩ mayʊ nɛ ɖɔɖɔ keɣsɩ takayasɩ mayʊ bengali (Sukumar Ray), S.
		 Ray la sukuli Presidency college nɛ pʊcɔ ɛsʊʊ Visva-Bharati, sukuli kɩtɛzʊʊ taa, ŋgʊ Rabindranath Tagore kaatʊla Santiniketan tɛtʊ taa yɔ.
		 Cejewiye kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ wɩlɩɣ se Satyajit Ray talɩɣ ɛzɩ kpaɖɩŋ hiu mbʊ yɔ.
		 Upendrakishore Raychowdhury, Ray cɔzɔ kaakɛ takayasɩ mayʊ nɛ takayasɩ taa kɛlɛmɩŋ lɩzɩyʊ, ɛkɛ ɛyʊ yɔɔ lɩmaɣza kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ ɛkɛ takayasɩ lɩzɩyʊ nɛ tɩyɩnzɩ yɔɔ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ.
		 Ɛɛkɛ awiya taa wiyaʊ nɔyʊ Brahmo Samaj tɛtʊ taa, pɩɩkɛ Krɩstʊ ñɩma tɛ Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ nɛ ɛyaa mba palʊba lɛzɩtʊ kɔɔ kpaɣɖʊ 19 alɩwaatʊ taa kɛ Bengale yɔ.
		  Ray, palʊla-ɩ Kalikuta, Sukumar nɛ Suprabha Ray palʊlana-ɩ.
		 Ɛ-caa sɩba lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ ɛzɩ natozo mbʊ yɔ nɛ hɔʊ cɛyɩ kɩ-tɩ mbʊ pazɩ Suprabha kaawɛna yɔ.
		 Pʊwayɩ lɛ, Ray la tɔsʊʊ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ Presidency Cɔlɛgɩ sukuli taa kɛ Kalikuta tɛtʊ taa, paa ɛ-liu sɔɔlɩm ewokina-ɩ nɛ nesi tɛɛ keɖeɣa tʊma yɔɔ kɔyɔ.
		 Pʊkɔma pɩnaɣ 194à alɩwaatʊ taa lɛ, e-ɖoo seɣti-ɩ se ɛla sukuli kɛ Visva-Bharati sukuli ŋgʊ Rabindrabath Tagore kaatʊla Santiniketan tɛtʊ taa yɔ.
		 Ray etisi se ɛɖɛɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ hɔɔlʊʊ taa lɛ, ɛsɔɔlɩ Kalikuta tɛtʊ nɛ hɔɔlʊʊ lɛɛkʊ lɛ, ɛ-pɩjatʊ lɩmaɣzɩyɛ lɛɛɖɛ yɔ se ɛnʊ wɛ lɔŋ camɩyɛ ɛ-ñʊʊ taa kɛ Santiniketan tɛtʊ taa.
		  Ray kʊyɩ Santiniketan pɩnaɣ 1943, nɛ pʊcɔ ɛtɛzɩ e-sukuli tʊmɩyɛ pɩnzɩ kɩgbanzɩ taa nɛ ɛpɩsɩ Kalitkuta ɖenɖe pamʊ-ɩ tʊmɩyɛ takayasɩ kɩsʊsasɩ tʊmɩyɛ naɖɩyɛ taa Piritaniiki tɛtʊ taa, D.
		J.
		Keymer.
		 Pamʊ-ɩ tʊmɩyɛ nɖɩ ɛzɩ junior visualiser (pʊtɔbʊʊ se lɩzɩyʊ cikpelu) nɛ pɛhɛyɩ-ɩ liidiye nɖɩ payaɣ roupii yɔ kɛ roupii naa 80 fenaɣ sɩkɩ lɛ.
		  Nɛ ɛzɩma nesi tɛ keɖeɣa tʊmɩyɛ kɛdɩna Ray pɩtɩɩfɛyɩ mbʊ nɛ ɖɔɖɔ sakɩyɛ taa palakaɣ-ɩ camɩyɛ mbʊ lɛ, pʊkɔna kɔkɔɖɛ naɖɩyɛ Piritaniiki ɛyaa nɛ Ɛndɩ ɛyaa hɛkʊ taa (pɛhɛyaɣ kajalaɣ ñɩma ɖeu), nɛ Ray tɔŋ se pɩjama pɛ-kɩyakʊ laɖaa sakɩyɛ.
		 Pʊkɔma ɛzɩ pɩnzɩ 1943 taa lɛ, pamʊ Ray tʊmɩyɛ Signet Press tʊmɩyɛ taa, pɩɩkɛ takayasɩ lɩzʊʊ ɖɩɣa kɩfala nakayɛ ŋga D.
		K.
		 Gupta kaatʊla yɔ.
Wikipedia		Satyajit Ray		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Satyajit_Ray		Main category
		Taakarɩ kɛnɛ Senegali ɛjaɖe taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ tɛt-taa komina tʊma sʊsɔna wɛɛ yɔ nɛ peeɖe ɖɔɖɔ palakɩ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛ politiki kediizasɩ sɔsɔsɩ payɩ.
		Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ taa makɩɣna kilomɛtanaaagbaba 83.
		 Pɩnaɣ 2011 lɛ, pakalɩ ɛyaa kpeekpe kɛ Taakarɩ tɛtʊ tunɛ tɩ-taa lɛ, pɛkpɛndɩ ɛyaa miloyɔɔna 3 215255.
		 Ɖooo Fransɩɩ ɛjaɖɛ kaawɛɛ nɛ ɖɩkpacayʊʊ Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ajɛya lɛ, Taakarɩ tɛtʊ Fransɩɩ mba kaalɩza se tɩkɛna tɛtʊ sʊzɔtʊ ndʊ tɩ-taa palakɩ ketiizasi sʊzɔtʊ yɔ.
		 Pɩtɛ alɩwaatʊ taa, pɩnaɣ 1970 paakalɩ kɩgalʊ lɛ ɛyaa kaakpɛnda kutokiŋ 400 000.
		 Mbʊ pɩlaba nɛ ɛyaa pazɩ pohuu kpem yɔ mbʊ lɛ se kacalaɣ taa lɛ, ɛyaa lʊlʊʊ nɛ nabʊlɛ taa lɛ se ɛyaa evebiya nɛ pɛlaa pakʊyʊ ageeta ndɩ ndɩ taa nɛ pʊŋ taa nɛ powoki Taakarɩ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa se paahiu tʊma nɛ pala.
		   Tɛtʊ ndʊ tɩcɔ Taakarɩ ñɩndʊ nɛ tɩta yɔ ndʊ yɔ: hadɛ kiŋ lɛ tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta nɛ payaɣ-tʊ se Goree yɔ ndʊ wɛna, hayʊ kiŋ lɛ tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩtaa ɖɔɖɔ nɛ payaɣ-tʊ se Ŋgori yɔ piyele nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ pɩta ɖɔɖɔ nɛ payaɣ-tʊ se Madelɛnɩ yɔ ndʊ ñɛwɛna kamaɣ yɔɔ.
		   Taakarɩ nɛ ajɛyaa nayɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ paɖʊ taabalɩyɛ nɛ palakɩ tʊma se pɛ-tɛtʊ ɛɖɛ nɛ ɛsɩnda.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa kɔyɔ: Yerusalɛm nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa tɛtʊ, Pakʊ (Azɛrbayɩjanɩ), Pamako (Maalii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ, ɖooo pɩnaɣ 1974), Panzuli ([[Kambii (Gambie)|Kambii), Pisawo (Kinee-Pisaʋ), Pɩrazaviili (Koŋgo), Kazabalnka (Marɔkɩ), Tuwala (Kameruni), Kinsasa (Koŋgo Temokiratiki ɛjaɖɛ), Marisɛyɩ (Fransɩ ɛjaɖɛ ɖooo pɩnaɣ 1978)Milanɩ (Itali), Oranɩ (Alizeeri), Niyame (Nizɛrɩ) Pirayiya (Kapʊ-Vɛrɩ), Sifakɩsɩ (Tunizi, ɖooo pɩnaɣ 1965), Tɛpeyi (Tayiwani).
Wikipedia		Taakarɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Taakar%C9%A9		Main category, Afrɩka, Senegaalɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Pɩnaɣ 1999 kɛ pɩnaɣ 1999 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1999 kɛŋna 99 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1998 nɛ 2000 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1999		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1999		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Kapitaalism kɛ tɔsʋʋ nɛ samaɣ kpɛndʋʋ nɛ politiki pɛ-lɛɣtʋ natʋyʋ.
		  Kapitaalism sɔɔlaa se paa weyi  lɛ, ɛtɩɣyɩ n̄ɩm mbʋ ɛlaba nɛ e-nesi  nɛ ehiɣ yɔ.
		  Kapitaalism wɛna tɔbɩŋ lɛɛŋ ndɩ ndɩ pɩtɩŋna alɩwaatʋ natʋyʋ nɛ hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ pɔ-yɔɔ.
		 Pɩlɩɣna ɖɔɖɔ ɛzɩma mbʋ ɛyʋ maɣzɩɣ politiki tɔm taa yɔ nɛ Kapitaalism wɛɣna tɔbʋ nakʋyʋ.
		 Ɛlɛ, ɖooo kiɖe tɛɛ lɛ, payaɣ mbʋ se Kapitaalism yɔ, pɩkɛ kɛzɛɣ n̄ɩnʋʋ, pɩkɛ liidiye sakɩyɛ n̄ɩnʋʋ.
		 Pʋ-yɔɔ weyi payaɣ se Karl Marx yɔ, ɛtɔma se Kapitaalism kɛ mbʋ piyeki nɛ  ɛyʋ lɛlʋ nuutuu yaa ɛnazɩɣ ɛyʋ lɛlʋ ɛ-tʋmɩyɛ taa se ɛpɩzɩ ekuu n̄ɩm nɛ pɩkɩlɛ lɛlaa yɔ.
		 Ɖajaa weyi payaɣ se Max Weber yɔ, ɛlɛ tɔŋ se Kapitaalism lɩnɩ kajalaɣ ɛyaa mba palaba lɩmaɣzɛ se palakɩ tʋma sɔsɔna naayɛ yɔ pɔ-cɔlɔ.
Wikipedia		Kapitaalism		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kapitaalism		Politiki
		Timbaalɩ waa kɛna minziiki wondu.
		 Minziiki wonuu Timbaalɩ kʋnɛ, kɩkɛ kɩ-mabʋʋ kɛnɛ.
		 Tɩʋ tiku pasaɣ nɛ pɩbɩsɩ wonuu ŋgʋ, pʋtɔbʋ size tɩʋ tiku palakɩna kʋ.
		 Nɛ pabama kʋyɔ kuwiviɖi tɔnʋʋ.
		 Minziiki wonuu Timbaalɩ kʋnɛ, kɩ-maɖʋ makɩ kɩ-tɔnʋʋ yɔ nɛ ɖaʋ cikpeluu.
		 Timbaalɩ maɖʋ paya size Timbaalɩye.
		 Timbaalɩ waa wɛtʋ siŋŋ kɛlɛ size, pabɩzʋʋ pɛkpɛdʋ wilitu yaa tilitu nɛ pɩnɩɣ ɖoŋ sʋsɔŋ camɩyɛ.
		 Naŋgbaŋgaɣ kɩsanaʋ yaa n̄ɩmɩyɛ kʋtʋlɩyɛ sɩɣ-nɩʋnaʋ nɛ wiluu yaa tiluu lɩʋ camɩyɛ.
		 Naŋgbaŋgaɣ kɩsanaʋ ŋga ka-sɩʋnana nɛ kekeɖii wɛtʋ kɩwɛʋʋ tɔnʋʋ pɩzɩ pɩkpa yaa pitii.
		 Pɩlakɩ ɖɔɖɔ size pi-ɖoŋ ɛwɛna waɖɛ tilitu yaa wilitu ndu Timbaalɩ cɛlʋʋ yɔ.
		 Pa Timbaalɩ ŋgʋ lɛ, kɩ-wɛna hɛkʋʋ taa faɣʋʋ cɛŋga ndɩ ŋga.
		 Nɛ ŋga lakɩna nɛ ɛyʋ yaa maɖʋʋ pɩzɩɣ ehiku suye sʋsɔyɛ nɖɩ ɖɩ-ɖalayɔ.
		 Timbaalɩ tʋ pɩzɩɣ ɛlɛzɩ pʋpʋtaa kɛ pazɩ kɩmamam lɔŋ lɔŋ mbʋ.
		 Peeɖe lɛ ɛcɛyʋ ɛ-tɩ nɛ lɔŋ lɔŋ mbʋ ɖɔɖɔ lɛ ɛmakɩ Timbaalɩ ŋgʋ nɛ lɛkʋ alɩwaatʋ kʋɖʋm trʋ taa.
		  Kpakpa mbʋ taa ɖɔɖɔ kɛ ɛn̄ɔzʋʋ pazɩ kɩmamam naŋgbaŋga ŋgʋ ŋgʋ kɩ-kɔŋ yɔ.
		 Ɛzɩ paɣtɩ kpaɣʋ yɛ se sɔɔjana soo yɔ (pamakɩ yɛ Tuurkii ɛjaɖɛ taa kɛ you wonuu tɛ taa tɔʋʋ sɛɣtʋ ɖeɖe).
		 Timbaalɩ minziiki wonuu kɩmabʋʋ kʋnɛ, pɩsa mʋsɩ tɩna ɖɩjaɣyɛ taa wonuu pikpaɣʋ nɛ kpaɖʋ 17 yɔ.
		 Palakɩna wonuu kʋnɛ kpem kɛ sɔnzɩ n̄ɔɔzɩtʋ ndɩ ndɩ taa.
Wikipedia		Timbaalɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Timbaal%C9%A9		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Tɔɔyʋʋ, kɩwɛ tɛtɛ kpɩna wena alʋlʋʋ piya nɛ ahaɣ-sɩ hɩlɩm yɔ a-pɩlʋʋ taa.
		 Nandʋ ɖeke kʋtɔkɩ nɛ kɩcakɩ wezuu.
		 Tɔɔyʋʋ abalɩn̄ɩŋʋ wɛɛ nɛ halɩn̄ɩŋʋ n̄ɛwɛɛ.
		 Tɔɔyʋʋ pɩɣʋ ɖɔɖɔ n̄ɛwɛɛ.
		 Pasɩŋ tɔɔyʋʋ abalɩŋʋ nɛ kɩ-kpɛm yɔlɩɩɩ.
		 Ku-yuŋ pɩzɩɣ pɩtalɩ kilonaa 175 yaa 217 mbʋ yɔ.
		 Tɔɔyɩŋ weyi ɛwɛ Truger laʋ taa yɔ, i-yuŋ kɛ kilonaa 175 nɛ weyi ɛ́lɛ n̄ɛwɛ Transvaal n̄ɩŋgʋ taa yɔ, ɛ́lɛ n̄ɩŋ kɛ 217 kilonaa.
		 Nɩɩyɛ n̄ɛwɛ nɛ ndɩ kpem, ɛnʋ kɩlɩna paɣlʋ, ɛlɛ ɛtɔtɔyɩ.
		 Ɛ́lɛ yuŋ pɩzɩɣ pɩɖɛɛ 250 kilonaa yɔɔ.
		 Tɔɔyʋʋ abalɩn̄ɩŋʋ tɔkɩ paa evemiye nɖɩ nandʋ kilonaa lʋbɛ (7), ɛlɛ, halɩn̄ɩŋʋ n̄ɔtɔkɩ nandʋ kilonaa kagbaanzɩ (5).
		  Tɔɔyʋ kɛ kpɩnɛ ŋɖɩ ɖɩsɔɔlɩ lɛɛɖɛ cɔlɔ caɣʋ yɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se tɔɔyɩŋ sɔɔlɩ ɖama kpeɣluu com com.
		 Ŋcɔnaa yɔ, pɩtɛkɛ mbʋʋ pɩyaŋ yaa ɛ-pɩlʋʋ taa kpɩna lɛɛna n̄alakɩ.
		 Yee tɔɔyʋʋ abaln̄ɩŋʋ ɛcaɣ lakʋ taa kɔyɔ, kɩcakɩ wezuu ɛzɩ pɩnzɩ lʋbɛ (7) yaa hiu nɛ naalɛ (12) mbʋ yɔ.
		 Halɩn̄ɩŋʋ n̄acakɩ wezuu peeye ɛzɩ pɩnzɩ hiu nɛ naanza (14) yaa pɩnzɩ nɛɛlɛ (20) mbʋ yɔ.
		 Ɛlɛ, yee ɖɩɣa pɔɖɔ-kʋ yɔ, kɩpɩzɩɣ kɩcaɣ wezuu pɩcɛzɩ pɩnzɩ niidozo (30) yɔɔ mbʋ yɔ.
		  Tɔɔyʋʋ abalɩn̄ɩŋʋ ɛɛɖɔɔnʋ nandʋ yem se ɛkʋ nɛ ɛtɔɔ.
		 Kʋ-tʋmɩyɛ kɔyɔ se, kɩfeŋ nɛ nabʋyʋ ɛɛtasʋʋ ɛ-ɖɩkpeɣliye hɛkʋ taa.
		 Kʋlʋkɩ ɖɔɖɔ se, nabʋyʋ ɛtaakʋyɩ ɛ-yɔɔ.
		 Tɔɔyʋʋ muzuu.
		 Tɔɔyɩŋ ɛzɩ kudokiŋ 16 500 yaa 30 000 mbʋ yɔ papɩzɩɣ pana sɔnɔ Afrika lakɩŋ taa.
		 Ɛwɛ tindima hiu taa.
		 Panaɣ Ɛndɩ ɛjaɖɛ hayi kiŋ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa tɔɔyɩŋ ɛzɩ 300 mbʋ yɔ "Gir Forest" kaɖaɣ taa.
		 Pakʋma tɔɔyʋ hɩɖɛ se, "Kpɩna taa wiyaʋ", mbʋ pʋyɔɔ yɔ, kɩ-kpɛm n̄ɩlɩzɩɣ ɛzɩ wɩsɩ yɔ.
		 Wɩsɩ wɛ ɛzɩ "Pʋdʋnaa mba pɛwɛ ɛsɔdaa payɩ yɔ, pe-wiyaʋ" yɔ.
Wikipedia		Tɔɔyʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94%C9%94y%CA%8B%CA%8B		Main category, Tɛtɛ kpɩna
		Laʋ pɩzatʋ paɖana yaʋ ɖɔɖɔ size laʋ pɩsaɖʋ.
		 Laʋ pɩzatʋ tʋnɛ, tɩkɛ mɔndɔnʋʋ pɩzatʋ yaa ndɔ nʋʋ pɩzatʋ lʋnaʋ wɛtʋ ndʋ tikiɖe yaa tɩɖɩlɩyɛ kɛ kpɩna tɔnɩŋ nɛ hʋndʋ yɔ.
		 Kpɩna ana, mbʋ payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size "arthropodes " waa yɔ, mba haɣna hʋndʋ nɛ tɔnɩŋ kɩpaŋ kɛ kpɩnɛ.
		 Arthropodes waa mba pawa-ɩ lɛ, ɖɩpɩzʋʋ ɖɩna ɖɔɖɔ ajaɣ kongo waa (araignées) tɛ kpɛm nɛ sonzoo (chenilles) tɛ hʋndʋ yaa kpɛm.
		 Pɩkɛ kɛ ɖɔɖɔ laʋ pɩzatʋ ndʋ paya tʋ nɛ Fransɩ kʋnʋŋ taa size (soie) yɔ.
		 Huduhuɖu ɛzɩ payaʋ nɛ Fransɩ kʋnʋŋ taa size "papillons" waa yɔ, haɣ ɖɔɖɔ hʋndʋ yaa laʋ pɩzataʋ ndʋ.
		 Huduhunuŋ ɛnʋ, ɛ-taa nabɛyɛ hɩla kɔ yɔ : Yponomeutes, nɛ bombyx.
		 Laʋ pɩzatʋ ndʋ tɩlakɩ nɛ pehikuu laʋ pɩzatʋ kpɩtatʋ n̄ɩndʋ yɔ, ndʋ lɛ ya andʋ paya size "cocon" kɛ Fransɩ kʋnʋŋ taa.
		 "Cocon" ŋgʋ, sonzoo wena payaɣyɛ size laʋ pɩzatʋ ndʋ tɩwɛ tɩŋ hatʋ sɛmɩŋ tɩyɛ yɔ.
		 Sonzoo ana payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size "ver à soie".
		 Sonzoo tɩŋ hatʋ lɩm yaa tɩŋ hatʋ sɛmɩŋ n̄ɩna anɛɛ yɔ, akɛ payaʋ nɛ Fransɩ kʋnʋŋ taa size "bombyx du mûrier" kɛ haɖaʋ hɔɔlʋʋ taa.
		  Paya laʋ pɩzatʋ natʋyʋ ɖɔɖɔ size "ver à soie Tussah" nɛ pehikuu pɩ-tɛ pɩzatʋ kɛ n̄ɩtʋ taa tɛtɛ kpɩna yɔɔ.
Wikipedia		Laʋ pɩzatʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/La%CA%8B_p%C9%A9zat%CA%8B		Main category, Wondu, Wondu kususutu
		Sɛlɩnɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 34 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Se.
		 Pʊtʊ naatozo tʊ ɛnʊ ɛkɛ VIA ɖɩlɩyɛ taa pʊtʊ nɔyʊ nɛ ɛtɛkɛ ñɩɣlɩm pɩyʊ.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ ɛnʊ e-tomnaɣ nɛ ɛ-taa pʊtʊnaa wɛtʊ caɣ ɛzɩ sʊfʊrɩ yɔ, ɛlɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ teluuɖi yɔ.
		    Pʊtʊ ɛnɛyɔ ɛwɛ sɔtʊ (nɛ paa ɛwɛ ŋñɩɩ ɛkɛ pʊtʊ weyi kpɩna tɔɔnaɣ taa lɛ ɛ-tɔm wɛ kɩjɛyɩɣ yɔ).
		 Ɛɛlakɩ pʊyʊ kpɩna ɖɔʊ nɔmɔʊ taa, yee pɩtɛkɛ kʊɖɔmɩŋ sɔsɔŋ pɩlɩna ñɩɣlɩm wondu yuŋ ndʊ yɔɔ.
		 Sʊfʊrɩ nɛ sɛlɩnɩyɔm pa-tʊmɩyɛ wɛ kɩmaŋ tɩyɛ, kɔzɩ kɔzɩ tɔɔnaɣ tɔm taa.
		 Papɩzaɣ patɩlɩ ajɛyɛ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ pɩtɩŋna Se ɖɔʊ ɛyaa calɩm naa taa pɩnzɩ 1990, nɛ hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ kaawɛ ɛ-taa wɛ ñɩm piŋ nɛ lɛɛŋ taa wɛɛ kpɛɖɛ pɩtɩŋna ntɔnjɔɔlɩyɛ nɖɩ ɖɩ-yɔɔ, Fenezuyeelaa kajalaɣ tʊ ɛwɛna 0,8 µg/L nɛ ɛwa-ɩ Egipiti ɛlɛ ñɛwɛna 0,07 µg/L.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkɩyaa Jöns Jacob Berzelius (pɩnzɩ 1779-1848) nɛ Johan Gottlieb Gahn pɩnaɣ 1817 ñɩnɩna nɛ pana sɛlɩnɩyɔm kɛ ahɔya wena awɛ plɔŋ kuduyuu taa pʊñɔtɩna Grispholm tʊma sɔsɔna kuduyuu, alɩwaatʊ ndʊ patɩzaɣ sʊfʊrɩ ñɩmɩŋ lɩm yɔ.
		 Pʊtʊnaa sɛlɩnɩyɔm nɛ teluɖu mba paakpɛnda-wɛ wasɩ ɖeɖe yɔ, mbʊ pana alɩwaatʊ ndʊ pɛkpɛnda sʊfɩrɩ nɛ kwivri yɔ, palɩ pɔ-yɔɔ keeke kpaɣ kpaɣɖʊ 19 pazɩtʊ alɩwaatʊ nɛ kpaɣɖʊ 18 tɛmtʊ wɛɛ taa.
		   Teluɖu mʊ kajalaɣ tʊ ɛ-hɩɖɛ, pɩlɩna latɛŋ kʊnʊŋ taa tellus pʊ-tɔbʊʊ se tɛtʊ, ɛjaɖɛ kpeekpe.
		 Ɛzɩ sɛlɩnɩyɔm nɛ pʊtʊ ɛnʊ palɩɣ ɖama yɔ lɛ, nɛ pɛwɛna wɛtʊ kʊyʊmtʊ nɛ pɛkpɛndɩ-wɛ ñɩɣlɩm wondu taa mbʊ lɛ, ɛzɩ tɛtʊ nɛ fenaɣ, paha-ɩ hɩɖɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ mbʊ yɔ Σελήνη (Selếnê) yaa σελήνη (selênê), krɛkɩ nɛ latɛŋ tɔmʊʊ nɛ pɩwɩlɩɣ se pɩkɛ fenaɣ, Tɛtʊ malɩnayʊ tɩŋga.
Wikipedia		Sɛlɩnɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%9Bl%C9%A9n%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Pulgari kɛna Erɔpɩ hadɛ kiŋnɛ wsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɛjaɖɛ; ɖɩnɛ ɖɩwɛ Palikantiki tɛtʊ nzʊlɩmɩyɛ taa kpem.
		 Puligari nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, teŋu Kɩkpɛdʊ wɛna, hadɛ kiŋ lɛ Kɩrɛsɩ nɛ Tuurkii, hayʊ kiŋ Tanubi nɛ Rumani nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ Sɛribi nɛ Masedoni ɛjaɖɛ taa.
		 Pulgari ɛjaɖɛ ñɔ pɩnaɣ 680 nɛ 681 taa nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩlɩna Pulgari Sɔsɔʊ taa; nɖɩ ɖɔɖɔ ɖɩkɛna Erɔpɩ wɩsɩ ɖɩlɖiyɛ taa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩlɛɣ ñɔʊ yɔ Ɛjaɖɛ.
		  Pɩnaɣ 1800 taa kɛ Puligari hɔɔlɩɣ naalɛ ŋgʊ ñɔɔ nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna 1908 kɛ mbʊ yɔ Pulgari nɛ Caama ɛjaɖɛ hɛkʊ taa sɔsɔyɛ naɖɩyɛ wɛɛ mbʊ yebina nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩpɩsɩ Socialiste taa ɛjaɖɛ nɖɩ URSS ɖiya pɩnaɣ 1946 yɔ.
		 Pɩnaɣ 1990 taa kɛ URSS kɩgaʊ ŋgbɛyɛ tɔlaa nɛ Puligari pɩsɩ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩtatasɩ wɛʊ Commusiste waa taa yɔ.
		 Puligari wɛ Erɔpɩ ajɛya  kpeekpe kɩkpɛndɩɣ ŋgɛyɛ taa, OTAN ŋgbɛyɛ taa nɛ keteŋa kpeekpe tadɩyɛ laɖaa ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa ɖɔɖɔ.
		 Politiki tɔm taa Puligari kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ ɖiyuuna yɔ nɛ kewiyaɣ ñʊʊtʊ ñɔcɔŋnana minisiriwaa waa yɔɔ yɔ.
		 Paɣtʊ lɩzɩɣ lɛ, komina nɛ paɣtʊ lɩzɩyaa palakɩna tʊmɩyɛ ɖinɛ, pɩkazɩ tɔm hʊya ñɛwɛna pa-ndɩ.
		 Peeɖe pʊcɔ nɛ ɛyʊ kɛ ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ lɛ, pɔtɔʊ caca nɛ samaɣ lɩzɩ-ɩ nɛ ɛpɩzɩɣ ɛtasɩ kɛʊ ñʊʊtʊ pɩnzɩ kagbaanzɩ wayɩ tam kʊɖʊmbʊ ɖeɖe.
		 Ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ ɛnʊ, ɛnʊ lɛ ɛjaɖɛ ̃ñʊʊtʊ nɛ ɛnʊ ñazɩɣna sɔɔjanaa tɩŋga; yee paɣtʊ lɩzɩyaa ɛlɩzɩ paɣtʊ natʊyʊ nɛ tɩtacaɣ camɩyɛ eɖeke ɛpɩzɩɣna nɛ ekizi-tu nɛ paasʊsʊʊ-tʊ; pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ ɛnʊ lɩzɩɣna kewiyaɣ ñʊʊtʊ.
		 Puligari ɛjaɖe ñʊʊtʊ kɩfalʊ yɔ Rossen Plevneliev; ɛlɛɣzɩ Gueorgui Parvanov kɛ kɔlaɣ fenaɣ 2012.
		 Peeɖe ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ nɛ- ɛ-tɛɛ tʊ palakɩna tʊmɩyɛ.
		 Ɛ-tɛɛ tʊ ɛnɛ, paatɔʊ caca se palɩzɩ tɛtʊ ñʊʊtʊ lɛ palɩzɩɣ-ɩ ɖɔɖɔ kpaagbaa.
Wikipedia		Puligari		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Puligari		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Puligari
		Louis Armstrong kɛ minziiki ŋgʋ payaɣ size jazz yɔ kɩhʋlʋyʋ yaa kɩ-soo maɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		Palʋla-ɩ kɩyɛɛna fenaɣ taa, efemiye yaa kɩyakʋ naanaza (4) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1901 n̄ɩŋga taa.
		 Lone yaa tɛtʋ ndʋ payaɣ-tʋ size Nouvelle-Orléans yɔ tɩ-taa.
		 Palʋla-ɩ ɖajaa Louis Armstrong kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ paya-ɖɩ size Louisiane yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɛsɩba efemiye loɖo (6) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ hasɩyaɖɛ fenaɣ taa kɛ pɩnaɣ 1971 n̄ɩŋga taa kɛ Etaazunii ɛjaɖɛ tɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ payaɣ-tʋ size Niyuu Yɔrɩkɩ yɔ tɩ-taa.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, pasɩma ɖajaa ɛnʋ nɛ ɛ-hɩɖɛ kɩsɛsɛyɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛ-hɩɖɛ kɩsɛsɛyɛ nɖɩɩ yɔ: Satchmo.
		  Afrika nɛ Amerika ajɛɛ anɛ, a-samaɣ ɖɩgbɛndɩ tɛ mʋsɩ labʋ yaa sɔnzɩ cɩmɩŋ liɖe wɛ samtʋ wendu ndʋ etewa yɔ tɩ-taa.
		 Pʋwɛ ɖɔɖɔ, ajɛɛ ana a-sɔnzɩ kpeekpe labʋ alɩwaatʋ taa nɛ pɩtasɩna wɛtʋnaɣ sakɩyɛ taa ɖɔɖɔ.
		 Abalʋ Armstrong ɛnɛ, ɛlaba minziiki ŋgʋ kɩtɔyaɣ kedeŋa kpeekpe yɔ.
		 Samaɣ sɔɔla ɛtɛ minziiki ɖɔɖɔ siŋŋ ɛzɩ nabʋyʋ yɔ.
		 Pɩtɩŋgɩna ɛtɛ ɖeu nɛ camɩyɛ labʋʋ ɛgandɩyɛ, nɛ ɛtɛ wezuu kɩpaŋgʋ caɣʋʋ, nɛ pɩtasɩna ɛtɛ ɛyʋtʋ kɩpandʋ wɛʋ e-wendu teu alɩwaatʋ taa, nɛ ɛtɛ camɩyɛ lakasɩ nɛ ɛ-sɔlɩm mbɩ yɔ, tɩŋgɛ paɣɩ yebina nɛ ɛkɛ ɛtɛ alɩwaatʋ taa kɛ ɛyʋ kɩtɩlɩɣ siŋŋ kɛ kedeŋa kpeekpe yɔ.
		    Armstrong maɣmaɣ lɩzɩna teu yɔɔdaɣ kɩpaŋga nakɛyɛ nɛ ɛhaɣ kɛ hɩɖɛ size scat.
		 Mbʋ yebina nɛ ɛpɩsɩ jazz wendu teyu weyi, ɛkawɛ ɖoŋ siŋŋ kɛ ɛtɛ wɛɛ taa yaa ɛtɛ alɩwaatʋ taa yɔ.
		 Pɩgbaʋ nɛ ɖoo ɛzɩ pɩnzɩ hiŋ naanaza yaa nɩɩnaza taa mbɩ yɔɔ yɔ, jazz hʋlʋyʋ sɔsɔ Armstrong ɛnɛ, ɛlaba cɔʋ tʋmɩyɛ.
		 Ɛcɔ ajɛɛ sakɩyɛ taa.
		 Ɛnʋ samaɣ tɩlaɣ size ɛkɛna jazz hʋlʋyʋ sɔsɔ kɛ kedeŋa kpeekpe yɔ.
Wikipedia		Louis Armstrong		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Louis_Armstrong		Main category, Abalaa sɔsaa, Etaazuunii, Minziiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Anasaayɩ ɛgandɩyɛ kɛna minziiki wonuu ŋgʋ pahʋlʋʋ-kʋ kʋhʋlʋ yɔ.
		 Kwivri kelekele ñɩŋgʋ nɛ lɛɛtɔɔ ñɩɣlɩm wonuu polukina anasaayɩ ɛgandɩyɛ.
		 Ɖɩwɛ hɔzʋʋ tɩyɛ.
		 Anasaayɩ ɛgandɩyɛ ɖaɣlakɩŋ taa maɣna ɛzɩ mɛtɛnaa 1,50 yɔ mbʋ yɔ.
		  Anasaayɩ agandɛ wena polubina lɛɛtɔɔ ñɩɣlɩm wonuu yɔ, akɩlɩ ɖɔʋ kɛ wena polubina kwivri kekekele ñɩŋgʋ yɔ.
		 Yee ɖɩkpaɣ anasaayɩ agandɛ mɩnʋʋ mbʋ yɔ yɔ, ɖɩnaɣ se poluba agandɛ hiŋ lʋbɛ nɛ lɛɛtɔɔ ñɩɣlɩm wonuu.
		 Pʋcɔ ɛyʋ pɩzɩ ɛhʋlɩ anasaayɩ ɛgandɩyɛ lɛ, pʋpɔzʋʋ se feziŋ ɛtalɩ-ɩ ɖeu.
		 Mbʋ payaɣ se didgeridoo yɔ, mbʋ kɛkɛŋna kajalaɣ ɛgandɩyɛ Ositraalii ɛjaɖɛ taa.
		  Egipiti ɛjaɖɛ taa pakɩlɩɣ anasaayɩ agandɛ lubu.
		 Papazɩ-yɛ lubu yɔ, pɩlakɩ pɩnzɩ kudokiŋ naadozo mbʋ yɔ.
		  Paana anasaayɩ aganda naayɛ naalɛ Toutânkhamon pɩlaʋ tɛ kumoɖe taa.
		 Poluba lɛɛɖɛ nɛ sika nɛ lɛɛɖɛ nɛ liidiye ñɩɣyʋʋ.
		 Anasaayɩ agandɛ wena pahʋlʋʋ Room ɛjaɖɛ taa yɔ, a-hɩla yɔ : cornu, nɛ buccin, nɛ pɩtasɩna lituus.
Wikipedia		Ɛgandɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90gand%C9%A9y%C9%9B		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Peehiruti kɛ Liibaŋ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ pɩnaɣ 2015 taa pakala ɛyaa kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, pana ɛyaa ɛzɩ 363 033 yɔ, ɛlɛ yee pɛkpɛndɩna ageeta wena acɔ tɛtʊ ndʊ nɛ ataa yɔ, ɛyaa wɛʊ ɛzɩ 2000000 yɔ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walaanzɩ taa maɣna ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa 2 000 yaa 20 km2.
		   Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Azii, Afrika nɛ Eerɔpʊ hɛkʊ taa mbʊ yebina nɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa tadɩyɛ tʊma ɖɔŋ camaɩyɛ.
		 Malɩŋ ajɛyaa taa, ɛzɩ Kɛɛrɩ yɔ, a-taa lɛ, peeyirutɩ kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa tadɩyɛ ɖɔŋb camɩyɛ kpem yɔ.
		  Pɩnaɣ 2009 taa kɛ keteŋga kpeekpe ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna ɛsɛkuliye nɛ sukuli pɔyɔɔ yɔ, ɖɩkpaɣ tɛtʊ tʊnɛ nɛ tɩyaa-tʊ se Takayaɣ tɛtʊ.
Wikipedia		Peehiruti		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Peehiruti		Liibaŋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Ɖajaanaa panɛ : Auguste Marie Louis Nicolas Lumière nɛ Louis Jean Lumière pɛkɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa ɛyaa.
		 Palʋla ɖajaa Auguste Marie Louis Nicolas Lumière nɛ pʋcɔ palʋlɩ ɖajaa Louis Jean Lumière.
		 Ɖajaa Auguste Marie Louis Nicolas Lumière kɩlɩ ɖajaa Louis Jean Lumière nɛ pɩnzɩ naalɛ.
		 Palʋla ɖajaa Auguste Louis Lumière kɛ aloma fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ nakʋ (19) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1862 n̄ɩŋga taa.
		 Palʋla-ɩ Besançon tɛtʋ taa Fransɩ ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Ɛsɩba ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ hiu (10) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1954 n̄ɩŋga taa.
		 Fransɩ ɛjaɖɛ taa peeɖe ɖɔɖɔ ɛsɩba Lyon tɛtʋ taa.
		 Palʋla ɖajaa Louis Jean Lumière ɖɔɖɔ aloma fenaɣ kɩyakʋ kagbanzɩ (5) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1864 n̄ɩŋga taa.
		 Besançon tɛtʋ taa ɖɔɖɔ palʋla-ɩ.
		 Ɛlɛ, ɖajaa ɛnɛ ɛlɛ sɩba mɩsɩkʋm fenaɣ kɩyakʋ loɖo (6) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1948 n̄ɩŋga taa Bandol tɛtʋ taa, Var egeetiye taa.
		 Ɖajaanaa panɛ  pa-naalɛ pa-hɩla sɛ siŋŋ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ pɩlɩɩna pa-tʋma sɔsɔna sɔsɔna wena palaba yɔ a-cɔlɔ.
		 Pa-tʋma ana ayebina nɛ pɛsɛɛ-wɛ hɩla se "Mʋntʋsʋŋ tɩnaa".
		 Mʋntʋsʋŋ tɩnaa pana, pa-caa kʋɖʋm.
		 Pa-caa ɛnʋ payaɣ size Antoine Lumière.
		 Pa-caa kɛkɛ tɔlɩm ndɩ ndɩ tayʋ.
		 Palʋla ɛlɛ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ naadozo (13) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1840 n̄ɩŋga taa.
		 Ormoy egeetiye taa palʋla-ɩ Haute-Saône tɛtʋ taa.
Wikipedia		Auguste nɛ Louis Lumière		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Auguste_n%C9%9B_Louis_Lumi%C3%A8re		Main category, Filimi laɖaa, Fransɩɩ, Keɖeyaɣ laɖaa
		Pɩnaɣ 1946 kɛ pɩnaɣ 1946 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1946 kɛŋna 46 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1945 nɛ 1947 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1946		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1946		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Fiyoolɔnsɛɛlɩ kɛna minziiki wonuu kɩmabʋ.
		 Wonuu kʋnɛ yɔ, palaba-kʋ nɛ nima  kɛnɛ.
		 Nɛ nima anɛyɔ, an̄ɔtɩna ɖama nɛ asɛyʋʋ na ɖama arɩchɛ (archet) lakɩna nɛ nima anɛyɔ pɩn̄amasʋʋ yɛ) yaa ɛzɩ a-kpɩtʋʋ na ɖama.
		 Awɛ fiyoolɔɣ waa hɔʋʋ taa kɛnɛ.
		 Hɔʋʋ ŋgʋ ɖɩna kɩ-taa ɖɔɖɔ kɛ minziikɩ wonuu kɩmabʋʋ hayuu nɛ hadɛŋgʋ nɛ ŋgʋ ɖɔɖɔl paya se alitoo yɔ.
		 Fiyoolɔnsɛɛlɩ, wonuu minziiki n̄ɩŋgʋ kʋnɛ, kɩmaɖʋ cakɩ kɩ-caɣʋ nɛ ɛ-makɩ-kʋ.
		 Ɛ-kpɛkɩ-kʋ nɛ ɛ-naŋgbanzɩ pʋtɔbʋ size ɛ-ɖɔkʋ-kʋ nɛ ɛ-tala nɛ pɩcɔ ɛ-paɣzɩɣ-kʋ mabʋ.
		 Maɖʋ ɛnɛ yɔ, pɩcɔ ɛ-paɣzɩ mabʋʋ ɛ-tɛ minziiki wonu fiyoolɔnsɛɛlɩ kʋnɛ lɛ, ɛ-cakɩ kpelaɣ kikpiyaɣ nakayɛ yɔ kɛnɛ.
		  Ɛlɛ ɛ-ɖɔkʋ kɩmabʋʋ kʋnɛ ɛ-tala taa mbʋ.
		 Ɖɩtaasɔ size palʋʋyɩ nɛ nimasi nanaaza.
		 Sɩwiluu taa ɖɩnɩɣ do nɛ sol, nɛ ré nɛ pɩtasɩna la ɖɔɖɔ ɛzɩ ɖɩnɩɣ alito taa yɔ.
		 Fiyoolɔnsɛɛlɩ wɛna ɖɔɖɔ wilitu yaa tilitu ndʋ payadʋ size ɔktavɩ yɔ wayɩ n̄ɩŋgʋ tɛɛ, yaa ɛzɩ hiu nɛ naalɛ yɔ (ɔktavɩ ŋgʋ kɩ-kɩla pila kagbaanzɩ hɛkʋʋ n̄ɩŋgʋ yɔ) kɛ fiyoolɔɣ tɛɛ.
		 Minziiki wonuu kɩmabʋʋ kʋnɛ, kɩ-taa kɛlɛ ɖɔɖɔ se kɩwɛna tɛsitiiɖi kɩkɩlɩɣ.
		 Kɩ-tɛɛ wilitu yaa tilitu kpaɣ pɩtalɩ ɛzɩ  65 Hz pɩsɩbna 1000 Hz (pɩpɩzɩɣ pɩtalɩ ɖɔɖɔ ɛzɩ 2000 Hz mbɩyɔ yee maɖʋ ɛwɛna mabɩtʋ niye mʋyʋ nimiye kɔyɔ.
		 Mbʋ yɔ ɛtɩlɩɣ mabʋʋ camɩyɛ).
		 Pɔyɔɔdʋʋ nabʋyʋ taa kpem size, wonuu kɩmabʋʋ fiyoolɔnsɛɛlɩ kʋnɛ, ŋgʋ kɩlɩna n̄ɔtɩnaʋ wondu teyaa kpam.
		 Tɛyʋʋ taa siŋŋ lɛ, fiyoolɔnsɛɛlɩ lakɩna ɖonɖoŋ kɛ clé maya fa kɛ wiluu yaa tiluu ɖeɖe.
		 Ɖɩtaasɔ size fiyoolɔnsɛɛlɩ kɛna minziiki wonuu ŋgʋ kɩ-hɔʋʋ sʋsɔʋ siŋŋ kɛlɛ fiyoolɔɔ yɔ.
		 Kʋkʋ lɛya lɩɣ kɔɔnɔɔ taa kɛ Itaalii ɛjaɖɛ taa kɛnɛ.
		 Pɩkɛ kpaɖʋ 16 taa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, minziiki wondu ndɩ ndɩ ɛzɩ rebec nɛ lira (Lira da braccio) kalɩwaa ɖɔɖɔ kɛlɛ.
Wikipedia		Fiyoolɔnsɛɛlɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fiyool%C9%94ns%C9%9B%C9%9Bl%C9%A9		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Pɩnaɣ 1985 kɛ pɩnaɣ 1985 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1985 kɛŋna 85 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1984 nɛ 1986 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1985		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1985		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Taaniibi, yɔɔdɔɣ taa lɛ, pɔtɔŋ se da.
		nyb kɛ lɩm pɔɔ naalɛ ŋga ŋga kakɩlɩɣ ɖalɩɣ Erɔpʊ yɔ Fɔlɩka wayi ŋga kegbeŋ mvilim Ruusii taa yɔ.
		 Pɔɔ ŋga kalɩna Caama ɛjaɖɛ taa lakʊ kɩkpɛdʊʊ alɩwaatʊ ndʊ pɔsɩ naalɛ kpɛndʊʊ ɖama, Brigash nɛ Breg pɛkpɛndʊʊ ɖama Donaueschingen yɔ.
		 Pɩlɩna lone ndɩ ɖɩyɔ nɛ paya pɔɔ ŋga hɩɖɛ se Taaniibi.
		 Pʊyɔɔ lɛ, yee ɖɩkpaɣ se kewiyaɣ paɣtʊ taa lɛ, Taaniibi lɩna Breg kɔyɔ, ɖɩnɛlɛ Brigach wɛ ñɩɩ nɛ kɛkɛ kajalaɣ pɔɔ kɩkpɛndaɣ yuŋ ŋga Taaniibi pɔɔ taa.
		  Pamaɣza Taaniibi pɔɔ ɖalakɩŋ lɛ, ɛ-maɣna kilomɛta 2875 kpaɣna Donaueschingen nɛ kilomɛta 3019 kpaɣna ka-ɖɩlɩyɛ.
		 Kekpeŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kɩŋ nɛ kafaɣzʊʊ tɛtʊ sɔsɔtʊ sakɩyɛ Erɔpʊ hɛkʊ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ haɖɛ yɔ taa kɩŋ ana yɔ Fɩyɛɛnɩ nɛ Bratislava nɛ Pudapɛsɩtɩ.
		 Kɛkpɛdʊʊ tenguu kɩkpɛdʊʊ pɩtɩŋna handala fɛʊʊ ŋgʊ kɩtɛyɩ [[Rumaanii] nɛ [[Ukurɛnɩ] yɔ.
		 Wezuu kañaɖaɣ kandɩna Taaniibi handala fɛʊʊ yɔ nɛ kɩwɛ UNESCO ŋgbɛyɛ lʊlʊʊ tɛ ñɩm taa.
		  Taaniibi pɔɔ ŋga kɛkɛ pɩyʊʊ sɔsɔ siŋ nɔmɔŋ wobʊ hɔɔlʊʊ taa pazaɣ kɔyɔ mɛlɛnaa.
		 Paasɩma-kɛ ɖooo canaʊ taa se wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kamaɣ nɛ Romanɩ ajɛyɛ pajaɣ mɔyɔɔ.
		 Pɔɔ ŋga kɛtɛzɩɣ ajɛyɛ hiu Caama nɛ Otirisi nɛ Sɩlɔfakɩ nɛ Hɔŋirii nɛ Krowasii nɛ Sɛrɩbɩ nɛ Puligari nɛ Ruumanii nɛ Mɔlɩdaavii nɛ Ukurɛnɩ.
		  Taaniibi pɔɔ ŋga kɛ-tɛ fɛʊʊ kitibuu wala kɩtalɩ ajɛyɛ nakʊ Itaalii nɛ Pɔlɔɔñɩ nɛ Suwiisi nɛ Cɛɛkɩ ɛjaɖɛ nɛ Siloovaakii nɛ Pɔsɩnɩ-Hɛrɩzokofɩnɩ nɛ Mɔntɛnɛkro nɛ Masɩtʊwanɩ nɛ Alɩbanɩ.
		  Caama taa lɛ, payaɣ pɔɔ ŋga se Donau, Sɩlɔfakɩ taa lɛ, Dunaj, Hɔŋkuwaa taa lɛ, Duna, Korowatɩ taa lɛ, Danuv, Sɛrɩbɩ nɛ Pulɩkarɩ pa-taa lɛ,  Дунав  Ruumanɩ taa lɛ, Dunărea,Ruusi nɛ Ukrɛnɩ taa lɛ, Дунай, Ɛnglɩsɩ yaa Fransɩ taa lɛ, Danube, Turiki taa lɛ, Tuna.
		 Hɩla ana a-tɩnɛ payɩ mbʊ yɔ a-lɩna latɛŋ Danubius ndɩ ɖɩkɛwaa ɛsɔ hɩɖɛ yɔ.
Wikipedia		Taaniibi pɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Taaniibi_p%C9%94%C9%94		Main category, Eerɔpʋ, Pɔsɩ
		 Ɩsraɛlɩ tɛ sɔɔjanaa nɛ pɔ-nɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ, sɔɔja sɔsɔ weyi payaɣ se général Moshe Dayan yɔɔ, pacaŋ pekpi ageeta cabɩ: Sinaï ŋgʊ kɩwɛ Egipiti yɔ, Siirii pʊʊ ŋgʊ kɩwɛ Golon yɔ, Cisjordanie, Gaza nɛ Jeruzalem Est.
		 Mbʊ yebina nɛ Israɛlɩk tɛtʊ tasɩ ɖɔʊ nɛ kɩpaɣzɩ kpacayʊ ajɛya lɛɛna.
		 Ajɛya kpeekpe kɩkpɛndʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se ONU yɔ, kɩkʊyɩ nɛ kɩsɩŋgɩ nɛ kɩtɔ se pɩtaala mbʊ; se Ɩsraɛlɩ ɛpɩsɩna kɩ-tɩ.
		     Le Caire tɛ ɖama nɩnaʊ sɩna Palɛstini ñɩma mba palakaɣ you yɔ se panɛ Libani ñɩma panɩɩnɛ ɖama: mɩnzɛma fenaɣ kɩyakʊ naatozo wiye pɩnaɣ 1969.
		 Palestini ñɩma mba palakaɣ you yɔ (OLP) pɔ-nɔɔ ɖɛyʊ Yasser Arafat panɛ nɛ Libani ñɩma powoba Le Caire tɛtʊ taa nɛ panɩɩna ɖama se pɛ-hɛkʊ taa you ehɛɛ mbʊ.
		 Ɛlɛ pɩcalɩnaa alɩwatʊ ndʊ Libani tɛtʊ kaawɛ Ɩsraɛlɩ nesi tɛɛ nɛ pataapɩzɩɣ se pamʊ-tʊ yɔ.
		 Krɩstʊ mba kaasɔɔlaa se Palɛstini ñɩma mba palakɩ you mbʊ yɔ nɛmalɩŋ weyi ɛsɩŋgaɣ nɛ wɛ yɔ se pɛɖɛɛ.
		 Egypti ñɩma kaañɔɔza pɛ-tɛ sɔɔjana cam:iyɛ nɛ patakpaɣ alɩwaatʊ pʊɖɔɔ nɛ pʊcɔ patalɩ Sinaï tɛtʊ taa.
		 Sinaï tɛtʊ ndʊ, tɩɩkɛ Ɩsraɛlɩ tɛtʊ ɖooo pɩnaɣ 1967.
		 Kpaagbaa mbʊ lɛ, Syria ñɩnaɣ se kɩmʊ Golan ɛlɛ Ɩsraɛlɩ sɔɔjanaa ñakaɖɩ nɛ wɛ.
		 Ɩsraɛlɩ ñamʊ Damas, Le Caire nɛ Suez.
		 Pɩlaba mbʊ lɛ, Etaazuunii nɛ URSS.
		 Pañɩŋgɩ yoŋ ɛnʊ ɛ-tɔm nɛ pɩwɛɛ se aloma fenaɣ 25 wiye pɩnaɣ 1973 lɛ, you tɛma.
		 Egypti tawa you ɛlɛ kɩ-taa wɛ leleŋ se kɩkʊ Ɩsraɛlɩ sɔɔjanaa sakɩyɛ.
		 Pɩlaba mbʊ nɛ pɩtɛ lɛ, Arabia ajɛya ɖaŋgɩ tuuɖe ajɛya pɛ-tɛ kaɖazɩm yɔɔ; mbʊ wɩlɩɣnaa se pɛwɛ ɖoŋ keteŋga kpeekpe taa.
		   Ɩsraɛlɩ lɩza you ŋgʊ payaɣ se Litani yɔ se kɩmʊ Liibaŋ nɛ kɩ-hadɛ kɩŋ: lakɩŋ fenaɣ 14 pɩnaɣ 1978.
		 Arabia mba nɛ krɩstʊ mba pɛ-esɛ sɛ nɛ you mbʊ lɛ, Ɩsraɛlɩ hiu waɖɛ nɛ kɩcɑɣ se kɩmʊ Lɩban nɛ kɩ-hadɛ kɩŋ se kɩɖaŋ kɩ-tɩ yɔɔ nɛ Palɛstɩnɩa sɔɔjanaa.
		 ONU ñɩŋ yoŋ ɛnʊ ɛ-yɔɔ nɛ lakɩŋ fenaɣ 19 wiye lɛ, pɩhɛɛ pazɩ.
		 Mɩsɩkʊm fenaɣ taa lɛ, Tsahal yele kɩwɛsɩ FINUL.
		 Ɩsraɛlɩ lɩza you ŋgʊ payaɣ se Litani yɔ se kɩmʊ Liban nɛ kɩ-hadɛ kɩŋ: lakɩŋ fenaɣ 14 pɩnaɣ 1978 Arabia ùba nɛ krɩstʊ mba pɛ-esɛ sɛ nɛ you mbʊ lɛ, Ɩsraɛlɩ hiu waɖɛ nɛ kɩcɑɣ se kɩmʊ Lɩban nɛ kɩ-hadɛ kɩŋ se kɩɖaŋ kɩ-tɩ yɔɔ nɛ Palɛstɩnɩa sɔɔjanaa.
		 ONU ñɩŋ yoŋ ɛnʊ ɛ-yɔɔ nɛ lakɩŋ fenaɣ 19 wiye lɛ,  pɩhɛɛ pazɩ.
		 Mɩsɩkʊm fenaɣ taa lɛ, Tsahal yele kɩwɛsɩ FINUL.
		 Se: laŋhɛzɩyɛ ɛwɛɛ Galilea taa: mɩsɩkʊm fenaɣ pɩnaɣ 1982 Palɛstɩnɩa ñɩma wɛ Liibii mbʊ lɛ,Ɩsraɛlɩ sɔɔjanaa ñaɣ pana se Laŋhɛzɩyɛ ɛwɛɛ Galilea taa.
		 Sɔɔjanaa mba pekpɩ Lɩban nɛ pacaɣ Beyrouth.
		 Pawaba Palɛstɩnɩa mba mbʊ lɛ, pɛ-tɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ  ɖɩñɩnɩɣ se Palɛstɩnɩa mba ɛwɛɛ pa-tɩ yɔɔ yɔ  pɛɖɛ poholo pɛwɛɛ Tunisi.
		 Pɩwayɩ lɛ, Ɩsraɛlɩ ñɩma kʊyɩ Lɩban tɛtʊ taa pɩnaɣ 1985 ɛlɛ pakaɖɩ na Liibaŋ hadɛ kɩŋ ɖoli pɩkɔɔ pɩsɩɩna Pɩnaɣ 2000.
		 Palɩza-ɩ nɛ pɩla kɔzɔɖɔnaa naatozoɖeke nɛ pɩlakɩ mbʊ yɔ.
		 Kpaagbaa mbʊ lɛ, Ɩsraɛlɩ sɔɔ laŋhɛzɩyɛ yɔɔ nɛ kimʊ Beyrouth.
		 Paapɩɩla ɛzɩma yɔ, Siirii mba kʊʊna ñʊʊ tʊ ɛnʊ, ɛlɛ Palɛstɩna mba kaɣ pɩ-kɩhɛnyʊʊ naʊ kɛ you ŋgʊ kagaɣ tuluu Sabra nɛ Chatila taa yɔ.
		 Ɛ-sɩm wayɩ lɛ, pɛlɛɛzɩna-ɩ nɛ e-neu Amine.
		 Payaɣ pa-caa se Pierre Gemayel.
Wikipedia		Izirɛɛlɩ nɛ Palɛsɩtini po-you tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Izir%C9%9B%C9%9Bl%C9%A9_n%C9%9B_Pal%C9%9Bs%C9%A9tini_po-you_t%C9%94m		Main category, Caanaʋ tɔm, Izrɛɛlɩ, Lɛɛlɛyɔ tɔm, Palisitini, Yoŋ
		Ɛndonezi (Englɩsɩɩ: Republic of Indonesia; Ɛndonezi: Republik Indonesia) kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ ketenzi naalɛ hɛkʊ taa.
		 Indonezi kɛna Azii nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ nɛ kɩsʊ Oseyanɩ taa ɖɔɖɔ.
		 Pakalɩɣ peeɖe ɛyaa kɔyɔ patalɩɣ ɛzɩ 250 miliyɔnaa kɛ mbʊ yɔ nɛ keteŋa kpeekpe taa lɛ kɩkɛ ɛjaɖɛ naaza nɖɛ ɛyaa ɖɔʊ taa.
		 Keteŋa kpeekpe taa lɛ Indonezi  wɛna mbʊ payaɣ na fransɩ taa se iili waa yɔ nɛ pakalɩ wɛ ɖɔɖɔ yɔ patalɩɣ 17 508.
		 Pɩkɛna malɩŋ ɛjaɖɛ nɛ peeɖe ɖɔɖɔ malɩŋ kɩlɩ xɛʊ.
		 Peeɖe tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Cakarta.
		 Pɩcɔ nɛ palʊlʊʊ Yeesu Kristu lɛ Ɛndonezi kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa Ɛndɩ mba nɛ Siini mba payakaɣ kɩyakʊ yɔ nɛ palɛɛzɩɣ kɩlɛɛzʊ ɖɔɖɔ yɔ nɛ peeɖe pɛpɛdɩɣ tɔna yɔ.
		 Ɛndonezi nɛ Ɛndɩ palakɩ tadɩyɛ nɛ ɖama pɩtasɩna Siini ɛjaɖɛ ɖɔɖɔ.
		 Pa-tadɩyɛ taa lɛ malɩŋ kɩlɩɣna pɛdɩʊ.
		 Piyebina ɖɔɖɔ nɛ sɔsaa sɔsɔaa pɩsɩɣ palaŋa nɛ pɩpɩsɩɣ malɩŋ.
		 Lɩm yɔɔ tadɩyɛ tɔm taa lɛ Malaka kɛna ɖɔɖɔ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa  tadɩyɛ ɖɔŋ camɩyɛ yɔ.
		 Pɩnaɣ 1511 Pɔrɩtigalɩ mba woba nɛ pamʊ tɛtʊ ndʊ payaɣ se Malaka yɔ nɛ pacaɣ.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1605 lɛ Neeyɛrɩlandɩ ɛjaɖɛ taa mba wolo nɛ pɔɖɔɔnɩ Pɔrɩtigalɩ mba nɛ pɩha-wɛ  waɖɛ nɛ pacaɣ.
		 Pɩkɔma lɛ powolo pacaɣ ɖɔɖɔ Zaava.
		 Yo ŋndɩ ndɩ wɛ peeɖe pɩlɩna kewiyaɣ tɔm taa  nɛ pɩkɩlaa lɛ Mataram tɛzɩ cɩyʊ tɛtʊ natʊyʊ nɛ ɛtɛzɩ cɛlɩɣ Neerɩlandɩ mba.
		 Pɩnaɣ 1950  kɛ Soekamo nɛ Mohammad Hatta maba palaŋa taa nɛ pamʊ pa-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Pɩnaɣ 1965 nɛ 1966 taa kɛ Soeharto kpaɣ kewiyaɣ.
		 Ɛkɛwɛ ñaŋ kamaɣ fɛyɩ ɛlɛ pɩtɩŋgɩna pʊyɔɔ nɛ tɔsʊʊ hʊʊ ɖɔɖɔ camɩyɛ.
		 Pɩtalɩ pɩnaɣ 1998 lɛ, evemiye naɖɩyɛ yem ɛkʊyɩ kpelaɣ yɔɔ kpaka.
		 Pɩlabɩ mbʊ ɖɔɖɔ lɛ lɛɛzʊ kɩfam mbʊ payaɣ se temokarasi yɔ pɩwɛ peeɖe.
Wikipedia		Ɛndonezi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90ndonezi		Aazii, Ajɛya, Ɛndonezi
		Aŋgɩlɩtɛɛrɩ kɛna Kewiyaɣ kɩkpɛndaɣ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖinɛ ɖi-hayʊ kiŋ lɛ, ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Ekɔsɩ yɔ ɖɩwɛnɑ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Macɛsɩ yɔ ɖɩwɛna.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ, teŋgunaa sakɩyɛ cɔ-ɖɩ kpɛɛ nɛ pɩta nɛ teŋgunaa mba pa-taa kɔyɔ: tɛngʊ hayʊ kiŋ ñɩŋgʊ kɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa; wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hayʊ kiŋ lɛ, Iiritalandɩ teŋgu; hadɛ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, teŋgu ŋgʊ payaɣ-kʊ se Sɛltiki yɔ kɩwɛna piyele pɔɔ ŋga payaɣ-kɛ se Mansɩ yɔ kɛwɛna nɛ ŋga kɛtɛyʊna Ɩŋilitɛɛrɩ nɛ Erɔpʊ tɛtʊ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta yɔ tɩɖɛ ɛzɩ mɩnɩʊ yɔ.
		  Lɔndrɩ kɛŋna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Kewiyaɣ kɩkpɛndaɣ ajɛyaa taa lɛ, Aŋgɩlɩtɛɛrɩ kɛŋna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖi-taa ɛyaa kɩla ɖɔʊ nɛ pɩnaɣ 2011 paakala-wɛ lɛ, patala ɛzɩ miliyɔɔnaa 53 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɔɖɔ kɩlɩna walanzɩ nɛ ɖɩ-walanzɩ taa wɛ ɛzɩ 131 760 km2.
		 Ɛzɩ ajɛyaa lɛɛna taa ɛyaa huyuu kewiyaɣ yɔɔ yɔ, Aŋgɩlɩtɛɛrɩ ñɩnɖɛ taa pɩvɛyɩ mbʊ.
		 Peeyeba kewiyaɣ ŋga yaa komina taa ɛyaa lɩzɩʊ kɛ ɖooo  pɩnaɣ 1707.
		   Weyi ɛcɔŋna peeɖe ɛjaɖɛ yɔɔ yɔ, ɛnʊʊ payaɣ se David Cameron.
		 Pɩwɛ  mbʊ ɖɔɖɔ lɛ, ɛ-cɔlɔ kpɛɛ nabɛyɩ wɛɛ nɛ pasɩŋna-ɩ tʊma labʊ nɛ paq-taa kɔyɔ Gordon Brown.
		 Keteŋga kpeekpe yɔɔ lɛ, Aŋgɩlɩtɛɛrɩ ɛjaɖɛ wɛ ajɛya wena a-taa tɔsʊʊ kɩla ɖɔʊ yɔ, nɛ yee pakpaɣ ɛzɩma ɛyʊ kʊɖʊm hiku yaa ɛtɔkɩ efemiye taa kɔyɔ, pɩtalɩɣ ɛzɩ 22 907 livres sterling yɔ.
		 Yee pakpaɣ Lɔndrɩ tɛtʊ yɔ, tɩ-taa tɔsʊʊ  kɩla Erɔpʊ taa nɛ pɩnaɣ 2009 ɖɔɖɔ taa lɛ, tɛtʊ tʊnɛ tɩɩkɩlɩna wɛʊ ñɩm keteŋga kpeekpe yɔɔ.
		   Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa ɛsɔ sɛtʊ ndʊ pɛsɛʊ yɔ pɩ-taa kɔyɔ: krɩstʊ mba ŋgbɛyɛ, malɩŋ ŋgbɛyɛ, Ɛnduyismi, Sikiyismi, Sudayismi, Pudiyismi nɛ aŋgba lɛɛna ndɩ ndɩ ɖɔdɔ.
Wikipedia		Aŋgɩlɩtɛɛrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/A%C5%8Bg%C9%A9l%C9%A9t%C9%9B%C9%9Br%C9%A9		Ajɛya, Aŋgilitɛɛrɩ, Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ
		Kanadaa ɛjaɖɛ taa lɛ, payaɣ saamɩɖɛ se Ɛɛdɩ tɛ bilee.
		 Saamɩɖɛ kɛ tɩʋ ŋgʋ kɩwɛna hatʋ n̄ɔɔɔ yɔ.
		 Hɔɔlɩŋ weyi ɛ-taa wɩsɩ n̄akɩ yɔ, pakɩlɩɣ saamɩla hayʋʋ.
		 Pahayɩɣ saamɩla a-pe yɔɔ.
		 N̄ɩm ndɩ ndɩ wɛ saamɩla pe taa sakɩyɛ.
		 Saamɩla hatʋ ɖɔɖɔ kɛ huɖe.
		 Pɩkɛ tikuu, payaɣ se saamɩɖɛ tiku, pɩkɛ piye, payaɣ se saamɩɖɛ pijen.
		 Saamɩɖɛ lɩna Mɛkɩsiiki ɛjaɖɛ taa.
		 Saamɩla kɛkɛŋna Amérindiens waa tɔɔnaɣ kajalaɣ n̄ɩŋga nɛ pʋcɔ ɖajaa Christophe Colomb fɛyɩɣ nɩŋgbaŋaɣ Amerika ɛjaɖɛ taa.
		 Amerika ɛjaɖɛ nɛ hɛkʋ taa hɔɔlʋʋ nɛ hadɛ kiŋ nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa n̄ɩma pakpaɣ saamɩɖɛ se ɖɩkɛ-wɛ pʋyʋ siŋŋ pɩkɩlɩ pɩtɩŋa.
		 Waasɩ hiu nɛ loɖo taa papazɩɣ saamɩla haɣʋ Eerɔɔpʋ tɛtʋ taa.
		 Sɔnɔ, pahayɩɣ saamɩla kedeŋa kpeekpe.
		 Mɔʋ pakɩlɩɣ haɣʋ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ, patɩŋ bilee, pʋwayɩ lɛ saamɩla tɩŋɩɣna tɩŋ pe haɖaʋ nʋmɔʋ taa.
		 Lɛɣtʋ ndʋ tɩlɩ lɛɛlɛɛyɔ nɛ pɔtɔzʋʋ pe kɩbana kɩbana nɛ pesidiɣ-yɛ nɛ lɛɛna nɛ poɖuu yɔ, piyebina nɛ pahayɩɣ saamɩla pɩdɩɩfɛyɩ Eerɔpʋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa nɛ Etaazuunii nɛ Siini pa-ajɛya taa.
		 Pahayɩɣ-yɛ ɖɔɖɔ sakɩyɛ Afrika nɛ hadɛ kiŋ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa.
		 Pahayɩɣ-yɛ ɖɔɖɔ Argentine nɛ Eerɔpʋ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa.
Wikipedia		Saamɩɖɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Saam%C9%A9%C9%96%C9%9B		Main category, Tɔɔnasɩ
		Kofi Annan kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Kana yɔ ɖɩ-ɛjaɖɛ tɛtʋ taa tʋ.
		 Palʋlɩ-ɩ ɖomaɣ fenaɣ taa evemiye lutozo (8) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1938 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔ, nɖɩ payaɣ size Kumasi egeetiye Kana ɛjaɖɛ tɛtʋ taa peeɖe.
		 Ɛ-pɩcatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kaawɛ lɔŋ siŋŋ piya lɛɣsɩ hɛkʋ taa yɔ.
		 Ɖajaa Kofi Annan ɛnɛ, ɛɛkɛ ajɛɛ hɛkʋ taa tabalɩyɛ wɩlɩʋʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛnʋ wɩlaana ɛyaa sɔlɩm, nɛ taɣ leleŋ nɛ taabalɩyɛ tɔm.
		 Ɖajaa Kofi Annan cɛyaana ɛ-tɩ size ajɛɛ taabalɩyɛ ɖʋʋ lɩmaɣza ɛɖɛɛna ɛsɩnda, nɛ ɛcɛyʋʋ ɛ-tɩ size lɛlʋ n̄am, nɛ lɛlʋ tisiu tɛ sɔlɩm tabalɩyɛ ehuu camɩyɛ.
		 Ɖajaa ɛnʋ, ɛɛkɛna ajɛɛ kpeekpe nɩnaʋ nɛ sɔlɩm ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size O.
		N.
		U yɔ ɖɩ-n̄ʋʋ tʋ sɔsɔ kedeŋa yɔɔ.
		 Ɖɩɖɔkɩ size, paakizuu ɛjaɖɛ naɖɩyɛ size ɖɩtaasuu ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		 Mbʋ yɔ, pɩkɛ ajɛɛ kpeekpe ɖɩ-kpɛdɩyɛ ŋgbɛyɛ.
		  Ɖajaa Kofi Annan kaakɛna ONU ŋgbɛyɛ ɖɩnɛ, ɖɩ-tɛ takayaɣ taa mayʋ sɔsɔ kajalaɣ tʋ lʋbɛ (7) taa.
		 Ŋgbɛyɛ nɖɩ, ɖɩ-tʋma laɖaa tɩnaa taa payɩ lɛ, Kofi kaakɛna kɔɔnɔɔ tʋ weyi pajala-ɩ lɩzʋʋ size ɛkɛ pɛ-ŋgbɛyɛ n̄ʋʋ tʋ.
		 Ɖajaa Annan ɛnɛ ɛɛpaza ɛ-tʋmɩyɛ nɖɩ pɩnaɣ 1997 n̄ɩŋga taa nɛ pɩkɔ pɩsɩɩna pɩnaɣ 2006 n̄ɩŋga taa.
		 Pʋtɔbʋʋ size palɩza-ɩ tam nabʋlɛ ONU ŋgbɛyɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ ninɖiu.
		 Saŋayɩŋ fenaɣ taa evemiye hiu (10) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 2001 n̄ɩŋga taa mbʋ yɔ lɛ, palaba kedizaɣ sɔsaɣ nakɛyɛ ɛ-tʋmɩyɛ taa nɛ pɛcɛlɛyɩ samtʋ takayaɣ.
Wikipedia		Kofi Annan		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kofi_Annan		Main category, Abalaa sɔsaa, Kana, Kedeŋa kpeekpe aŋgba, Politiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		You laba mbʊ nɛ kɩyakɩŋ hiu nɛ naalɛ wayɩ lɛ, Fransɩɩ tɛ minisiɖi weyi ɛcɔŋna peeɖe ɛjaɖɛ yɔɔ kandayʊ yɔɔ yɔ, Jean-Pierre Chevènement ma takayaɣ nɛ etiyina ñʊʊ tʊ Fransɩɩ ɛjaɖɛ François Mitterrand nɛ eheɣ-ɩ se ɛnʊ tɔsɔɔlɩ you yɔ ɛtatasɩ sɔɔlɩɣ se ɛkɛ minisiɖi.
		 Jean-Pierre Chevènement taa wɛɛ nɛ pɩwɩzʊ nɛ ɛzɩma Fransɩɩ nɛ Amerika mba paɖʊ nɔsɩ kɛ you ŋgʊ kɩ-taa yɔ.
		 Jean-Pierre Chevènement, weyi ɛkɛ pɩndɩ-tʊ nɛ esʊŋ yaa ɛkʊyʊ kpelaɣ yɔɔ yɔ, François Mitterrand caŋ ɛlɛzɩ-ɩ nɛ Pierre Joxe.
		 Kɩyakɩŋ niitozo wayɩ ñɩɩtʊ nakʊ nɛ hɔɔlʊ yɔɔ ɖeyi ɖeyi yɔɔ kɛ Irak ɛjaɖɛ ñʊʊ-tʊ Saddam Hussein yɔɔda kaɣlaa kɛ Radio-Bagdad taa size ɛ-tɛ sɔɔjanaa paɣzɩpo-hondʊ kpɩyʊʊ kɛ Koweït tɛtʊ taa.
		 Ɖanaɣ wɩsɩ kɔma se sɩhɛlɩɣ lɛ Koweït tɛtʊ sɔsɔtʊ wɛ tɩ-tɩ yɔɔ.
		 Pɩlaba mbʊ lɛ, samaɣ kpɛsɩ nɛ papazɩ pamʊ Amerika sɔɔjanaa camɩyɛ kpem.
		 Pɩkazɩ nɛ Irak tɛ sɔɔjanaa lɛ, pɩfɛyɩ yɔɔɖɩɣ, pɩkɛna kʊzɔɔtʊ tɔm.
		 Amerika sɔɔjanaa nɛ pa-tabalaa pɛwɛ naŋgɩɣ Irak tɛ sɔɔjanaa kɛ Bassorah haba yɔɔ nɛ pɛɖɛɣʊ yem.
		 Ɛyaa sakɩyɛ hiu sɩm nɛ pakpa sɔɔjanaa ɛzɩ kutokiŋ ɛzɩ nanza yɔ.
		 Lɛlaɣ fenaɣ 28 kɛ pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga ka-taa kpaagbaa mbʊ lɛ, Amerika tɛtʊ ñʊʊ-tʊ George Bush yɔɔdɩ se pɩsɩɩna mbʊ, malɩfanaa ɛtaatasɩ kou peeɖe.
		 Pɩsana nɛ Irak tɛ ñɩm hʊʊ lɛ, kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ naalɛ ñɩŋgʊ wiye pɩnaɣ 1990 kaasʊ Koweït tɛtʊ taa se pɩwɛ ɛzɩma yɔ, kɩhɩʊ kaɖazɩm.
		 Pʊkɔm kɔlaɣ fenaɣ 17 ñɩŋgʊ pɩnaɣ 1991 lɛ, Etats-Unis ñʊʊ-tɖaŋgɩ se pɩtaatasɩ mbʊ labʊ.
		 Ɛlɛ, kɩyakɩŋ 3 nɛ 9 wiye pɩnaɣ 1991 kɛ ONU tɛ piliŋga ŋga kɔcɔŋna ɖiu ɖiu caɣʊ yɔɔ yɔ kañɩɣ nesɩ size Iran nɛ Koweït pɛhɛkʊ taa you ŋgʊ kɩhɛɛ mbʊ.
Wikipedia		Gɔɔlɩfʋ you tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/G%C9%94%C9%94l%C9%A9f%CA%8B_you_t%C9%94m		Main category, Caanaʋ tɔm, Irakɩ, Lɛɛlɛyɔ tɔm, Yoŋ
		Kɩ̀maŋwɛʋ nɛ tʋ̀kaɣkɩɩlabʋ pa-hɩɖɛ taa lɛ, ɛjaɖɛnɛɖɩyɔɔñɩm waɖɛ, ɛyʋ wezuu nɛ kɩ-ñam nɩmaʋ taa kɔ́lábʋ, huuu waɖɛ, alaafɩyacaɣʋ waɖɛ nɛ laŋhɛzɩyɛ waɖɛ pɛ̀kɛna ɛyʋ ñɩm, mbʋpɩyɔɔ ɛyʋ ɛnʋ, ɛwɛ samaɣ taa nɛ pɩtasɩ se ɛ̀ñɩtaa ɛ́kɛ ɛyʋ yɔɔ.
		  Pʋ-yɔɔ Afrika taa Ɛyʋ nɛ Samaɣ pa-Waɖɛ tɔm yɔɔ tàmaɣnɛpaɣtʋɖʋʋtakayaɣ tɔzʋʋ-ɖʋ se: “Kedeŋga yɔɔ ɛyaa kpeekpe wɛna waɖɛ se kedeŋganɛkɔyɔɔñɩm pilim ɛ́wɛɛ camɩyɛ  nɛ pɩ́sa pálʋ nɛ puhuuna-wɛ”.
		 Kɛ́lɛ́, ɛyaa kaatɩlɩtʋ ɖɔ́ ɖɔ́ʋ mbʋ nɛ ɛjaɖɛ yɔɔ aseɣɖetɔm camɩyɛ kɩɩnɩʋ, pàpɩ́zɩɣ pácámɩ ɛyʋ wezuucaɣʋ camʋʋ m̀bʋ yɔ pʋ-yɔɔ lɛ, pʋwɛɛ se Afrika taa Sahara nɛ kɩ-tɛɛ kiŋ ajɛya  ɩlʋ samaɣ alaafɩya, tɛtʋnɛtʋyɔɔñɩm nɛ huuuleɖuu pɔ-yɔɔ pɩ́cɛyɩ se pɩ̀kɛna-yɛ tɔm sɔsɔtʋ, kɔzɩkɔzɩ Afrika Wɩsɩɖɩɖʋyɛ taa ajɛya.
		  CEDEAO taa Demokrasii nɛ Ɛjaɖɛcamɩyɛɖɔkʋʋ Tɔ́mtɩ́mtakayaɣ taa pamawa se demokrasii, laŋhɛzɩyɛ, politiki tɔm taa ɖiɣɖiɣcaɣʋ nɛ samaɣ taa tovenim yɔɔɖɔm paapɩzɩɣ pɛwɛɛ ɖenɖe Ɛjaɖɛcamɩyɛɖɔkʋʋ paɣtʋ fɛyɩ yɔ.
		  Pɩ-nʋmɔʋ taa ɖɔɖɔ Kedeŋga yɔɔ ajɛya ñʋndɩna kpeɣli pɩnaɣ 2002, salaŋ fenaɣ taa, nɛ pálákɩ Ajɛyakɩgbɛndʋʋ Ŋgbɛye Milenɛɛrɩ (Pɩnzɩkudokuleɖuu yaa pɩnzɩmɩnaɣ) Kediizaɣ  lɛ, pánɩnɩ ɖama se pɔ́sɔ́zɩ tɔm wendu pèsiɣ tʋ-yɔɔ ñʋʋ yɔ tʋ-yɔɔ nɛ páɖʋ alɩwaatʋ se pʋkɔŋ pɩtalɩ-tʋ lɛ, páná se ajɛya ɖɔma tʋ-yɔɔ nɛ pɩsɩɩna le.
		 Pàkpaɣ tɔm ńdʋ páɖʋ takayaɣ nakɛyɛ taa nɛ payaa-kɛ se :  Milenɛɛrɩ Huuu Tàmaɣ takayaɣ (OMD).
		  Tànɩ́m, kʋdɔmɩŋ mowokinɛmɔnkɔŋwaa nɛ weyi ɛyaa ɖɛzɩɣ-ɩ ɖama yɔ, pɔ̀tɔ́kɩpɛ́pɛ́ŋnabɛyɛwaa yékina nɛ ñaɖɩŋ tuluu nɛ pɩñamsɩɣ ajɛya naayɛ taa.
		 Yee Afrika wɩsɩɖʋɖʋyɛ taa ajɛyɛ ɩkama ñʋʋ  nɛ álʋkɩna pʋdʋnaa pamba yɔ, ɖɩnɛ lɛ, àpɩzɩɣ ála nɛ ɛyaa tɩŋgɛ caɣna alaafɩya, ɛjaɖɛ ñɩm tàlɩ̀ná paa weyi, samaɣ hiɣ hɛzɩyɛ nɛ demokrasii ɖɔ camɩyɛ nɛ pɩ́sa nɛ puhuuuna-yɛ.
		  Tɔm wendu tɩcɛyaa pɩkɩlɩ yɔ lɛ se ajɛya ɩ́pɩzɩ nɛ ála samaɣ alaafɩya tɔm tàmásɩ nɛ añaɣ pana áɖɔ́ tàmásɩ ńzɩ sɩ-yɔɔ, ɛlɛ átaasɔɔ se ácɔna ɖɔɖɔ ɛjaɖɛnɛɖɩyɔɔñɩm nɛ pɩ-cɩrɩcɩrɩ wɛʋ tam.
		 Pʋ-nʋmɔʋ taa lɛ, paa CEDEAO ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa, pʋpɔzʋʋ se sukuliwɩlʋʋ tʋmɩyɛ ɛ́kpaɣ tɔm ndʋ nɛ kʋɖʋ wɩlɩyaa wɩlʋʋ tɔm taa, sukulitɛzɩyaa wɩlʋʋ tɔm taa nɛ sukulibiya wɩlʋʋ tɔm taa.
Wikipedia		Tɔnʋʋ taa alaafɩya, tɛtʋnɛtʋyɔɔñɩm nɛ huuuleɖuu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94n%CA%8B%CA%8B_taa_alaaf%C9%A9ya,_t%C9%9Bt%CA%8Bn%C9%9Bt%CA%8By%C9%94%C9%94%C3%B1%C9%A9m_n%C9%9B_huuule%C9%96uu		Main category
		Kambii kɛna Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ wena akɩlɩ ñɩɩɩ walanzɩ taa Afrika kpeekpe taa yɔ.
		  Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ yɔ lɛ aŋglisi tɔm.
		 Ajɛya wena awɛ kɩ-kamasɩ yɔɔ yɔ anaa lɛ: hayʊ nɛ hadɛ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ lɛ Senegaalɩ piyele nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ lɛ atɩlantiki teŋu ñɛwɛna ɖɩnɛ.
		 Kambii kamasɩ wɛɛ Kambii ŋgʊ k-pɔɔ sɔsɔ taa lɩm kpeŋkpem mbʊ yɔ.
		 Kɩ-pɔɔ ŋga kɩlɩm kpɛŋ ayɩlantiiki teŋu taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ taa wɛɛ ɛzɩ kilomɛtanaa akpaba 10689 yɔ nɛ pakalɩ ɛyaa kɛ pɩnaɣ 2013 lɛ, pɛkpɛndɩ 1 882 450.
		 Tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔ Panzuli nɛ lɛɛtʊ yɔ Serekuundaa nɛ Pɩrɩɩkamaa.
		  Kambii ɛjaɖɛ taa tɔsʊʊ tɩŋɛ wɛ haɖawʊ, kpakpasɩ kpaʊ nɛ ɛsɩyɛ-egbena tɔm taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ  Afrika ajɛya tɔsʊʊ kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ ndɩ payaɣ se CEDEAO yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɛzɩ Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ajɛya kpeekpe yɔ, Kambii ɖɔɖɔ sɩma ɖooo lɔŋ taa pɩlɩ ɛyaa pɛdɩɣ nɛ pakpaɣ Afrika mba nɛ pɛpɛdɩɣ nɛ payakɩ-wɛ nɛ paɖʊʊ-wɛɛ kʊñɔŋ yɔ.
Wikipedia		Kambii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kambii		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Kambii
		Rusɩɩ kʊnʊŋ tɛ nɛ Sɩlavɩ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kɩŋ Ɛndɩ-Erɔpʊ kʊnʊmɩŋ cejewiye taa, ɖeeɖe ɖɔɖɔ ukranien nɛ bielorusse pɛtɛ yɔ.
		 Ɛyaa mba panɩʊ kʊnʊŋ ŋgʊ ɛzɩ palʊla-wɛ kɩ-taa yɔ pɛcɛzaa miliiyɔɔ waa 280.
		 Kɩ-kɛ Rusɩɩ ajɛyaa kɩgbɛdʊʊ tɛ kewiyaɣ kʊnʊŋ nɛ kɩ-kɛ ajɛyaa anɛ yɔ Bielorussie nɛ Kazakhstan nɛ Kirghizistan tɛ kewiyaɣ kʊnʊŋ lɛɛkʊ.
		 Rusɩɩ kɛ ɖɔɖɔ ajɛyɛɛ wena a-wɛ a-tɩ yɔɔ a-tɛ kɩgbɛndʊʊ taa kʊnʊŋ.
		 Rusɩɩ yɔɔdʊʊ ɖɔɔ siŋ Ukrɛɛnɩ agetaa naayɛ taa kɔzɩ haɖɛ yɔ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa yɔ kiŋ nɛ Kɩyɛvɩ tɛtʊ sɔsɔtʊ taa.
		 Rusɩɩ kɛ ONU taa kewiyaɣ kʊnʊŋ.
		 Rusɩɩ kʊnʊŋ lɩna Sɩlavɩ agbelaa kʊnʊmɩŋ taa nɛ kɩkpaɣ kɩ-tɩ nɛ Sɩlavɩ kɩbɩnʊʊ taa.
		 Pɩlɩna Sɩlavɩ samaɣ kʊnʊŋ yɔ lɛ, Cɔɔcɩ kʊnʊmɩŋ lɩɩ, sɩlavɔnɩ Yeesu ŋgbɛɣɛ yaa kɩlaʊ kɩbɩnʊʊ nɛ ɛjaɖɛ tɛ kʊnʊmŋ sakɩyɛ lɩɩna Sɩlavɩ kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ cɔlɔ.
		 Rusɩɩ kɩbɩnʊʊ pɔyɔɔdɔɔ kpaɣɖʊ kagbanzɩ nɛ kpaɣɖʊ hɩʊ nɛ naanza taa Sɩlavɩ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ  agbelaa kʊnʊmɩŋ taa.
		 Cɔɔcɩ taa Sɩlavɔnɩ pɩsa kɩcaɣ nɔnɔ tɛ Rusɩɩ yɔ pɩŋ.
Wikipedia		Rusɩɩ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Rus%C9%A9%C9%A9_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Kʋnʋmɩŋ, Ruusii
		Luzakaa kɛŋna Sambii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa 7 000 yaa kilomɛtanaa 70.
		 Pɩnaɣ 2010 taa pakala kɩgalʊʊ; lɛ ɛyaa mba panaa yɔ pɛkpɛnda 1 742 979.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa hʊkʊʊ lɔŋ lɔŋ kɛ keteŋga kpeekpe taa yɔ.
		   Kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔɔdɩɣ Luzakaa tɛttʊ taa yɔ ɛnʊ lɛ aŋgilisi nɛ niyanja.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa kɛ Sambii komina kpelasi wɛɛ nɛ peeɖe ɖɔɖɔ tadɩyɛ kɩlʊʊ yabʊ.
		 Luzakaaa tɛtʊ wɛ Sambii ɛjaɖɛ taa pʊʊ ŋgʊ kɩ-ñʊʊtaa wɛ landammm yɔ nɛ kɩ-hadɛ kiŋ.
		 Pʊʊ ŋgʊ kɩkʊyɩmɩŋ taa wɛ ɛzɩ mɛtanaa 1 300 yɔ nɛ pɩwɛ Sambii ɛjaɖɛ habɛɛ ɖɩ-katɩyɛ taa; pɩkpaɣna hayʊ pitii pɩsɩɩna hadɛ, pɩkpaɣna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ piwolo pɩtalɩ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ.
		  Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sʊzɔtʊ lɛɛtʊ yɔ, Luzakaaa tɛtʊ nɛ ajɛyaa naayɛ taa ñɩndʊ paɖʊ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma nɛ anaa yɔ: Tʊsambee (Taajikisitani) ɖooo pɩnaɣ 1966 nɛ Lɔsɩ Anzelɛsɩ (Etaazuni) ɖooo agoza fenaɣ 7 pɩnaɣ 1968.
		 Payaɣ Luzakaaa tɛtʊ yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Stephen Chilatu.
Wikipedia		Lusakaaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lusakaaa		Main category, Afrɩka, Sambii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Palʋla Ɖajaa Guido di Pietro lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ lutozo ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1455 taa Room.
		    Ɖajaa Guido di Pietro payaɣa ɖooo lɔŋ se Fra Angelico.
		 Itaalii ɛjaɖɛ taa mba payaɣ se Angelico waa yɔ, payaɣna-ɩ se Fra Angelico.
		 Ɛ-ɖɔndɩyɛ taa ñɩma ñayawaɣ-ɩ se Fra-Giovanni da Fiesole.
		 Pama takayaɣ nakɛyɛ pʋcɔ pɩnaɣ 1555 talɩ.
		    Paya takayaɣ ŋga se ''Weziŋ caɣʋ''.
		 Ka-taa peeɖe pamawa se ɛnʋ payaɣ Giovanni Fra Angelico.
		 Pakʋma-ɩ hɩɖɛ ɖɔɖɔ se ''Ɛsɔtiyiyaa tɛ tɔlɩm tayʋ".
		 Ɛta kamaŋaɣ nakayɩ tɔlɩm pɩnaɣ 1423.
		   Ɖajaa Guido di Pietro kɛ Room tɛtʋ taa tɔlɩm tayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Room tɛtʋ kɛŋna Itaalii ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛ-tɔm takayɩsɩ mayʋ sɔsɔ weyi payaɣ-ɩ se Giorgio Vasari yɔ ɛyɔɔda nɛ ɛtɔ se Ɛsɔ ha-ɩ tɩlɩtʋ ndʋ yɔ, tɩwɛ ndɩ kpem.
		 Sɔsɔ Giorgio vasari tɔma ɖɔɖɔ se Ɖajaa Guido di Pietro tɩlɩtʋ ɖe pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Se, tɩ-wayɩ fɛyɩ.
		 Ɛkaɖa kpayɩ ɖɔɖɔ se pɩtɛkɛ paa anɩ pɩhaɣ pɩ-tɛ tɩlɩtʋ.
		   Ɖajaa Guido di Pietro kɛ Ɛsɔ tʋ siŋŋ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se e-wezuu caɣʋ tataa cɩnɛ kamʋna Ɛsɔ pɩɣa.
		 Ɛsɩba nɛ pɩleɖi pazɩ lɛ, papɩsɩ-ɩ ''Ɛyʋ kiɖeɖeu''.
		 Papɩsa-ɩ Ɛyʋ kiɖeɖeu lɛ, paha-ɩ hɩɖɛ se Fiesole tɛtʋ taa Yohanɛɛsɩ Koboyaɣ tʋ.
Wikipedia		Fra Angelico		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fra_Angelico		Abalaa sɔsaa, Itaalii, Keɖeyaɣ laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Tɔʋ kɛ you wonuu yaa lakʋ tʋmɩyɛ wonuu ŋgʋ kʋlɔʋ n̄ɩma yɔ.
		 Tɔʋ wɛ kotaɣ nɛ kɩwɛna nimiye, nɛ nimiye nɖɩ ɖɩ-taa paɖʋ n̄ɩmɩyɛ nɛ pɔhɔŋ nimiye lɛ n̄ɩmɩyɛ lɩɩ fɩyaʋ ɛzɩ pɔlɔʋ pɩyɛ yɔ.
		 Patʋʋzɩna mbʋ yɔ, mbʋ n̄ɩmɩyɛ nɖɩ ɖɩyakɩ.
		 Tɔʋ ɖaʋ wɛ tanɩɩ tanɩɩ wɛtʋ.
		  Ɛyʋ yaa weyi ɛtɔʋ tɔʋ ŋgʋ yɔ, ɛnʋ payaɣ size sɔɔja tɔʋ n̄ɩnʋ yaa tɔʋ yoyu abalʋ n̄ɩnʋ.
		 Ɛlɛ, yee halʋ ɛtɔʋna tɔʋ kɔyɔ, payaɣ ɛlɛ size, sɔɔja tɔʋ n̄ɩnʋ yaa tɔʋ yoyu halʋ n̄ɩnʋ.
		 Tɔʋ yoyu yaa sɔɔja tɔʋ tʋ kɛna tɔm piye nɖɩ, ɖɩ-tɔbʋʋ kɛna nabʋyʋ taa kɛ ɛyʋ weyi ɛlʋkɩ pɩtatɩɩ fɛyɩ naʋ yɔ yaa ɛkɛ ɛyaa waɖɛ yɔ yoyu yɔ.
		  Pɩtɛ ɛyʋ ɛnʋ, ɛ-malɩfa yaa ɛ-hɔzʋʋ kɛlɛ tɔʋ n̄ɩma ŋgʋ.
		 Ɖoo lɔnda yen kɩyɛɛna fenaɣ taa evemiye yaa kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ loɖo (26) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1346 kɛ paalaba tɔŋ you nakʋyʋ kɛ Iŋglɩsɩ kʋnʋŋ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa.
		 Tɔŋ you ŋgʋ, kɩwɩla tɔŋ waza.
		 Pɩwɛ kaɖɛ yaa pɩcaa kaɖa size ɖeɖe tɔm n̄ɩnɩyaa ɛtɩlɩ alɩwaatʋ ndʋ keekee palɩza yaa poluba tɔʋ nɛ kɩ-n̄ɩma yɔ.
		 Mbʋ piyeba nɛ, paapɩzʋʋ size patɩlɩ kɛlɛʋ kɛ tɔʋ nɛ kɩ-n̄ɩma palɩ pɩnaɣ yɔ, mbʋʋ lɛ size tɔʋ nɛ kɩ-tɛ n̄ɩma pɛwɛkʋ lɔŋ kpeɖem.
		 Tɔʋ ŋgʋ pɛlɛya kʋʋnaʋ yɔ, Caama ɛjaɖɛ taa pana kʋ pɩnaɣ 10800 n̄ɩŋga taa nɛ pɩcɔ palʋlʋʋ yesu krɩstʋ.
		 Ɛlɛ, ɖɩtaasɔɔ size nabɛyɛ n̄ɔtɔŋ size, panaʋ tɔʋ ŋgʋ yɔ, pɩlaba pɩnzɩ kudokiŋ nɛɛlɛ (20 000) kɛ mbɩ yɔ.
Wikipedia		Tɔʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94%CA%8B		Main category
		Reich naatozo tɛ ŋgʊ, pɩkɛ tɔmpiye nɖɩ ɖɩwɩlɩɣ se pɩkɛ Caama ɛjaɖɛ nɖɩ Adolph Hitler ɖɩyaɣ yɔ kpaɣ pɩnzɩ 1933 ŋtalɩ 1945 taa yɔ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩtakizi paɣtʊ mbʊ pɩnaɣ 1933 alɩwaatʊ taa lɛ, tɔmpiye Reich wɛɛ mbʊ nɛ ɖɩkɛ Caama ɛjaɖɛ kewiyaɣ hɩɖɛ, kɛ kewiyaɣ nɛ politiki takayasɩ kpeekpe taa nzɩ Caama ɛjaɖɛ ma pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 1945 taa yɔ.
		 Paa ɖoye, kpaɣna tɩyɔɔ wɛʊ takayaɣ pɩnaɣ 1943, tɔmpiye Grossdeutsches Reich sakɩyɛ kewiyaɣ ŋga ka-taa kaakɩlɩ sɔɔlʊʊ.
		  Adolf Hitler kaakɛna ɛjaɖɛ nɛ samaɣ yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ tʊma laɖaa ŋgbɛɣɛ nʊʊ tʊ Caama ɛjaɖɛ taa (Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei Caama kʊnʊŋ taa kɛlɛ, ɖɔɖɔ payaɣ se NSDAP).
		 Tɔmpiye ɛjaɖɛ nɛ samaɣ yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ kɛ kɛlɛʊ taa Hitler nɛ e-kewiyaɣ tɛ politiki lɩmaɣza wena palaba yɔ nɛ peɖiyuu nɛ ɛjaɖɛ yɔ.
		 Palɩzɩ ɛ-hɩɖɛ ɛ-lɩmaɣza takayaɣ taa nɛ pɩpɩ ŋgbɛɣɛ hɩɖɛ.
		  Pɩtɛ kewiyaɣ ŋga kaɖala katalɩ pɩnzɩ hiu nɛ naalɛ, kpaɣna Hitler ɛzɩ ɛjaɖɛ kewiyaɣ ñʊʊ tʊ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 30 pɩnaɣ 1933 alɩwaatʊ ndʊ pagba Reich agoza fenaɣ pɩnaɣ 1945 taa, pʊwayɩ lɛ, pagba Karl Dönitz kewiyaɣ kpaagba ŋga.
		  Fʊlɩsɩ Ɛjaɖɛ nɛ kpaŋgɩyɛ kewiyaɣ, nɛ kɛtɛ kɛkɛ cɛjɛyɛ kewiyaɣ yeke koŋ mbʊ lɛ, Adolf Hitler ɖiyaɣna-kɛ, natozo kewiyaɣ ŋga ɖɩyaɣ se Reich natozo ŋgʊ, ŋgʊ tɩna kedeŋga kpeekpe you naalɛ ŋgʊ Erɔpʊ ɛjaɖɛ taa, alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa pʊkɔna yoŋ sɔsɔŋ nɛ kɩdɛkɛdɩm sakɩyɛ, Yuda ɛyaa ɖɩzɩtʊ (soowa) nɛ Tsigane waa Erɔpʊ taa.
		 Pakʊʊ ɖɔɖɔ kalakasɩ yaa ɛyaa ajama.
		  Sɔndʊʊ kpaɣ ɖoŋ nɛ pɩkaɣ.
		 Kpɩtaŋ naalɛ wayi lɛ, Göring yele nɛ pakpa kpɛnɖɛ lɩmaɣzɩyɛ tɩnaa tɛ ɛyaa 10000.
		 Ɛyaa padaa peeɖe lɛ, Ernest Thälmann, KPD ñʊʊ tʊ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ naatozo ŋgʊ wiye.
		 Ɖomaɣ fenaɣ taa, salaka tɩna talɩ ɛyaa 30000.
		 Kpaɣ pɩnzɩ 1933 nɛ 1939 hɛkʊ taa mbʊ yɔ patalɩ ɛyaa 150000 ŋtalɩ 200000 salaka kuduyuŋ taa.
		 Pakʊ ɛyaa ɛzɩ 7000 nɛ 9000 mbʊ yɔ.
		 Ɛyaa sakɩyɛ sakɩyɛ seɣ Caama ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Reich naatozo ŋgʊ (Troisième Reich)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Reich_naatozo_%C5%8Bg%CA%8A_(Troisi%C3%A8me_Reich)		Main category, Caama, Caanaʋ tɔm, Eerɔpʋ
		Ɖajaa weyi payaɣ se Tidjane Thiam yɔ, palʋla-ɩ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ nakʋ (29) wiye, pɩnaɣ 1962 taa.
		 Kootidiivʋwarɩ ɛjaɖɛ taa, Abiijaŋ tɛtʋ taa palʋla-ɩ.
		 Ɖajaa Tidjane Thiam wɛna ajɛya naalɛ tɛ takayɩsɩ.
		 Ɛkɛ Kootidiivʋwarɩ pɩɣa, ɛwɛna Koti Ivʋwarɩ ɛjaɖɛ tɛ takayaɣ ŋga kawɩlɩɣ se ɛkɛ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-pɩɣa yɔ.
		 Ɛwɛna ɖɔɖɔ Fransɩ ɛjaɖɛ tɛ takayaɣ ŋga kahaɣ-ɩ waɖɛ yaa ŋga kawɩlɩɣ se ɛkɛ Fransɩ ɛjaɖɛ tɛ pɩɣa yɔ.
		 Yee ḿbʋ, ɛpɩzɩɣ ɛkɛ Koti Ivʋwarɩ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ.
		 Ɛpɩzɩɣ ɖɔɖɔ ɛkɛ Fransɩ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ.
		   Alɩwaatʋ tʋnɛ, pʋ-tɔbʋʋ se sɔnɔdaa ɛkɛ Fransɩ ɛjaɖɛ taa tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna liidiye kɩndʋʋ tʋma yɔɔ yɔ, ɖɩ-ñʋʋdʋ.
		 Ɖooo lɛ, ɖajaa Brady Dougan cɔŋaɣna tʋmɩyɛ ńɖɩ ɖɩ-yɔɔ.
		 Ɖajaa Brady Dougan kɛ Amerika pɩɣa.
		 Mɩsɩkʋm fenaɣ ɖɩtɛnɖɛ, pɩnaɣ 2015 taa ɖajaa Tidjane Thiam lɛɣza-ɩ tʋmɩyɛ ńɖɩ ɖɩ-ñʋʋ yɔɔ.
		 Ɖajaa Tidjane Thiam laba nesi tɛɛ tʋma lɛɣtʋ ndɩ ndɩ sukuli Fransɩ ɛjaɖɛ taa nɛ ɛmʋ pɩ-tɛ takayaɣ sɔsɔɔ.
		 Ɛlaba ɖɔɖɔ Fransɩ ɛjaɖɛ tɛtɛɛ ñɩm ñɩnʋʋ sukuli nɛ ɛmʋ kʋkʋ tɛ takayaɣ sɔsɔɔ.
		  Ɖajaa Mckinseɣ nɛ ɖajaa Company pɔcɔŋna Fransɩ ɛjaɖɛ taa tʋma sɔsɔna sɔsɔna tɩŋa payɩ yɔɔ.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 1986 nɛ puwolo pɩtalɩ pɩnaɣ 1994 ñɩŋa taa lɛ, ɖajaa Tidjane Thiam sɔza ɛyaa naalɛ ḿba pɔ-yɔɔ nɛ pɔcɔŋna Fransɩ ɛjaɖɛ taa tʋma sɔsɔna sɔsɔna yɔɔ.
		  Ɖajaa Tidjane Thiam pɩsɩ ɛ-ɛjaɖɛ taa pɩnaɣ 1994 taa.
		 Kpaɣna pɩnaɣ ŋ́ga nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1999 ñɩŋa taa lɛ, ɖajaa Tidjane Thiam kɛkɛŋna Koti Ivʋwarɩ ɛjaɖɛ taa ɛyaa mba pɔcɔŋna lɛɣtʋ ndɩ ndɩ  sukulinaa nɛ Koti Ivʋwarɩ ɛjaɖɛ ɛsɩndaa ɖɛʋ tʋma yɔɔ yɔ, pɔ-nɔɔ yɔɔ ɖɛyʋ.
		 Ɖajaa Tidjane Thiam nɛ Koti Ivʋwarɩ ɛjaɖɛ kewiyaɣ nɔɔ yɔɔ ɖɛyʋ pɛkpɛndaɣna nɛ palakɩ tʋmɩyɛ kʋɖʋmɖɩyɛ.
		 Kpaɣna pɩnaɣ 1998 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 2000 ñɩŋa taa lɛ, ɖajaa Tidjane Thiam kɛ Kotidivwaarɩ ɛjaɖɛ taa politiki ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se BNETD yɔ ɖɩ-ñʋʋdʋ nɛ ɛtɛ ɛkɛ Minisi weyi ɛcɔŋna ɛzɩma paɖʋ haba ndɩ ndɩ nɛ lona wena a-taa pʋpɔzʋʋ se pasɩɩ tʋma sɔsɔna ñʋŋ yɔ nɛ ɛzɩma Koti Ivʋwarɩ ɛjaɖɛ tɔsʋʋ ɛɖɛɛna ɛsɩndaa yɔ.
Wikipedia		Tidjane Thiam		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tidjane_Thiam		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kootidiivʊwarɩ, Politiki laɖaa
		Kɔpɛrɩnɩsɩyɔm  (ɛ-tɛ yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Cn), ɛkɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 112 yɔ.
		 Ɛ nɛ ʊnʊnbɩyɔm (Uub) palɩ ɖama pɩtɩŋna IUPAC ɖeyi ɖeyi yatʊ cɔlɔ, nɛ patasɩ-ɩ yaʊ ɖɔɖɔ se pʊtʊ 112 matʊ paɣtʊ taa.
		 Palaba-ɩ kajalaɣ ɖeɖe lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 9 pɩnaɣ 1996 pɩtɩŋna ɛ nɛ 208Pb(70Zn,n)277Cn tɛ yozitu yɔɔ kɛ Gesellschaft für Schwerionenforschung (GSI) Darmstadt tɛtʊ taa Caama ɛjaɖɛ taa, kɛlɛ IUPAC tisi ɛ-hɩɖɛ yɔɔ mɩsɩkʊm fenaɣ taa pɩnaɣ 2009.
		 Paya-ɩ ɛ-kpaagbaa hɩɖɛ lɛlaɣ fenaɣ pɩnaɣ 2010 pɩlɩna Nicolas Copernic hɩɖɛ ɖʊʊ yɔɔ.
		 Ɛkɛ pʊtʊ weyi palaba-ɩ kɩlabʊ yɔ nɛ ɛtɔʊ cɛnzɩ siŋ yɔ, ɛ-agbele ɖiɣɖiɣ kʊyʊm weyi pasɩma-ɩ yɔ lɛ 285Cn, nɛ ɛ-tɛ cɛnzɩ tɔʊ alɩwaatʊ kɛlɛ 29 s.
		 Ɛwɛ mɛrɩkɩrɩ tɛɛ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊnaa caɣyɛ kpata taa, e-pilimiye kɔyɔ d.
		 Kɔpɛrɩnɩsɩyɔm ɛladʊʊ sɔʊ yaa ɛladʊʊ kʊyʊʊ, nɛ paapɩzɩɣ pɔtɔ ɖɔɖɔ se mbʊ yɔ ɛɛpɩzɩɣ ɛkɛ fefeku yee ɛjaɖɛ taa soŋgaɣ nɛ ɛsɔkaɣ taa wɛtʊ ɛcaɣ camɩyɛ kɔyɔ.
		 Palaba kɔpɛrɩnɩsɩyɔm kajalaɣ ɖeɖe lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 9 pɩnaɣ 1996 Darmstadt tɛtʊ taa Caama ɛjaɖɛ taa, kɛ GSI (Gesellschaft für Schwerionenforschung).
		 Pehiyi-ɩ lɛ pɩtɩŋna panaza pʊlɔŋ 208 hɔɔlʊʊ nakʊyʊ nɛ zɛnkɩ 70 tɛ nazɩyʊ sɩɣlɩyaa, nɛ pɩ-tɛ labɩtʊ ndʊ tɩ-taa peeɖe lɛ ŋñɩɩ kɔtɩɩ kʊyʊm nɔɔyʊ pehiɣa.
		   Paaɖanɩ paɣzɩ pɩ-tɛ lɩmaɣza labʊ ɖomaɣ fenaɣ taa pɩnaɣ 2007, kɛlɛ pɩsa nɛ patɩlɩ kɔpɛrɩnɩsɩyɔm tɛ ŋñɩɩ kɔtɩɩ waa naatozo.
		 Petisi kɔpɛrɩnɩsɩyɔm wɛtʊ yɔɔ, kɛlɛ pa-taa wɛɛ leleŋ piŋ ɛzɩma ɛkɛ pʊtʊ yuŋ tʊ kɛ pʊtʊnaa taa yɔ.
		 Pɩ-tɛ ñɩnɩtʊ ndʊ tɩha nɔmɔʊ nɛ pekpeɣ ɖenɖe pɩtalɩ nɛ pɩcɔ kɔpɛrɩnɩsɩyɔm wasɩ yɔ 84+112−108 °C.
Wikipedia		Kɔpɛrɩnɩsɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%94p%C9%9Br%C9%A9n%C9%A9s%C9%A9y%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Gabriel García Márquez kɛ Kolombi tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛfɛyɩ felendu kpataa yaa kaʋ yɔ.
		 Palʋla ɖajaa sɔsɔ Gabriel García Márquez ɛnʋ kɛ lakɩŋ fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ loɖo (6) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1927 n̄ɩŋga taa.
		  Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa palʋla ɖajaa ɛnɛ yɔ, nɖɩ-ɩ payaɣ size Aracataca.
		 Aracataca egeetiye nɖɩ, ɖɩwɛ koolɔmbi ɛjaɖɛ tɛtʋ taa.
		 Ɛkɛ n̄amtʋ pɩɣa ɛ-taabalaa nɛ samaɣ ŋga ɛwɛ ka-taa yɔ kɛ-sɩnda.
		 Ɛ-pɩcatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ lɛɣtʋ siŋŋ yɔ.
		 Ɖajaa Gabriel García Márquez sɩba aloma fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ hiu nɛ lʋbɛ (17) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 2014 n̄ɩŋga taa.
		 Ɖajaa sɔsɔ ɛnɛ, ɛwɛna pɩnzɩ hiŋ lutozo nɛ lʋbɛ (87) lɛɛ ɛsɩba.
		 Lone yaa egeetiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Mɛksiko yɔ ɖɩ-taa ɛsɩba.
		 Ɖajaa Gabriel García Márquez kɛ maɣzɩm takayasɩ kɩkalasɩ mayʋ sɔsɔ siŋŋ masɩma matʋmɩyɛ tʋ nɔɔyʋ kɛ ɛ-ɛjaɖɛ Kolombi nɖɩ ɖɩ-tɛtʋ taa peeɖe.
		 Ɛmawaa maɣzɩm takayasɩ nzɩ yɔ, sɩkɛdaana ɛyaa yaa sɩɩwɛ kalɩyaa ɖeu siŋŋ.
		 Ɛ-tʋmɩyɛ laba hʋnʋm nɛ pɩkɩlɩ maɣzɩm takayasɩ kɩkalɩsɩ mayaa nabɛyɛ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Gabriel García ɛnɛ, pɩtasɩɩna-ɩ maɣzɩm takayasɩ kɩkalasɩ maʋʋ tʋmɩyɛ ɖeke, ɛkɛ ɖɔɖɔ, politiki tʋmɩyɛ laɖʋ pana n̄ayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ kɛ koolɔmbi ɛ-ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖajaa Gabriel García Marquez kɛ ɖɔɖɔ yaa lakɩ ɖɔɖɔ saawɩla yaa cɩmmla takayasɩ kɩkalasɩ maʋʋ tʋmɩyɛ.
		 Ɛkɛ kɛɛkʋ taa tɔm takayaɣ mayʋ.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1982 n̄ɩŋga taa mbʋ yɔɔ lɛɛ, pɛcɛla ɖajaa sɔsɔ Gabriel García Márquez kɛ maɣzɩm takayasɩ kɩkalasɩ maʋʋ samtʋ takayaɣ.
		 Ɛkɛ tɔm kɩmamatʋ tʋmɩyɛ tʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		  Ɖajaa ɛnɛ, ɛnʋ pasʋʋ hɩɖɛ size «Gabo», kɛ Amerika ɛjaɖɛ nɛ kɩ-hadɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		 Ɛkɛ wɛɛ yaa kpaɖʋ nɛɛlɛ yaa hiŋ naalɛ (20) n̄ɩŋgʋ taa maɣzɩm takayasɩ mayʋ weyi samaɣ yaa sakɩyɛ kaasɩma kpem yɔ.
		 Pamasa-ɩ yaa e-ɖoŋ n̄ɩtɩna ɖajaa sɔsɔ Miguel de Cervantes, nɛ ɖajaa sɔsɔ Victor Hugo.
		 Ɛ-caa payaɣ size Gabriel Eligio García, nɛ e-ɖoo kɛlɛ Luisa Santiaga Márquez Iguarán.
Wikipedia		Gabriel García Márquez		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Gabriel_Garc%C3%ADa_M%C3%A1rquez		Main category, Kolombi, Takayɩsɩ mayaa
		Pɔmdɩtɛɛrɩ  Tɛtɛɛ pɔm kɛna tɩŋ tɔɔnaɣ ŋga pahayʊ-kɛ kɛ-tɛɛ lila yɔɔ yɔ.
		 Tɛtɛɛ pɔm  tɛɛ lila ana awɛ kuŋgulum kuŋgulum ɛzɩ putuula yɔ nnɛ nabʊyʊ taa lɛ asʊʊ ɛzɩ hɛɛ ɖeyi ɖeyi ɖɔɖɔ yɔ.
		 Pʊtɔbʊʊ se pɩ-tɛɛ pɩzʊ pʊsʊʊ nɛ pɩɖaɣlɩ lʊʊʊ.
		 Paapɩzɩɣ pɔtɔɔ tɛtɛɛ pɔm ɛzɩ pɔtɔkʊʊ kaabʊ yaa tɔɔnasɩ nasɩyɛ yɔ yɔ nɛ lɛŋ, pɩwɛɛ se patɩzɩ-kʊ fayɩɩ pɩtɛkɛ mbʊ yɔ pʊpʊʊ ɛyaa.
		 pdt kʊnɛ kɩlɩʊ sɔzɩŋ kamaɣfɛyɩ nɛ kɩwɛ leleŋ kɩkɩlɩ hɛɛ.
		 Tɛtɛɛ pɔm kʊnɛ kɩwɛ leleŋ ɛzɩ awiihɛɛ yɔ ɛlɛ sɔzɩŋ ɖeɖe kɛ tʊkaɣ nakɛyɛ wɛ pazɩ.
		   Tɔɔnasɩ nzɩ papɩzʊ pesidi tɛtɛɛ pɔm  taa nɛ pɩwɛɛ camɩyɛ yɔ sɩɖɔɔ.
		 Papɩzɩɣ nɛ pesidina num mbʊ ɛyʊ sɔɔlaa yɔ pʊtɔbʊʊ se paa tɔɔnaɣ ŋga papɩzɩɣ pɛsidi tɛtɛɛ pɔm  ka-taa nɛ pɩwɛɛ camɩyɛ.
		 Papɩzʊ pasɩɩ tɛtɛɛ pɔm  nɛ kileɖi kɩɩwɛɛkʊʊ ɛlɛ pʊtɔpɔzɩ se pasɩɩ-kʊ yem kɔyɔ kɩpɩzɩɣ kɩɖazɩ yaa kɩwɩlɩ.
		 Ɛyʊ ɛsɔɔla-kʊ sɩʊ camɩyɛ kɔyɔ, pɩwɛɛ se pepim-kʊ ɛsɩɩ-kʊ nikaɣ ŋgbaʊ taa yaa ɛɖʊ kañɩŋga ɖoli lɛ ɛyʊyɩ lim nɛ ehuuzi kabaɣ ŋga payaɣ-kɛ kpotoku yɔ yaa mbʊ pɩkpɩnda camɩyɛ ɛlɛ pʊmʊʊ nikaɣ camɩyɛ yɔ.
		  Tɛtɛɛ pɔm wɛna tomnasi ndɩ ndɩ: nakʊyʊ kɛ kʊlʊmʊʊ tɩyɛ, lɛɛŋ sɛɛ cahʊʊ ɛzɩ calɩm yɔ, nɩɩyɛ ɖɔɖɔ lɛ ɛwɛ kɩsɛɛmɩm muzulee, nabʊyʊ taa ɖɔɖɔ lɛ kaabʊnaa   nabɛyɛ caaɣ wɛʊ tɛtʊ yɔ.
Wikipedia		Tɛtɛɛ pɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%9Bt%C9%9B%C9%9B_p%C9%94m		Tɔɔnasɩ, Ɖozi
		Kɩnatʊ kɛna wezuu yaa kalɩzaɣ caɣʊ tɛ wɛtʊ natʊyʊ.
		 Kɩnaʊ wɛtʊ tʊnɛ, tɩpɩzɩɣ tɩha ɖoŋ kɛ weyi ɛwɛna kʊyɔ size, ɛpɩzɩ ɛna mbʊ paanana ɛza pee anɛɛ kpeɖem yɔ.
		 Kɩnaʊ kɛna Ɛsɔ tɛ pɩyʊ yaa Ɛsɔ tɛ ñɩm mbʊ nɔɔyʊ ɛpɩzɩɣ ɛpɔzɩ kɩpɔzʊ nɛ pɩcɔ paha-ɩ kʋ yɔ.
		 Nɔɔyʊ ɛɛpɩzɩɣ ɛpɔzɩ pʊʊ Ɛsɔ kɩlɩm weyi ɛhaɣ yɔ.
		 Ɛsɔ haɣ ɛ-ñɩm mbʊ yaa kɩnaʊ ŋgʋ kɛ weyi ɛɖʊwa se ɛha-ɩ kʊ yɔ yaa weyi ɛsɔɔla se ɛha-ɩ kʋ yɔ.
		 Weyi ɛsɔɔlɩ-ɩ haɣʊʊ yɔ, ɛlʊlʊkʊ wiye yaa ɖoo e-ɖoo lotu taa ɛha-ɩ kʊ nɛ pɩcɔ nɛ palʊlɩ-ɩ.
		 Paa weyi ɛpɩzɩɣ ɛkɛ kɩnatʊ.
		 Kɩnaʊ ɛɛtɩŋgʊ hɔŋ yaa cejewaa.
		 Ɛsɔ haɣna ɛzɩ-ɩ ɛsɔɔlʊʊ yɔɔ, hɔʊʊ yaa cejewaa wena ɛsɔɔla yɔ.
		 Halaa kɛʊ kɩnatɩnaa, abalaa kɛʊ ɖɔɖɔ kɩna tɩnaa, nɛ piya kɛʊ ɖɔɖɔ.
		 Kɩnatʋ tɛkɛna size, n̄ɔcɔzɔ kaawɛna yɔ yaa n̄ɔ-hɔʋ taa nɔɔyʋ kaawɛna yɔɔ lɛ pɩwɛ koŋŋ yaa pɩkɛna kɩcɛɣʋʋ size ŋwɛɛna.
		 Kɩnatʋ ɛɛtɩŋgʋ hɔʋ yaa cejewiye liɖe.
		 Nɔɔyʋ pɩzɩʋ ɛpɔzɩ ɛ-tɩ size yʋsaɣ ŋgaa patɩlɩʋna kɩnatʋ yaa weyi ɛwɛna kɩnaʋ yɔ? Tobi yaa kɛlɛʋ yem lɛ, nɔɔyʋ ɛɛpɩzʋʋ ɛtɩlɩ kɩnatʋ yem n̄ata mbʋ, yʋsaɣ naka-ɩ fɛyɩ kɩnatʋ yɔ size patɩlɩna-ɩ.
		 Kɩnatɩnaa wɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ aduudama yɔ; tɛyɩtʋ natʋyʋ fɛyɩ pɛhɛkʋ taa.
		 Pʋtɔbʋʋ size, kɩnatɩnaa nɛ aduudama patɩŋga pa-ɩ pɛwɛ kɩmaŋ samaɣ taa.
		 Ɛlɛ yee kɩnatʋ mamaɣ ɛsɔɔla kɔyɔ, patɩlɩ-ɩ size ɛwɛna kɩnaʋ.
		 Ɛlɛ, ɖɩɖɔkɩ size kawɩlaɣ nakɛyɛ pɩzʋʋ kala nɛ pɩwɩlɩna yaa patɩlɩna ɖɔɖɔ kɩnatʋ.
		 Ɖɩkpaɣ sɩzɩ, lʋlʋkʋ alɩwaatʋ taa kɔyɔ, ɖɩnaɣ size, pɩɣa kʋlʋlaɣ ŋga, kɛwɛna yaa kɛfɛyɩna kɩnaʋ.
		 Masɩ nasɩyɛ wɛ ɖɔɖɔ nɛ sɔsaɣ tɩlɩɣna.
		 Ɛlɛ, pɩtɛkɛ piɣa tɩŋgɛ wɩlɩʋna kawɩlasɩ nzɩ nɛ patɩlɩɣ-sɩ size sɩwɛna kɩnaʋ.
		 Kawɩlasɩ yaa wɛtʋnaa mba patɩlɩʋna kɩnatɩnaa yaa mba pɛwɛna kɩnaʋ yɔɔ yɔ : Hala lʋlʋʋ wayɩ calɩm kpeŋ nayɩ sakɩyɛ, ɛyʋtʋ maɣzɩm taa.
		 Kɩnaʋ kɛ ɖoŋ weyi paana-ɩ nɛ ɛsɛ yɔ.
		  Kɩnaʋ kɛ Ɛsɔ tɛ n̄ɩm sɔsɔm nabʋyʋ.
		 Pɩɩwɛɛ size palakɩna kɩnaʋ nɛ camɩyɛ lakasɩ ɖeke koŋ.
		 Ɛlɛ ɛyaa tɛ kɩdɛkɛdɩm sɔɔlʋ labʋ yɔɔ lɛ, pakpakʋ kɩnaʋ ŋgʋ nɛ palakɩna kɩdɛkɛdɩm sakɩyɛ ndɩ ndɩ peeɖe ɖɩnaɣ afelaa nɛ kʋdɔnɖɩyaa.
Wikipedia		Kɩnatʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%A9nat%CA%8B		Main category
		Pɩnaɣ 2002 kɛ pɩnaɣ 2002 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm taa lɛ, pɩnaɣ 2002 kɛŋna naalɛ ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 2001 nɛ 2003 hɛkʋ taa.
Wikipedia		2002		https://kbp.wikipedia.org/wiki/2002		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm
		Pɔɔlɩ maɖʋ kɛ kpɛndʋ tɛ amʋʋza kpɛm n̄ɩna.
		 Paalɩ payaɣ ɖɔɖɔ size pom pom.
		 Paalɩ kʋnɛyɔ, kɩ-taa nɛ helim ɖo, pamakɩ kʋ nɛ naŋgbaŋzɩ.
		 Kadaɣ nakayɩ yɔɔ maɖaa tɛyʋ ɖama hɔlɩŋ nɩɩlɛ hadɛ nɛ hayi, hiu nɛ kʋɖʋm hiu nɛ kʋɖʋm, pɩpɩzɩɣ pɩkɛna n̄ɩtʋ kadaɣ ŋga pɛhɛ-kɛ kɩhɛʋ nɛ tɔlɩm yɔ.
		 Pʋpɔsaɣ mbʋ siŋŋ yɔ, mbʋ yɔ size paɣ hɔlʋʋ maɖaa mb́a lɛ, pɛcɛɩ pa-tɩ nɛ paɖʋ kooli ɛzɩ payaɣʋ size kpaaɖɛ yɔɔ maɖaa hɔlʋʋ lɛkʋ.
		 Paalɩ naŋgbaŋzɩ n̄ɩŋgʋ kʋnɛyɔ, kɩlɛɛ pazɩɣ ɖoo lɔŋ Iŋglɩsɩ mba tɛ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa.
		 Pɩnaɣ 2006 taa lɛ, kedeŋa yɔ maɖaa katɛma talʋʋ ɛzɩ 264 miiliyɔɔ yɔ.
		 Ɖɩcɔna ajɛɛ sakɩyɛ taa payɩ kɔyɔ, naŋgbaŋzɩ paalɩ kɛna kɔɔnɔɔ tɛ spɔɔɖɛ aleɣya n̄ɩŋgʋ ŋgʋ kɩkɛ sɩpɔɔrɩ sɔsɔʋ yɔ.
		 Ɖɩkpaɣ kedenzi sɩnɛ yɔ : kedeŋa Afrika tɛtʋ, nɛ kedeŋa Amerika tɛtʋ, nɛ kedeŋa Eerɔpʋ tɛtʋ kɔyɔ, sɩkɛ kedenzi nsɩ naŋgbaŋzɩ pom pom mabʋʋ spɔɖɛ tɔyɩɩna pɩkɩlɩ yɔ.
		 Sɩpɔɔrɩ ŋgʋ kʋtɔyaa mbʋ yɔ kɩmabʋ fɛyɩ na tʋkasɩ pʋɖɔɔ nɛ mbʋ ŋwɛna nɛ pɩcɔ ŋma yɔ pʋtɔɖɔ kuu.
		 Ɖɩkpaɣ fenaɣ takayaɣ kɔyɔ, ɖɩ-naɣ size pɛtɛyɩ ka-mazɩtʋ hɔlɩŋ nɩɩlɛ : maɖaa akpeɣla hɔlʋʋ nɛ ajɛɛ maɖaa hɔlʋʋ lɛkʋ.
		 Kedeŋa kpeekpe paalɩ naŋgbaŋzɩ ŋgʋ mabʋ kʋjɔʋ ajɛɛ kpeekpe tɛ mazɩtʋ ndʋ tɩkɩlaɣ leleŋ pɩŋŋ yɔ.
		 Paa pɩnsɩ nanaaza nsɩ wayɩ lɛ pamakaa paalɩ naŋgbaŋzɩ n̄ɩŋʋ kʋjɔʋ ŋgʋ, pɩkɔ pɩsɩna pɩnaɣ 1930 (ɛlɛ pataama pɩnzɩ sɩnɛyɔ 1938 nɛ 1950 sɩ-taa).
		  Mazɩtʋ ndɩ nɖɩ wɛ nɛ pɩcɛlɩnaɣ nɩnaʋ angba wena akpelaɣ ɖama hɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa ajɛɛ taa nɛ amakɩ paalɩ ɖɔɖɔ yɔ.
		 Hɔlɩŋ ndɩ ndɩ paalɩ maɖaa akpeɣla, wɛna masɩtʋ natʋyʋ nɛ payaɣ tʋ size wabʋtʋ ŋgbɛ nɛ ɖiloyisi kɔyɔ : UEFA.
		 Ɛzɩma ɛnʋsɩ Erɔpɩ ɖɛ nɔɔ paalɩ mabʋ hɔlʋʋ taa yɔ lɛ, peɖe pamakɩ kʋ.
		 Spɔɖɛ hɔlʋʋ taa lɛ, samtʋ nimiye nɖɩ paa maɖaa mba lɛ pakɩlʋ n̄ɩnʋ.
Wikipedia		Pɔɔlɩ maɖʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%94%C9%94l%C9%A9_ma%C9%96%CA%8B		Main category, Sɩpɔɔrɩ
		Palʊla Charles Eugène de Foucauld de Pontbriand kɛ salaŋ fenaɣ 1858 kɛ fransɩ ɛjaɖɛ taa kɛ ɖoŋiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Strasbourg yɔ nɛ ɛsɩ saŋayɩŋ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 1916 kɛ Alizeerii ɛjaɖɛ taa ɖenɖe payaɣ se Sahara Kañɩnbʊsaɣ yɔ.
		  Ɛɛkɛna Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa sɔɔja sɔsɔ nɔɔyʊ nɛ pɩwayɩ lɛ eyele sɔɔjɛtʊ ndʊ nɛ ɛpɩsɩ keteŋa yɔ kilimiyʊ yem nɛ ɛnɩnɩɣ keteŋa yɔɔ ndʊ tɩlakɩ lakɩntaa yaa tɛtʊ yɔɔ yɔ.
		 Pɩtasɩɩna mbʊ yeke; ɛɛkɛ ɖɔɖɔ ɛsɔ sɛyʊ weyi ɛkaza ɛ-tɩ kɩjaʊ eyeke nɛ ɛtɩmʊ wɩsɩ nɛ ɖoo yɔ nɛ kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ ñɩnɩyʊ.
		  Ɛsɩba saŋayɩŋ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 1916 kɛ Alizeerii ɛjaɖɛ taa ɖenɖe payaɣ se Sahara yɔ nɛ kamɩŋ fenaɣ 13 pɩnaɣ 2005 kɛ Papa kpa-ɩ kiɖeɖeu.
		 Mbʊ pasɩŋna-ɩ nɛ ɛ-kɩlɛmʊʊ yɔ lɛ toko yuulee ŋgʊ esuu yɔ nɛ toko ŋgʊ pɛñɛyɩ kɩ-yɔɔ kɛ Yesu laŋɩyɛ kiɖeɖeu kɛ kɩ-laŋgɩyɛ taa; ɛtaŋ e-toko ŋgʊ kɩtɩnaɣ taa kɛ tɔnɛ tambaɖɛ nɛ ɖɩ-yɔɔ nɛ Maria kiɖeɖeu lɩyʊʊ.
		  Pɩnaɣ 1886 taa, Charles woba Pari tɛtʊ taa nɛ ɛla kuduyuu nakʊyʊ kɛ haya.
		 Kuduyuu ŋgʊ kɛwɛ ɛ-ɖɛtʊ Maria Bondy ɖɩɣa cɔlɔ spam.
		 Ɛsɔɔla takayasɩ ndɩ ndɩ kalɩɣ nɛ koraŋɖɔɖɔ.
		 Ɛwɛ peeɖe mbʊ lɛ, ɛ-ɖɛtʊ ɛnʊ ɛha-ɩ Bossuet takayaɣ nakayɩ.
		 Ka-taa kɛ ɛkalaa nɛ e-wezu caɣ lɛɛzɩ nɛ eyele yɛɖɛ yɛɖɛ labʊ.
		 Ɛwɛʊ Maarɔkɩ ɛjaɖɛ taa yɔ, e-wezuu caɣ lɛɣza, mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛcɔna ɛzɩma makɩŋ kpakɩɣ pa-tɩ nɛ pɛcɛlɩɣ Ala nɛ wɩsɩ nɛ ɖoo pɛwɛ ciŋgilinaa taa yɔ, pɩlaba-ɩ tʊmɩyɛ.
		 Pɩɩkɔma alɩwaatʊ natʊyʊ lɛ, e-tisim wɛɛ nɛ pitiki nɛ pitiki.
		  Ɛlɛ e-ɖɛtʊ Maria wɛɛ nɛ ɛcɛyʊ se ɛɖɔkɩ kpam.
		 Mbʊ pɩlaba ɖɔɖɔ.
		 Pɩkɔma lɛ ɛpaɣzɩ cɔɔcɩ wobu kɛ kpaaŋ nakʊyʊ taa, Augustin kiɖeɖeu taa, nɛ peeɖe lɛ, Abbé Huvelin lizaɣna mɩsa tɛ kilau.
		 Aloma fenaɣ 30 pɩnaɣ 1886 lɛ, Foucauld ɖʊ ɛ-ñʊʊtaa se ɛkatɩ Huvelin.
		 Pɩla mbʊ nɛ ɛna-ɩ pɔyɔɔtɩtʊ taa lɛ, Foucauld heyi-ɩ se ɛsɔɔla se ɛpɩsɩ ɛ-laŋniyɛ.
		 Peeɖe ɛlɛ se pɩwɛ se eheyi ɛ-kɩwɛɛkɩm taa pʊcɔ.
		 Ɛla mbʊ ɖɔɖɔ nɛ ɛmʊ Yesu tomnaɣ nɛ ɛ-calɩm.
		 Kpaagba mbʊ lɛ e-tisu tɛzɩ ɖoŋ kpaʊ.
		 Fenasɩ hiu nɛ litoozo wayɩ lɛ, ɛsɔɔlɩ se ɛsʊʊ fadanaa sukuli taa ɛlɛ ɛmaɣmaɣ se ɛtamʊna se elizi kɩlaʊ keleiizaɣ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛkɛ kɩwɛɛkɩm laɖʊ.
		 Kɩyɛna fenaɣ 19 pɩnaɣ 1888 taa kɛ ewoba trappe cistercienne de Fontgombault nɛ peeɖe muwaaninaa fezu caɣʊ kɛtɩna-ɩ sɩŋŋŋ nɛ ɛhɔzɩ ɛ-sɔɔjatʊ wondu ɛsɩɩ nɛ ɛpɩsɩ ɛsɔ lɩm ɖʊyʊ.
		 Pɩnaɣ ŋga kataa Henry Huvelin sɔzɩ-ɩ lɔŋ se ewolo kpalaʊ kiɖeɖeu ɖonɛ kɛ Rom nɛ ɛla fenasɩ 4.
		 Ɛla mbʊ nɛ saŋayɩŋ fenaɣ 15 lɛ ɛtalɩ Yerusalɛm, ewolo Nazarɛtɩ kɔlaɣ fenaɣ 10 pɩnaɣ 1889.
		 Pɩla mbʊ nɛ ɛwɛɛ ɛkalɩɣ takayasɩ kiɖeɖesi ɛzɩ Thérèse d-Avila ñɩnzɩ yɔ; sɩ-taa tɔm nɛ evaŋilimnaa tɛzɩna e-tisim kpazɩɣ ɖoŋ nɛ ɛkpaɣ lɩmazɩyɛ se ɛsʊ Trappe de Notre-Dame des Neiges.
Wikipedia		Charles de Foucauld		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Charles_de_Foucauld		Main category
		Kedeŋa kpeekpe ajɛya kpɛndʋʋ ŋgbɛyɛ payaɣ se ONU.
		 Ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩlabɩna tamaɣ nɛ kedeŋa kpeekpe ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se OMS yɔ, ɖɩñɔ.
		 OMS ŋgbɛyɛ tɔbʋʋ kɔyɔ se kedeŋa kpeekpe ɛyʋ tɔnʋʋ taa alaafɩya yɔɔ kandɩyʋ ŋgbɛyɛ.
		 Pɩnaɣ 1948 ñɩŋa taa OMS ŋgbɛyɛ ñɔɔ.
		 Kedeŋa kpeekpe ajɛya kpɛndʋʋ ŋgbɛyɛ (ONU) koozaɣ cɔŋnana OMS ŋgbɛyɛ tʋma tɩŋa yɔɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ONU ŋgbɛyɛ koozaɣ taa palɩzɩ liidiye nɛ palakɩna OMS ŋgbɛyɛ tʋma tɩŋa.
		 Kedeŋa kpeekpe ɛyʋ tɔnʋʋ taa alaafɩya yɔɔ kandɩyʋ ŋgbɛyɛ tʋma ñʋʋ wɛɛ Genève tɛtʋ taa.
		 Genève tɛtʋ kɛŋna Suwiisi ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Kedeŋa kpeekpe ɛyʋ tɔnʋʋ taa alaafɩya yɔɔ kandɩyʋ ŋgbɛyɛ kajalaɣ tamaɣ kɔyɔ se ɖɩlʋ siŋŋ se kedeŋa kpeekpe ajɛya tɩŋa taa ɛyaa ɛwɛɛna tɔnʋʋ taa alaafɩya ɖeu nɛ pɩkɩlɩ.
		 Pɩtɛkɛ kʋdɔmɩŋ kɩɩhɩnʋʋ ɖeke pɔtɔŋna se ɛyʋ wɛ alaafɩya.
		 Pʋwɛɛ se ɛyʋ ɛwɛɛ alaafɩya ɛ-tɩŋa mpilim, pʋ-tɔbʋʋ se ɛyʋ ɛnʋ, kʋdɔŋ nakʋyʋ ɛtaawɛɛ ɛ-calɩm taa.
		 Ɛ-maɣzɩm tɩŋa ɛcaɣ pi-ɖeɖe camɩyɛ.
		 Pʋwɛɛ se ɛwɛɛ laŋhɛzɩyɛ nɛ laŋhʋlʋmɩyɛ pa-taa ɛ-samaɣ taa.
		 Yee ḿbʋ, ɖiɣɖiɣ caɣʋ nɛ laŋhʋlʋmɩyɛ pɛfɛyɩ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa kɔyɔ, pʋwɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ kʋdɔŋ nakʋyʋ sʋʋ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-taa yɔ.
		 Kedeŋa kpeekpe tɔnʋʋ taa alaafɩfa yɔɔ kandɩyʋʋ ŋgbɛyɛ takayaɣ taa mayʋ sɔsɔ yɔ, Ɖoɖoo  ɖakʋta sɔsɔ Margeret Chan.
		 Ɖooo kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ naanza (4) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2007 palɩza-ɩ nɛ ɛkɛ OMS ŋgbɛyɛ takayaɣ taa mayʋ sɔsɔ nɛ sɔnɔ.
Wikipedia		OMS ŋgbɛyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/OMS_%C5%8Bgb%C9%9By%C9%9B		Main category
		Alizeerii ɛjaɖɛ kɛ Afrika nɛ kɩ-hayi kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɖɩwɛ ajɛya wena akpɛndaa nɛ payaɣ-yɛ se Maagrɛɛbʊ yɔ a-taa.
		 Alizeerii ɛjaɖɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Alizee.
		 Tɩwɛ Alizeerii nɛ kɩ-hayi kiŋ Mediteranee teŋgu cɔlɔ kpam.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩkɩlɩna samaɣ wɛnaʊ.
		 Afrika kpeekpe taa lɛ, Alizeerii tɛtʊ kɩlɩna walʊʊ.
		 Tɩwalaa pɩtalɩ ɛzɩ kilomɛtanaa agbaba ɛzɩ 2 381 741 mbʊ yɔ.
		  Alizeerii ɛjaɖɛ sɩna Tuniizii nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hayi kiŋ.
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɖeyi ɖeyi lɛ, Liibii ɛjaɖɛ; piyele nɛ hadɛ kiŋ lɛ, Nizɛɛrɩ nɛ Malii ajɛya.
		 Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hadɛ kiŋ lɛ, Moritaanii nɛ Sahara wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ ɖeyi ɖeyi lɛ, Marɔkɩ ɛjaɖɛ.
		 Alizeerii taa ɛyaa laba kʊñɔŋ siŋŋ.
		 Palʊba lʊbɩyɛ ɖɔɖɔ siŋŋ nɛ poyoo yoŋ sakɩyɛ nɛ pʊcɔ pɛwɛɛ pa-tɩ yɔɔ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakɩŋ kagbaanzɩ ñɩŋgʊ, wiye pɩnaɣ 1962 taa.
		 Alizeerii ɛjaɖɛ wɛ kedeŋa kpeekpe  ajɛya kpɛndʊʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se ONU ŋgbɛyɛ yɔ ɖɩ-taa.
		 Alizeerii ɛjaɖɛ nɖɩ, ɖɩwɛ ɖɔɖɔ Afrika ajɛya kpɛndʊʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ ɖɩɖɩ se Union africaine yɔ ɖɩ-taa, pɩ nɛ ɖama nɩnaʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩɩtɩŋɩɣ nɔɔyʊ wayɩ nɛ kpaɣnɛ ɖooo kɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ pɩnaɣ 1962 taa yɔ, Alizeerii ɛjaɖɛ sʊ Ligue arabe ŋgbɛyɛ taa.
		 Lɛlaɣ fenaɣ, pɩnaɣ 1989 taa kɛ Alizeerii nɛ Maagrɛɛbʊ ajɛya palaba nɔɔ nɛ patʊlɩ kɩgaʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ sɔnɔ se Union du Maghreb arabe (UMA) yɔ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ, ɖɛwɛ ɖɔɖɔ Mediiteranee ŋgbɛyɛ kɩkpɛndʊʊ taa pɩnaɣ  2008 taa.
		 Alizeerii kaŋgalafʊ nimaɣ paɣzɩɣna +213 nɛ liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ peeɖe yɔ, payaɣ-ɖɩ se Alizeerii Dinar.
Wikipedia		Alizeerii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Alizeerii		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Alizeerii
		Ernest Lubitsch  kɛ Amerika tɛtʊ laɖʊ ɛ-tɛ nɛ Caama ɛjaɖɛ taa kiŋ, ɛcɛyaɣ ɛ-tɩ ɛ-tʊmɩyɛ pazʊʊ alɩwaatʊ taa, palʊla-ɩ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 29 pɩnaɣ 1892 Pɛrɩlɛɛ tɛtʊ taa nɛ ewolo ɛcaɣ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa pɩnaɣ 1922.
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛsɩba kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 30 pɩnaɣ 1947 Bel Air (Los Angeles ɛjaɖɛ taa).
		 Ɛkɛ ɛyʊ weyi ɛ-tʊmɩyɛ huu lɔŋ lɔŋ yɔ, ɛlaba kɛlɛm kɛlɛm naa pɩtalɩ nɩnɩwa mbʊ yɔ kɛ pɩnzɩ hiŋ natozo taa.
		 Ernest Lubitsch kɛ Pɛrɩlɛɛ tɛtʊ taa tɔlɩ ñɛyɩyʊ, Simon Lubitsch kaakɛna Pɛrɩlɛɛ tɛtʊ taa abala wondu kususutu kuduyuu ñɩma ɖɔkɩyʊ sɔsɔ.
		 Simon Lubitsch kaakɛ Hofjuden waa liɖe taa ɛyʊ (yuda ɛyaa pɛkɛwa).
		 Ernesrt, ɛgbamɩyɛ pɩɣa, palʊla-ɩ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 28 pɩnaɣ 1892,  eyeba sukuli lɛ ɛɛwɛna pɩnzɩ hiu nɛ loɖo yeke.
		  Ɛ-caa maɣzɩ nɛ ɛɖʊ-ɩ liidiye kpou yɔɔ cɔnɩyʊ tʊmɩyɛ, mbʊ hana ɖoŋ Ernest se tam nabʊlɛ fezuu caɣʊ.
		 Teu feŋ lɛ ɛlakɩ tʊmɩyɛ nɛ ɖoo yuu lɛ, ɛpaɣzɩ amʊʊza tʊmɩyɛ labʊ.
		 Pɩtɩŋna Victor Arnold weyi wɛɛ ana a-taa pɩnaɣa-ɩ ɖeu yɔ yɔɔ lɛ, Ernest hiɣ ɖoŋ nɛ ɛlakɩ amʊza sʊlʊm naa ɖɩpɛdɩyɛ taa nɛ pʊmʊna-ɩ ɖɔɖɔ ɖeu.
		 Kɛlɛ kpaɣ lɩmaɣza nɛ ewona-ɩ ɛwɩlɩ-ɩ Max Reihardt, ɛlɛ kaakɛna Caama amʊʊza tʊma ñʊʊ tʊ nɛ ɛɖʊ-ɩ ɛ-ɛyaa ɖenɖe kaatɛma wɛʊ Emil Jannings yɔ.
		 Pɩnaɣ 1914 alɩwaatʊ taa lɛ, tanaŋ tɩnaa kaaɖɩna lɩmaɣza labʊ, nɛ Lubitsch kaawɛ ɖɔɖɔ pɩyɔɔ.
		 Kɛlɛ ɛpɩsɩ kpɛlɩ seɣtiyu, laɖʊ nɛ tɩyɩnayʊ kɛ pa-tʊma labʊ taa.
		 Wɛtʊ tiyebina nɛ pɩpasɩ Davidson, nɛ ɛha-ɩ yaa ɛsʊzɩ-ɩ liidiye nɖɩ ɛhɛya-ɩ yɔɔ ɖɩ-yɔɔ.
		 Pɩnzɩ nanza nzɩ you kaalaba yɔɔ sɩ-alɩwaatʊ taa Lubtsch la kɛlɛm kɛlɛm naa sakɩyɛ, mba pasɩɣana se Caama ɛjaɖɛ ɛlɛzɩ ɖɩ-lɩmaɣza yɔ.
		   Kɔzɔɖɔ kʊyʊmʊ wayi ɛzɩ ewobu Etaazuunii pɩnaɣ 1922 nɛ pɩtalɩ-ɩ pɩyʊ mbʊ lɛ, ɛkʊyɩ Caama ɛjaɖɛ taa pɩnaɣ 1923 mbʊ lɛ ɛɛwɛna pɩnzɩ 30, se pɩsa ewolo ɛcaɣ Hollywood pɩtɩŋna ɛzɩma Mary Pickfort ya-ɩ yɔ.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛlɛ kaasɔɔla se ediyi Dorothy Vernon of Haddon Hall taa.
		 Ɛnʊ kizi nɛ eyele ɛla Rosita pɩnaɣ 1923, kɛ ɛ-kajalaɣ Amerika kɛlɛm kɛlɛm nɛ kɩwa ɖɔɖɔ kajalaɣ ɖeɖe mbʊ.
		  Pɩnaɣ 1935 alɩwaatʊ taa lɛ, Caama ɛjaɖɛ paɣtʊ tisi ɛ-haŋ tɛɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛ-maɣmaɣ ɛɛkɛ Caama ɛyʊ.
		 Pɩnaɣ kʊyʊmaɣ ŋga ka-taa, ɛpɩsɩ Paramount hendu kɩlɩzɩtʊ ñʊʊ tʊ, eyeke koŋ Hollywood laɖʊ weyi ɛcɔŋa hendu lɩzʊʊ tʊma yɔɔ yɔ.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1935 hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 27 alɩwaatʊ taa lɛ, ɛkpaɣ halʊ Vivian Gaye, palʊla ɛlɛ, Sanya Bezencenet pɩnaɣ 1908, ɛɛkɛ ɖɔɖɔ tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩlaɖʊ.
		 Pɛwɛna pɩɣa kʊyʊmaɣ koŋ halɩpɩɣa, Nicolas Lubitsch, palʊla-ɩ aloma fenaɣ kɩyakʊ 27 pɩnaɣ 1938.
Wikipedia		Ernest Lubitsch		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ernest_Lubitsch		Main category
		Arɩsɛnɩkɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 33 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ As.
		 Ɛkɛ pɩkɩtɔnɔzɛnɩ waa tɛ pʊtʊ nɔyʊ.
		 Ɛ nɛ ñɩɣlɩm wondu nɛ wondu ndʊ tɩtɛkɛ ñɩɣlɩm ñɩndʊ yɔ pakpaɣ ɖama, kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ nɔmɔʊ taa lɛ pakpaɣ arɩsɛnɩkɩ ɛzɩ ñɩɣlɩm wonuu hɛkʊ nɛ hɛkʊ ŋgʊ, nɛ ɛwɛ ɛzɩ pʊtʊ weyi pata-ɩ ñɩɣlɩm wonuu yɔɔ kɔyɔ kileɖi caŋ yɔ ɛlɛ ɛtɛkɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi paɖʊyɩ ñɩɣlɩm wonduu taa yɔ.
		  Ɛ-hɩɖɛ lɩna siriyaki ܠܐ ܙܐܦܢܝܐ (al) zarniqa, ɖɩlɩna pɛrɩsanɩ زرنيخ zarnikh nɛ pʊ-tɔbʊʊ se sʊtʊ lɩm nɛ sʊlɩfʊrɩ kpɛndʊʊ mayaɣ (pɩɩkɛ sʊlɩfʊrɩ keeke ŋgʊ palakanaɣ tʊmɩyɛ nɛ pataɣ krɛkɩ kɩbɩnɩɣ ɛyaa yɔ).
		 Pakpaɣ hɩɖɛ nɖɩ nɛ krɛkɩ kʊnʊŋ taa se arsenikon (ἀρσενικόν), nɛ ɛyaa sakɩyɛ tɔmɩŋ taa ɖɩwɛ ɛzɩ krɛkɩ maɣmaɣ tɔm yɔ arsenikos (ἀρσενικός nɛ pʊ-tɔbʊʊ se weyi ɛwakɩ kɩɖekɛdɩm yɔ pɩlɩna ɛ-maɣmaɣ ɛ-tɛ sɔtʊ ɖɔŋ yɔ).
		   Pʊrɔnzɩ kɩbɩnɩɣ alɩwaatʊ taa lɛ, kɩbɩnjaazɩ tɔm kpɛlɛkɩyaa na se kpɛndɩtʊ natʊyʊ wɛ pʊrɔnzɩ taa pɩtɩŋna cuviri nɛ arɩsɛnɩkɩ yɔ, nɛ payaa wɛɛ ana se pʊrɔnzɩ nɛ arɩsɛnɩkɩ wɛɛ.
		 Palakanaɣ-ɩ tʊmɩyɛ ɛzɩ pʊtʊ weyi ɛwɛ ɖoŋ nɛ ɛsɔzʊʊ ñɩɣlɩsɩɣ ñɩɣlɩm wondu yɔɔ yɔ.
		   Scheele tɩŋ hatʊ kpɛdɩŋ pɩtɩŋna arɩsɛnɩkɩ cuwiviri tɛ ŋgʊ, ŋgʊ Carl Wilhelm Scheele laba pɩnaɣ 1775 alɩwaatʊ taa yɔ, lɛɛza kuwiviri kaŋwa tɩŋ hatʊ sɛmɩŋ kpanjaɣ.
		 Akalɩŋ kpanjaɣ, ɛ sɛzɩɣ takayɩ hatʊ, piyaa aleɣya wondu nɛ pɛleʒɩ-ɩ ɖɔɖɔ nɛ Scweinfurt tɩŋ hatʊ sɛmɩŋ ndʊ tɩwɛ ɖɔɖɔ sɔtʊ yɔ.
Wikipedia		Arɩsɛnɩkɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ar%C9%A9s%C9%9Bn%C9%A9k%C9%A9		Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Puzumbura kɛna Purundi ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ tɩyɛ ɛjaɖɛ nɖɩ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ lɩŋgamʊʊ ŋgʊ payaɣ se Taŋganika yɔ kɔcɔlɔ.
		 Keteŋa kpeekpe taa lɛ, lɩŋgamʊʊ ŋgʊ kɩkɩla walʊʊ yɔ, ŋgʊ payaɣ se Payikalɩ lɩŋgamʊʊ nɛ kɩ-wayɩ lɛ Taŋgnika lɩŋgamʊʊ nɛ kɩ-cɔlɔɔ Puzumbura wɛɛ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1962 taa paakala ɛyaa tɛtʊ sʊzɔtʊ tʊnɛ tɩ-taa lɛ, paakpɛnda ɛyaa kutokiŋ hiuwaa loɖo (60 000) ɛlɛ pɩnaɣ 2005 taa pɔtɔwaɣ caca lɛ, patasɩ-wɛɛ kalʊʊ nɛ pana se lɛɛlɛɛ yɔ palɩ ɛyaa kutokiŋ taŋga (500 000).
		 Pa-taa lɛ, ɛyaa mba pana po-ɖoŋ yaa pɛlaa nɛ evebiya pɛɖɛ ɛyaa mɩnɩŋ hiŋ niitozo.
		   Puzumbura komina yɔɔ cɔnɩyʊ kɛ payaɣ se Freddy Mbonimpa.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa wɩsɩ ñakɩ sɩŋŋŋ ɛlɛ mbʊ pɩlaba nɛ tɛtʊ ndʊ tɩkɛna Purundi ɛjaɖɛ taa sɔsɔtʊ yɔ, mbʊ lɛ tʊma ndɩ ndɩ wena awɛ peeɖe yɔ pɩtasɩna ɛsɩndaa wobu nɛ tɔsʊʊ ŋgʊ kɩwɛ peeɖe nɛ pɩkɩlɩ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖi-taa hɔɔlɩŋ lɛɛŋ yɔ.
		  Peeɖe ɖɔɖɔ ɛsɔtaa lɔɔɖa tiki pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ peeɖe teŋu kidiiliŋ wɛɛ.
		 Mbʊ yebina nɛ evebiya nɛ pɛlaa yaa Purundi ɛjaɖɛ hɔɔlɩŋ kpeekpe taa ɛyaa ɖoŋ tɩnaa seu pɛ-tɛ nɛ powoki Puzumburi tɛtʊ taa.
		 Powoki se pehiu tʊma nɛ pala nɛ pe-wezu caaʊ lɛɛzɩ.
Wikipedia		Puzumbura		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Puzumbura		Main category, Afrɩka, Purundi, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Kɩzɩkʊ kɩkpɛdʊʊ kɛ kedeŋga kpeekpe kʊdɔŋ ŋgʊ kɩlɩna kalɩmʊlaɣ tomiye kʊdɔŋ cɔlɔ yɔ.
		 Kɩ-tɛ nɛ Yersinia pestis ŋñɩɩ kʊdɔŋ cɩkaɣ cɔlɔ.
		 Kʊdɔŋ ŋgʊ kutukina Erɔpʊ ɛjaɖɛ taa ɛyaa pɩnzɩɣ 1347 nɛ 1352 pɛ-hɛkʊ alɩwaatʊ taa.
		 Kɩ-tɛkɛ kajalaɣ yaa nabʊlɛ kʊdɔŋ kɩɖɛɖɛʊ ŋgʊ ɛzɩ kʊdɔmɩŋ lɛɛŋ yɔ, ɛlɛ, kiyeke koŋ kɩkpana hɩɖɛ ndɩ.
		 Ɛlɛ ɖɩcɔna nɛ ɖɩnaɣ yɔ kɩkɛ kajalaɣ kʊdɔŋ kɩɖɛɖɛʊ ŋgʊ tɔm kɛɖʊʊ taa, kʊdɔŋ ŋgʊ canaʊ saawɩla tɔm mayaa pɩzaɣ nɛ patɩlɩɣ camɩyɛ yɔ.
		  Ɖɩcɔna nɛ ɖɩnaɣ yɔ Erɔpʊ ɛjaɖɛ taa lɛ ɛyaa mɩnʊʊ yɔ lɛ ɛyaa miiliyɔɔ naa nɛɛlɛ nɛ kɩgbanzɩ sɩkaɣna kʊɖɔŋ ŋgʊ kɛ pɩnzɩɣ kɩgbanzɩ taa.
		 Kʊdɔŋ kɩɖɛɖɛʊ ŋgʊ kɩpaza kʊkɔna tɩlasɩ sakɩyɛ Erɔpʊ samaɣ ɛsakuliye nɔmɔʊ taa kɛ kajalaɣ wɛtʊ ndʊ tɩ-taa.
		 Kudɔŋ ŋgʊ kʊkɔɔ kɩtasɩ lɩɣ ɖoŋ ɖoŋ ajɛyɛɛ wena pʊtʊkɩna yɔ a-taa pɩnzɩɣ 1348 nɛ 1355 alɩwaatʊ taa Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa nɛ Ɛnglɩsɩ ɛjaɖɛ taa kɛ pɩnzɩɣ 1360 nɛ 1369 alɩwaatʊ taa keeke.
		 Hɛkʊ Alɩwaatʊ sɩma kʊdɔmɩŋ kɩɖɛɖɛŋ sakɩyɛ pʊtɔbʊʊ se alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa kʊdɔŋ lɩɣ sakɩyɛ.
		 Mbʊ lɛ, Justinien kɩzɩkʊ hazɩɣ Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ ɛjaɖɛ pajamɔyɔɔ kpaɣɖʊ loɖo alɩwaatʊ.
		 Kʊdɔŋ kɩtɩna se ɛyaa kɩɩɖɔʊ Erɔpʊ ɛjaɖɛ taa Hayɩ Hɛkʊ Alɩwaatʊ taa.
		 Kʊdɔmɩŋ lɛɛŋ weyi ɛwɛ ɖoŋ yaa ɛmaɣna nɛ ɛwɛ lonaa kʊyʊma taa yɔ paɣzɩ lɩɣ yem yem nɛ ɛtɔyʊʊ.
		 Kʊdɔmɩŋ ɛ-tɩŋga mbʊ yɔ ɛlɩna tɔɔnasɩ kɩɩtalʊʊ ɛyʊ tomnaɣ taa cɔlɔ nɛ pɩhaɣ ɛjandʊ ɛyʊ tomnaɣ.
		 Kalɩmʊlaɣ tomiye kʊdɔŋ cɛyaɣ siŋ Azii hɛkʊ ɛjaɖɛ taa, ɛlɛ pʊwɛ ɛzɩ Mongolɩ nɛ Siini ɛyaa hɛkʊ taa you kaatɩna kʊdɔŋ ŋgʊ kɩ-tɛ lɩɣ.
		 Kɩlɩɣ ɖɔɖɔ pɩnaɣ 1334 alɩwaatʊ taa Siini kewiyaɣ ajɛyɛ cikpena taa ɛzɩ Hubei nɛ kɩwalɩ nɛ kɩtalɩ ajɛyaa wenaa añɔtɩna yɔ a-taa Jiangxi nɛ Shanxi nɛ Hunan nɛ Guangdong nɛ Guangxi nɛ Henan nɛ Suiyuan nɛ ɛjaɖɛ kɩpɩnɖɛ ndɩ ɖɩ-yɔɔ kaawɛ tɔm kɛ Mongolɩ ɛyaa nɛ Siini ɛyaa pɛ-hɛkʊ taa yɔ.
		 Kpaɣ nɛ mbʊ tuda kɩzɩkʊ ŋgʊ kɩwalɩ Erɔpʊ tɩŋga taa ɖooo haɖɛ nɛ hayʊ nɛ lonaa wenaa a-taa kɩpɩzɩɣ se kɩsʊʊ yɔ.
		 Ɛyaa taafɛyɩnaa tomnasɩ taa kaɖɩnayʊ yaa kɔyɛ ndɩ palʊbɩna kʊdɔŋ ŋgʊ yɔ.
		 Kʊdɔmɩŋ sakɩyɛ tɛma camʊʊ ɛyʊ tomnaɣ pɩtɩŋna ñɔɔsɩ yɔ nɛ niikaɣ kadadayaɣ wɛtʊ ndʊ tɩɩwɛ kpaɣɖʊ 13 alɩwaatʊ taa nɛ kɩ-tɛ yoŋ yɔ.
		 Mbʊ pɩkpaɣna nɛ pɩtalɩ malɩŋ ajɛyɛ nɛ mʊzʊŋ tɛtʊ kɩkpaɖɩtʊ ageetaa pɩnaɣ 1345 nɛ 1350 alɩwaatʊ taa.
		 kɩkpaɣ nɛ ɖooo Hayi Egipiti nɛ pɩtalɩ Alexandrie nɛ Caire ageetaa pɩnaɣ 1348 aloma fenaɣ taa.
		 Kɩtalɩ ɖɔɖɔ Palestine ɛjaɖɛ nɛ ɖɛfɛyɛ ɖɛfɛyɛ Acre, Sidon, Beyrouth, Tripoli nɛ Damas kɛ mɩsɩkʊm fenaɣ taa.
		 Kʊdɔŋ ŋgʊ kilesa ɛyaa sakɩyɛ weziŋ ajɛyaa a-naa a-taa.
Wikipedia		Kɩzɩkʊ kɩkpɛdʊʊ (Peste noire)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%A9z%C9%A9k%CA%8A_k%C9%A9kp%C9%9Bd%CA%8A%CA%8A_(Peste_noire)		Main category, Kʋdʋmɩŋ
		Samuel de Champlain kɛ Fransɩɩ tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛwɛna tandaʋ kɛ ɛtamaɣ tɛɛ yɔ, pʋ-tɔbʋʋ size ɛzɩ ɛ-tandaʋ.
		 Sakɩyɛ maɣzɩm taa keɣkeɣ lɛ, paa pɩɩla ɛzɩmaa yɔ, palʋla-ɩ pɩnaɣ 1567 n̄ɩŋga hɛkʋ nɛ pɩnaɣ 1574 n̄ɩŋga hɛkʋ taa kɛnɛ mbʋ yɔ.
		 Egeetiye yaa lone nɖɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔ, nɖɩ payaɣ size Brouage.
		  Brouage tɛtʋ yaa egeetiye, kɛna, tɛtʋ ndʋ tɩwɛ ɛwadɩyɛ Charente cɔlɔ kpam yɔ.
		 Ɛyaa sakɩyɛ tɔŋ ɖɔɖɔ size pamaɣzɩm taa wɛ mbɩ yɔ, pamaɣzɩ size ehiu Ɛsɔ tɛ lɩm sɔʋ kɛ aloma fenaɣ taa kɩyakʋ yaa efemiye hiu nɛ naadozo (18) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1574 n̄ɩŋga taa mbɩ yɔ.
		 Lone yaa ɖeɖe palaba-ɩ lɩm sɔʋ mbʋ pʋ-sɔnzɩ yɔ payaɣ size La Rochelle.
		 La Rochelle lone nɖɩ, ɖɩ-taa kɛ ɖɩnaɣ Temple Saint-Yon.
		 Ɖajaa sɔsɔ Samuel de Champlain ɛnɛ, ɛsɩba saŋayɩŋ fenaɣ taa kɛ efemiye yaa kɩyakʋ nɛɛlɛ yaa hiŋ naalɛ nɛ kagbanzɩ (25) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1635 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-tɛtʋ taa ɛsɩba yɔ, ndɩ payaɣ size Québec.
		 Pɩɩkɛ krɩstʋ mba tɛ efemiye nɖɩ, pɔtɔkaɣ Yeesu krɩstʋ tɛ lʋlʋkʋ yɔɔ tɔzʋʋ tɛ kazandʋ efemiye wiye yɔ.
		  Ɖajaa Samuel kɛna tʋma sakɩyɛ laɖʋʋ wɛtʋ ndɩ ndɩ taa.
		 Kɔɔnɔɔ yaa kajalaɣ taa lɛ, ɖajaa ɛnɛ, ɛkɛ lɩm yɔɔ nʋmɔʋ wobuyu yaa woɖu yaa ɛzɩ ɛsɔdaa heɣlim taa saɣʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ, tɛtʋ tɛlɛnzɩ laɖʋ yaa tɛlɛnzɩ yɔɔ niye mʋyʋ sɔsɔ siŋŋ nɔɔyʋ.
		 Ɛlakɩ sɔjɛtʋ tʋmɩyɛ ɖɔɖɔ, pʋtɔbʋʋ size, ɛkɛ sɔɔja sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛlakɩ ajɛɛ taa wobu kpɛlɛkʋʋ tɛtʋ tɩlɩyʋ tʋmɩyɛ ɖɔɖɔ.
		 Fransɩɩ ɛjaɖɛ abalʋ ɛnɛ, ɛlakɩ ɖɔɖɔ, tɛtʋ wɛɖʋ taa tʋʋzʋʋ kpɛlɛkʋ tʋma nɛ, ɛkpɛlɛkʋ tɛtʋ tɩlɩɣ camɩyɛ siŋŋ.
		 Ɛkɛ sɔja sɔsɔ n̄azɩyʋ siŋŋ nɔɔyʋ.
		 Ɛ-tʋmɩyɛ lɛɛɖɛ kɛlɛ, pɔdɔma size yaa sɔnɔ sɔnɔ sawɩlaa takayɩsɩ tɔm mayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɖɩtaasɔɔ size, ɛnʋ lɩzana egeetiye yaa tɛtʋ ndʋ payaɣ-tʋ size Québec.
Wikipedia		Samuel de Champlain		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Samuel_de_Champlain		Main category, Fransɩɩ, Wobiyaa
		Tayilandɩ kɛna Azii nɛ hɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kiŋ nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-halanzɩ taa makɩɣna 514 000 km2.
		 Pʊcɔ nɛ pɩnaɣ 1939 lɩɣʊ lɛ payawaɣ ɛjaɖɛ nɖɩ se Siyam Kewiyaɣ.
		 Tayilandɩ nɛ Birimanɩ pasɩnɛ ɖa-ma kamaɣ kɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ ɖɩwɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hayi kiŋ ɖɔɖɔ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ nɛ ɖɩ-hadɛ kiŋ lɛ, ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ se Maalɛɛzii yɔ ɖɩwɛna.
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Kambɔjɩ ñɩnɖɛ, piyele nɛ ɛjaɖɛ nɛ ɖɩwɩsɩ dɩlɩyɛ nɛ hayi kiŋ lɛ Lawosɩ wɛna.
		 Tayilandɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ ndʊ tɩkɩla pakɩlɩ-tʊ sɩm yɔ ndʊ lɛ Kuruŋŋ Teepi, ndʊ patasɩɣ yaʊ se Baŋgɔɔkɩ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlɩɣ yɔɔdɩɣ nɛ ŋgʊ pawɩlɩɣ komina sukulinaa taa yɔ, ŋgʊ lɛ tayii nɛ liidiye yɔ baatɩ.
		  Tayilandɩ ɛjaɖɛ taa lɛ, weyi ɛkɩlɩ caɣʊ kewiyaɣ yɔɔ yɔ ɛnʊ lɛ wiyao Rama IX, kpaɣ ɖooo 1946.
		 Peeɖe lɛ, wiyao ɛnʊ ɛkɛna Ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ, Sɔɔjanaa ñʊʊtʊ, ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se Buudiyism yɔ ɖɩnɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ nɛ kʊɖʊm ɛnʊ lɛ ɛsɔ sɛtʊ aŋgba kpeekpe yɔɔ cɔnɩyʊ.
Wikipedia		Tayilandɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tayiland%C9%A9		Aazii, Ajɛya, Tayilandɩ
		Petiŋ tɩʊ nɛ pɛsɛtɩ ki-pilinzi lɛ, pɩsakɩɣ ɖeeɣa, pʊ-tɔbʊʊ se tɩʊ tiku.
		 Tɩʊ tiku ŋgʊ pasakɩ nɛ pɩla kpoŋgbolonaa.
		 Kpoŋgbolonaa mbaa palakɩna tʊma sakɩyɛ.
		 Tɩŋ wɛ ndɩ ndɩ.
		 Pʊ-yɔɔ e-tikiŋ pɔɔya wɛ ndɩ ndɩ ɖɔɖɔ.
		 Ɖajaa Pierre Gole ñɩnɩna kpaɖʊʊ 17 taa nɛ ɛtɩlɩ tɩŋ tikiŋ wɛtʊ ndɩ ndɩ.
		 Petiŋ tɩʊ nɛ pɛsɛtɩ ki-tiku lɛ, pɛhɛɛ kpoŋgbolonaa.
		 Kpoŋgbolonaa kɩlɩna wazaɣ tɩʊ pilinzi taa.
		 Cɩyɩm tɩʊ ñɔʊ nɛ kɩcakɩ wezuu, pʊ-tɔbʊʊ se cɩyɩm kɩñɔʊ nɛ kɩwɛʊ lɛŋ nɛ kɩlɩɣ hatʊ.
		 Ɖeeɣa taa cɩyɩm tɩŋɩɣna nɛ pʊcɔʊ tɩʊ tɩŋa.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ calɩm tɩŋɩɣna ɛyʊ hola taa nɛ pʊcɔʊ e-tomnaɣ tɩŋa taa yɔ, mbʊ ɖɔɖɔ cɩyɩm tɩŋɩɣna ɖeeɣa taa nɛ pʊcɔʊ tɩʊ tɩŋa taa nɛ kɩhɔʊ hɛtʊ.
		                                                     Tɩʊ wɛna hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ naadozo.
		 Hɔɔlɩŋ ɛnʊʊ yɔ : lila nɛ tiku nɛ pilinzi.
		 Hɔɔlɩŋ ɛnʊ ɛ-taa lɛ, tiku petiŋ nɛ pɛhɛɛ-kʊ nɛ palɩzɩ kpoŋgbolonaa.
		 Kpoŋgbolonaa wɛ ndɩ ndɩ.
		 Kpoŋgbolonaa kɩwalaa wɛɛ.
		 Paba palakɩna tablɩnaa nɛ kpelasɩ sɔsɔsɩ ndɩ ndɩ.
		 Mba ɖɔɖɔ pɛhɛɣ nɛ pawazɩɣ lɔbʊtʊ sʊndʊ.
		 Kpoŋgbolonaa palakɩna kuduyiŋ pɔɔyɩŋ nɛ mondola.
		 Kpoŋgbolonaa ɖoŋ ñɩma wɛɛ, paba payaɣ se kpoŋgbolonaa kɩsɛmaa.
		 Kpoŋgbolonaa mba patakɩlɩ ɖoŋ yɔ, paba ñɛwɛɛ, paba lɛ kpoŋgbolonaa kʊhʊlʊmaa.
		 Nabɛyɛ ñɛwɛɛ, paba kɩlɩna ɖoŋ kpem.
		 Tɩʊ ŋgʊ payaɣ se ekalitusi yɔ, ŋgʊ pɛhɛɣ nɛ palɩzɩɣ kpoŋkpolonaa mba.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se tɩŋ fɛyɩ ɖoŋ kɩmaŋ, ɖɔɖɔ lɛ, pɩtɛkɛ tɩŋ tɩŋa pɛhɛɣ kpoŋgbolonaa.
		 Tɩŋ weyi pɛhɛɣ-ɩ kpoŋgbolonaa yɔ, ɛ-taa nɩɩyɛ kɔyɔ : sɩnjaʊ, tamtʊʊna, ekalitusi.
		  Wondu sɔsɔtʊ ndɩ ndɩ lubu nʊmɔʊ taa lɛ, kpoŋgbolonaa kɩlɩna wazaɣ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Pañɩnɩɣ kpoŋgbolonaa tʊma sakɩyɛ taa.
Wikipedia		Ɖeeɣa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89ee%C9%A3a		Main category, Wondu
		Yasʊʊ tʊmɩyɛ kɛ mʊyɩsʊʊ yaa fɛbɩtʊ tʊmɩyɛ tomnaɣ taa yaa tomnaɣ yɔɔ pɩtɩŋna yasʊʊ nɛ ñɛyɩtʊ pɔ-yɔɔ.
		 Yasʊyʊ kɛ alaafɩya ñɩnɩɣ nɔmɔʊ taa tʊmɩyɛ laɖʊ nɛ ɛsɩma nɛ ɛyasʊʊ ɛyaa (fɛɖʊ keeke nɛ kela tɛ fɛɖʊ nɛ kpɩna tɛ fɛɖʊ).
		 Palaba ɛyʊ yɔɔ tʊmɩyɛ naɖɩyɛ pɩlɩna yasʊʊ yɔ kɔyɔ pɔtɔŋ se palaba-ɩ tʊmɩyɛ.
		 Tɔmɩŋ ɖɩlɩyɛ kpɛlɛkʊʊ tɛ lɛ, yasɩyaa lakɩna yasʊʊ tʊmɩyɛ nɛ papɩzɩɣ palɩzɩɣ tɔbʊʊ se pɩkɛ tʊmɩyɛ nɖɩ palakɩ-ɖɩ nɛ nesi yɔ.
		 Ɖɩlɩna Krɛkɩ taa χειρουργια (kheirourgia) χειρ (kheir) nesi nɛ εργον (ergon) tʊmɩyɛ.
		 Pɩtɛ lakasɩ nzɩ sɩɩwɛ ɖooo lɔŋ pʊcɔ canaʊ tɔm nɛ mɔɔ hʊyʊʊ tɛ labɩyɛ nɛ tɩpaɣlɩɣ sakɩyɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa.
		  Tʊmɩyɛ ndɩ ɖɩ-tɛ paɣlʊʊ nɛ ɛsɩndaa ɖɛnaʊ kaahiɣ tɩlasɩ sakɩyɛ pɩlɩna wɛtʊ ndɩ ndɩ yɔ, ɛlɛ pɩɖala siŋ kɔyɔ yasɩyaa pɛkɛsɩ-wɛ kɩjaʊ tʊmɩyɛ laɖaa hɛkʊʊ taa nɛ pɛ-tɛ ɖɔnʊʊ alaafɩya ñɩnɩɣ nɔmɔʊ taa taawɛ ɖeu alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa.
		 Kpaɣna kpaɣdʊ 19 kɛ tʊma sakɩyɛ kɔma asʊʊ pɩtŋna alaafɩya hɔɔlʊʊ taa ɛzɩ kɩcɩkpɩŋ nɛ politikii tɔm nɛ Ɛsɔ sɛʊ nɛ lɛɛɣtʊ tʊma kpɛlɛkʊʊ tɛ.
		 Ɛyaa mba pahʊŋ tandɩŋ yɔ mba hʊŋna ñɔsɩ, saŋ nɛ cɛɛŋ, palakɩ kɩcɩkpɩŋ tʊmɩyɛ.
		 payasʊʊ mʊyaa, palakɩ calɩm tʊmɩyɛ alɩwaatʊ ndʊ ɖɔkɔtɔ tɛŋ wiliɣ nɛ ɛna yɔ.
		  Jean Pitard, ɛkɛ ñɔsɩ hʊndʊʊ sɔsɔ, ɛmʊ samtʊ nimiye paarii, Etinne Boileau, pahayɩ-ɩ waɖɛ se ɛkpɛlɩkɩ ɛyaa nabɛyɛ nɛ pɛwɛɛ patɩ yɔɔ kɛ ɖuutu loɖo taa, se pɩha nɔmɔʊ nɛ pala saŋtaɖaʊ ñɔsɩ hʊndaa mba pɛwɛna sɔlɩm se pala yasʊʊ tʊmɩyɛ (na tʊma tɛ takayaɣ).
		  Wɛtʊ sakɩyɛ taa yasɩyʊ lakɩ tʊmɩyɛ ɛ-kʊdɔndɩnaa kɛ kuduyuu ŋgʊ kɩ-tɛ palakɩ ɛyaa tʊma yɔ.
		 Kuduyuu ŋgʊ kɩ-taa wɛ yasʊʊ tʊmɩyɛ wondu sakɩyɛ nɛ ɛyaa mba pasɩna pɛwɛ peeɖe ɖɔɖɔ padaa kɔyɔ ɖɔkɔtɔ weyi ɛsɔkɩ ɛyʊ nɛ ɛ-hɔɔlʊʊ ŋgʊ palakɩ tʊmɩyɛ kɩsɩ yɔ nɛ sɩm yɔ fezuu tɩnaa nɛ yasʊʊ kuduyuu tɛ fɛɖaa.
		 Pɩtaa peeɖe ɖɔɖɔ mbʊ papɩzɩɣ palakɩ fɛbɩtʊ tʊma lɛɛna hɔɔlɩŋ lɛɛŋ taa.
		  Kelaa tʊmɩyɛ labʊ, pɩ-tɛ ɛyʊ weyɩ ɛlakɩ-ɖɩ paya-ɩ se kelaa tʊmɩyɛ laɖʊ, ɛcakɩ kpagba kpelaɣ nakayɛ yɔ ɛlɛ, ɛwɛna sɩnayaa pʊɖɔ ɛ-cɔlɔ.
		 Mbʊ ɖɔɖɔ pɩwɛ weyɩ ɛlakɩ nɔɔ taa kʊdɔmɩŋ tʊmɩyɛ laɖʊ.
		 Ɖɩ-lʊlɩyɛ taa palakɩ tʊmɩyɛ nɛ ñɩyʊʊ nakʊyʊ nɛ pawalanzɩɣ halɩtʊ kɛ lʊlʊʊ wiye ɛlɛ weyi ɛcɔŋna halɩtʊ tʊmɩyɛ yɔɔ yaa halʊ lʊlʊsɩyʊ.
		 Palakɩ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ kpagba kɛ halʊ weyi ɛ-nɛ hɔɔ yɔ ɛ-yɔɔ, pahɩzɩ-ɩ kpeŋgbeluu ŋgʊ kʊ-yɔɔ palakɩ-ɩ tʊmɩyɛ yɔ.
Wikipedia		Yasʊʊ tʊmɩyɛ (Chirurgie)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Yas%CA%8A%CA%8A_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B_(Chirurgie)		Main category, Kɔyɛ lɛɣtʋ
		Lugizamburi kɛna Erɔpʊ ilemiye snɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ tɔcɔɔ-ɖɩ nɛ pɩta.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa nɛ hayʊ kiŋ ɖɔɖɔ lɛ, ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖi se Pɛlɩziki yɔ ɖɩsɩna kamaɣ piyele nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Caama ɛjaɖɛ ñɛwɛna, pɩkazɩ hadɛkiŋ lɛ, Fransɩ ɛjaɖɛ wɛna kamaɣ yɔɔ.
		 Pamaza Lugizamburi ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 2 586,4 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ.
		 Pɩnaɣ 2017 taa pakala kɩgalʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ, pan ɛyaa ɛzɩ 590 667 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 228,4 yɔ.
		 Mɩsɩkʊm fenaɣ 9 pɩnaɣ 1815 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Payaɣ Lugizamburi ɛjaɖɛ Grand-Duc kɩfalʊ se Henri nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina ñʊʊdʊ kɩfalʊ payaɣ se Xavier Bettel.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlɩɣ-ɩ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ɩnʊʊ lɛ lugizamburzʊwa, fransɩɩ nɛ caama kʊnʊŋ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Lugiamaburi inɛ yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +352 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Pakpazʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ kɩɖaʊ kɛdɛɛka nɛ pɛtɛ lɛ, peteɣu wendu nɛ pɛtɛ lɛ pocosuu se Ɖɩsɔɔlaa se ɖɩkɛ mbʊ  ɖɩkɛnaa yɔ.
		 Liidiye nɖɩ pɔtɔkjɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se Eroo.
Wikipedia		Lugizamburi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lugizamburi		Ajɛya, Eerɔpʋ, Lukɩsamburgi
		Nzʋlʋmɩyɛ kɛna ɛyʋ yɔɔ ɛjɔɔɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ ɛyʋ nɔɔtaa yɔ.
		 Nzʋlʋmɩyɛ wɛna wazaɣ ŋga yɔ kɔɖoo: nɖɩ lakɩna nɛ ɛyʋ pɩzɩɣ ɛtɔkɩ tɔɔnaɣ camɩyɛ nɛ ɛtaazɩɣ nɛ eli nɛ yɔɔdaɣ yaa wendu teu.
		 Nzʋlʋmɩyɛ ɖɔɖɔ kɛ ɛyʋ ɖɩkɩɣna tɔɔnaɣ yaa mbʋ ɛsɔɔlaa se pitii ɛ-taa yɔ.
		 Ɛjɔɔɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-yɔɔ nɛ calɩm hosi sakɩyɛ.
		  Nzʋlʋmɩyɛ ɖaalakɩŋ taa makɩɣna ɛzɩ sentimɛtanaa nakʋ yɔ, nɛ ɖɩwɛna hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ naalɛ: liɖe nɛ tɔnʋʋ yaa nandʋ.
		 Hola sakɩyɛ wɛ nzʋlʋmɩyɛ yɔɔ nɛ akpɛndɩ 17.
		 Ɛlɛ hoɖe naɖɩyɛ wɛɛ kpem nɛ pɛtɛkpɛndɩna-ɖɩ.
		   Pʋtɔbʋʋ se hola an, awɛ naalɛ naalɛ kɛ tɔm litoozo taa nɛ kʋɖʋmɖɩyɛ ñɛwɛ hɛkʋ taa kpayi.
Wikipedia		Nzʋlʋmɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Nz%CA%8Bl%CA%8Bm%C9%A9y%C9%9B		Ɛyʋ pilinzi
		Pɩnaɣ 1935 kɛ pɩnaɣ 1935 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1935 kɛŋna 35 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1934 nɛ 1936 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1935		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1935		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Hɛɛ kɛna tɔɔnaɣ ŋga pahayʊʊ-kɛ ke-lila yɔɔ yɔ pʊtɔbʊʊ se hɛɛ sʊʊ tɛɛtɛɛ kɛna nɛ ɖɩɖaalɩ lʊʊʊ.
		 Hɛɛ wɛna hɩla ndɩ ndɩ: hɛɛ abalaa wɛɛ, alʊsɛɛnaa, sɛntɛɛnaa, yɛɛsɩ, kabanzɩ, yɛɛma, ŋgbaŋñɔka, sʊmɩŋ, tiyiŋ, atɛɣnaa nɛ hɩla ɖɔɔ nɛ paale lɛ hɩla  lɛɛzʊʊ.
		 Amerika nɛ hayʊ kiŋ nɛ Keebɛkɩ ajɛya taa lɛ payaɣ awiya hɛɛ ɖɔɖɔ se hɛɛ; mbʊ pʊyɔɔ yɔ, awɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ hɛɛ yɔ.
		   Paatɔkɩ hɛɛ nɛ lɛŋ pɩwɛɛ se patɩzɩ-ɖɩ camɩyɛ pʊcɔ yaa poɖoŋi-ɖɩ nʊm taa, papɩzʊʊ pɔhɔbɩ-ɖɩ yaa padɩzʊʊ-ɖɩ lɛ pɔsɔbɩ-ɖɩ tɔmbɔlʊʊ.
		 Kabɩyɛ hɔɔlʊʊ taa lɛ, ɖozi nzɩ pakɩlʊʊ tɔmbɔlʊʊ ŋgʊ tɔɔnaʊ yɔ, pʊtɔbɔzɩ se sɩwɛɛ sotu yaa sikii.
		 Ɛlɛ loso hɔɔlɩŋ lɛɛŋ taa lɛ mbʊ pɔsɔɔlaa.
		 Papɩzʊ pasɩɩ hɛɛ nɛ ɖileɖi ɖɩɩwɛɛkʊʊ ɛlɛ pʊtɔpɔzɩ se pasɩɩ-ɖɩ yem kɔyɔ ɖɩpɩzɩɣ ɖɩɖazɩ yaa kɩwɩlɩ.
		 Ɛyʊ ɛsɔɔla-ɖɩ sɩʊ camɩyɛ kɔyɔ, pɩwɛɛ se ɛsɩɩ-ɖɩ nikaɣ ŋgbaʊ taa yaa ɛsɩɩ-ɖɩ ɖenɖe soŋgaɣ fɛyɩ yɔ.
		 Pakayʊ hɛɛ yɔɔ hʊndʊ ndʊ yɔ ndʊ payaɣ se hɛdɛyɩsɩ.
		  Keteŋa kpeekpe taa taa lɛ Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ ɛjɛyɛ taa kɛ pakɩlɩɣ hɛɛ hayʊ nɛ ajɛya ana a-taa kɔyɔ: Naajeriya, Kana, Kotidiivuwarɩ, Penɛɛ nɛ Togo.
		 Togo taa lɛ Paasɛɛ egetiye taa pakɩlʊʊ hayʊ nɛ peeɖe mba tɔkɩ hɛɛ kasandʊ salaŋ fenaɣ taa.
Wikipedia		Hɛɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%9B%C9%9B		Tɔɔnasɩ, Ɖozi
		Panama kɛna Amerika ilemiye hɛkʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ajɛya wena acɔ-ɖɩ nɛ ata yɔ anaa yɔ Kɔstaarika nɛ Kolɔmbi.
		 Pamaza Panama ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 75 420 km2.
		 Pɩnaɣ 2015 taa pakala kɩgalʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ, pana ɛyaa ɛzɩ 3 657 024 yɔ nɛ pa-taa lɛ, miliyɔɔnaa ɛzɩ 1,426 wɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ajɛya wena azɩ ɖama nɛ kamaɣ yɔ, pɩtalɣ ɛzɩ kilomɛtanaa 555 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ Kɔstaarika lɛ walanzɩ talɩɣ ɛzɩ 330 yɔ piyele ɖɩnɛ Kolɔmbi lɛ pɩmaɣna kilomɛtanaa ɛzɩ 225.
		 Atɩlantiki Lɩŋamʋʋ kɛwɛna ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-hayʊ kiŋ pɩkazɩ nɛ ɖɩ-hadɛ kiŋ lɛ, Pasifiki Lɩŋamʋʋ wɛna.
		 Kidiiliŋ ɖaɣlakɩŋ taa wɛ ɛzɩ kilomɛtanaa  2 490 yɔ.
		  Ɛsɔ sɛtʊ ŋgba wena awɛ peeɖe yɔ anaa yɔ: katolika mba ( 70 %), Protɛsɩtaŋ ( 19%), ɛyaa yem yɔ, pʊtɔbʊʊ se paasɛɣ ɛsʊɔ nɔɔyʊ yɔ patalɩ ɛzɩ ɛyaa 7 yɔ kɛ mɩnɩuʊ yɔɔ nɛ aŋgba lɛɛna taa mba ñɛwɛ ɛzɩ ɛyaa 4 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
Wikipedia		Panama		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Panama		Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hɛkʋ taa wandamm, Panama
		Mɩzʋʋ kɛna kɛlɛʋ pɩyʋ pɩsʋʋ.
		 Pɩpɩzʋʋ pɩkɛ pɩyʋ kʋɖʋmʋm.
		 Pɩyʋ mbʋ, pɩkɛ wondu kɩmanaʋ.
		 Wonu kɩmanaʋ ŋgʋ, kɩkɛ wonu ŋgʋ kʋɖoŋ ɛkɩla lɛɛkʋ nɖɔ mɩzʋʋ lakɩ yɔ.
		 Wonu kɩmamanaʋ ŋgʋ, pɩcɔ kiyele nɛ mɩzʋʋ laa lɛ, kɩcalʋʋna pɩsʋʋ heɣlim kɛnɛ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ pɩkɩlʋ pɩsʋʋ heɣlim lɛɛlɛɛ yɔ, pɩkɛna alɩwaatʋ ndʋ ɖɛlɛsʋ n̄ɩɣʋ wonu ŋgʋ kɩpɩsʋʋ lɛɛlɛɛ wɛʋ ɖoŋ yɔ.
		 Mɩzʋʋ wonu kɩmamanaʋ ŋgʋ, kɩhɔŋ kɩ-tɩ nɛ kɩwɛ ɖeyi ɖeyi nɛ n̄azʋʋ ɛzɔkɩyɛ tɩyɛ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, kɩhɔŋ kɩcɔlɔ kiŋ nɛ heɣlim mbʋ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "déflagrant" yaa "détonant" yɔ.
		 Peeɖe pɩmɛʋ ɖoŋ nɛ pɩcɛlɛ wilitu yaa tilitu natʋyʋ.
		 Pɔcɔlʋʋ mɩzɩtʋ yaa kɩmɩzɩtʋ wɛtʋ ndɩ ndɩ taa pɩlɩɩna paa mɩzɩtʋ ndʋ lɛ ti-ɖoŋ lakasɩ taa.
		 Mɩzɩtʋ natʋyʋ hɩla kɔyɔ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa : déflagration, nɛ détonation, nɛ onde de choc, détonateur yaa explosif brisant.
		 Wonu kɩmamanaʋ ŋgʋ, kɩ-pɩzʋʋ kɩkɛ cʋʋ pɩyʋ.
		 Mizʋʋ yekina nɛ wonu kɩmamanaʋ pɩsɩ pɩpɩsɩ-ɩ wonu ndɩ ŋgʋ nakʋyʋ.
		 Ɛlɛ wonu lɛɛkʋ kɩpɩsʋʋ kʋnɛ, kɩ-tɛ paɣlɩka kɩla wonu kɩpɩnʋʋ tɛ paɣlɩka.
		 Ɖɩtaasɔɔ size pɩ-tɛ wɛtʋ wɛ ɛzɩ-ɩ heɣlimaɣ (gaz) yɔ.
		 Ɛzɩma ɛnʋʋ sɩzɩ wonu kɩpɩsʋʋ ŋgʋ kɩlɛɛzʋʋ wɛ lɛɣlɛɣ yɔ, mbʋ ɖɔɖɔ pɩtɛ wonu ŋgʋ kɩtɛŋ lɔŋ ɖɔɖɔ lɛɣlɛɣ.
		 Wonu kɩpɩsʋʋ yaa kɩlɛɛzʋʋ kʋnɛ, kɩ-tɛ miŋ saʋʋ nɛ ɛsɔkaɣ n̄ɩɣʋʋ pamakʋʋna ɖama ɖeyi ɖeyi lɛ kɛ mɩzʋʋ lakɩ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa mɩzʋʋ lakɩ ɛlɛ, ŋnɩɣ kɔkɔɖɛ yaa wilitu ɖoŋ yɩndʋ natʋyʋ.
		 Pʋtɔʋ nɛ ɛsɔɔdaa kiŋ ɖoŋ nɛ mba pɔyɔtɩna pɩ-tɛ hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa yɔ, panɩɣ pɩ-tɛ tiliuu.
		 Kɩmɩzʋʋ kʋnɛ, kɩpɩzʋʋ kɩla pɩlɩɩna cosuu (réaction chimique) yɔɔ.
		 Pɩ-tɛ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, ŋnaɣ size Cosuu wɛ ɖoŋ nɛ pɩ-tɛ ɖɔɖɔ lɛ, pɩwɛ soŋga siŋŋ.
		 Pɩtɩŋgɛ payɩ mbɩ yɔ, pɩkpɛndʋna nɛ piyeki size kɩmɩzʋʋ lakɩ.
		 Cosuu kɔyɛ tomnasɩ nzɩ sɩwɛ ɖoŋ yɔ, yeee ɖikpaɣ ɛzɩ-ɩ puyuu tɛ yaa lɩm ɖeɖe tɛ mbɩ yɔɔ yɔ, ɖɩnaɣ size pɛwɛ ɖoŋ pakɩlɩ soŋga.
		 Ɛlɛ, ɖɩtaasɔɔ size cosuu (réaction chimique) pɩzʋʋ pɩkɛ ɖɔɖɔ soŋga tomnaɣ nakɛyɛ ɖɔɖɔ.
		 Ɖɩɖɔkɩ ɖɔɖɔ size, soŋga ŋga kɩmɩzʋʋ pɩzʋʋ kala yɔ, kakɩla ŋga kaka n̄ɛwɛ ɖoo kiɖe tɛɛ yɔ.
Wikipedia		Mɩzʋʋ (Explosion)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%A9z%CA%8B%CA%8B_(Explosion)		Main category
		Piyeloorusi kɛna Eerɔpʋ ilemiye nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ teŋgu nakʊyʊ yaa lɩm nabʊyʊ fɛyɩ se pɩcɔ-ɖɩ nɛ pɩta.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ naayɛ pasɩna ɖama kamaɣ nɛ ajɛya ana yɔ: hayʊ kiŋ lɛ Lɛtoonii nɛ Lituyaanii wɛna kamaɣ yɔɔ, wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ Poolɔñɩ ɛjaɖɛ wɛna nɛ hadɛ kiŋ lɛ Ukrɛɛnɩ wɛna kamaɣ yɔɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩkɛna kataŋga sɔsɔɔ nakayɩ nɛ peeɖe ɖɔɖɔ lɛ, laŋ tala ɛzɩ 40 % yɔ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ kpeekpe taa.
		 Pamaza Piyeelorusi ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 207 600 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2016 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 9 498 700 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 45,80 yɔ.
		 Kɩyɛna fenaɣ 25 pɩnaɣ 1991 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Payaɣ Piyeelorusi ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Alexandre Loukachenko nɛ kewiyaɣ ñʊʊdʊ yɔ Andreï Kobiakov.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ɩnʊ lɛ piyelorusi nɛ rusi.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Minski nɛ ndʊ tɩkɩla walanzɩ ɖɔɖɔ.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +375 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Pakpazʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-kɩɖaʊ kɛdɛɛka nɛ pɛtɛ lɛ, wendu ndʊ peteɣu yɔ ndʊ lɛ se Ɖaa lɛ Piyelorusi ñɩma.
		  Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se Ruubli piyelorus.
Wikipedia		Piyeloorusi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Piyeloorusi		Ajɛya, Eerɔpʋ
		Tɔmbiye Temokraasii lɩna Krɛkɩ taa.
		 Payaɣ-ɖɩ nɛ kʋnʋŋ ŋgʋ kɩ-taa se dēmokratía, pʋ-tɔbʋʋ se samaɣ tɩna kewiyaɣ.
		 Tɔmbe naalɛ kpɛndɩna nɛ apɩsɩ kʋɖʋmɖɩyɛ.
		 Kajalaɣ ñɩnɖɛ yɔ "dêmos", pʋ-tɔbʋʋ se "samaɣ".
		 Naalɛ ñɩnɖɛ yɔ "krátos", pʋ-tɔbʋʋ se "ɖoŋ" yaa kewiyaɣ yaa ɖɔɖɔ se "kratein", pʋ-tɔbʋʋ se "ñazʋʋ".
		 Temokraasii kɛna politiki lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩtɔŋ se samaɣ tɩna kewiyaɣ, se pɩtɛkɛ ɛyʋ kʋɖʋm yaa politiki ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ ɖeke pʋwɛɛ se ɖɩɖɔkɩ kewiyaɣ.
		 Toovenum lɛ, payaʋ yem se ɛyʋtʋ yɔ, pɩtɛkɛ samaɣ mmi pahaɣ ɛyʋtʋ ndʋ.
		  Etaazunii ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ hiu nɛ loɖo dʋ, Ɖajaa Abraham Lincoln, tɔŋ se, "Temokraasii kɛ samaɣ tɩtɩŋɛ lɩzʋʋ ko-komina ka-tɩ yɔ.
		 Etats Unis ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ ɛnʋ, ɛcaɣ kpelaɣ yɔɔ pɩnaɣ 1860 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1865 ñɩŋga taa.
		 Mbʋʋ ɖɔɖɔ Fransɩɩ kewiyaɣ kagbaanzɩ ñɩŋga tɔma se tɔmbiye Temokraasii kɛnaa.
		 Pɩnaɣ 1958 ɛjaɖɛ paɣtʋ lɩzʋʋ nʋmɔʋ taa Fransɩ kewiyaɣ ŋga kɔtɔma mbʋ.
		 Toovenum lɛ, tɔmpiye "Temokraasii" tɔbʋʋ kɛlɛ.
		 Paa mbʋ yɔ, Temokraasii wɛnɩ tɔbɩŋ ndɩ ndɩ.
		 Paa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩɛna ɖɩ-kewiyaɣ lɩmaɣza.
		 Pʋ-yɔɔ pɩnaɣ keɣlee se paa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-kewiyaɣ tɔŋ ka-tɩ se, Temokraasii lɩmaɣzɛ yɔɔ kɔɖɔŋ.
		 Mbʋ yebina nɛ halɩ nɛ sɔnɔ, tɔmbiye "Temokraasii" wɛɛna tɔbɩŋ ndɩ ndɩ nɛ pɩkɛna se paa ɛjaɖɛ nɖɩ'lɛ ɖɩwɛna ɖɩ-tɔbʋʋnɩʋ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ mayʋ Jean-Jacques Rousseau yɔ, ɛlɛ tɔŋ se nabʋyʋ ɛɛpɩzɩɣ pɩnɩɣzɩna kewiyaɣ, pʋ-yɔɔ lɛ, nabʋyʋ ɖɔɖɔ piciɣdi-kɛ.
		 Ɛtɔŋ se Temokraasii kɛ ɛyaa tɩŋa sɔɔlɩm nɛ nabʋyʋ ɛɛpɩzɩɣ nɛ pɩkɛna ɛyaa tɩŋa sɔɔlɩm.
		  Mbʋ pʋwɛɛ se ɛyʋ ɛɖɔkɩ yɔ kɛlɛ se, Temokraasii lɩmaɣzɛ wɛ ndɩ  kpem nɛ politiki lɩmaɣzɩyɛ lɛɛɖɛ nɖɩ payaɣ se "monaaɖɩsii" yɔ.
		 Monaaɖɩsii lɩmaɣzɩyɛ kɔyɔ se, pʋwɛɛ se ɛyʋ kʋɖʋm ɖɔkʋna ɛjaɖɛ kewiyaɣ kpelaɣ.
		 Ɛsɩkɩ lɛ, pʋwɛɛ se e-liɖe taa tʋ nɔɔyʋ ɛɖɔkɩna-kɛ.
		 Temokraasii wɛ ndɩ ɖɔɖɔ nɛ politiiki lɩmaɣzɩyɛ lɛɛɖɛ nɖɩ ɖɩɖɩ tɔŋ se pʋwɛɛ se, ɛyaa tikaɣ nakɛyɛ ɖeke ɛɖɔkɩna ɛjaɖɛ kewiyaɣ kpelaɣ, se nɔɔfɛyɩ se esokuu pa-taa.
		 Paa mbʋ yɔ, sɔnɔ ɛyʋ ɛɛpɩzɩɣ ɛtɔ se Temokraasii wɛ ndɩ kpem nɛ politiiki lɩmaɣzɛ lɛɛna ana, mbʋ yɔ, sɔnɔdaa moonaaɖɩsi wɛna paɣtʋ lɩzɩyaa.
		 Weyi payaɣ se Karl Popper yɔ, ɛlɛ tɔŋ se Temokraasii kɛ mbʋ payaɣ se "dictature" yaa "tyranie" yɔ po-koyindu.
		 Mbʋ yɔ, Temokraasii yeki se samaɣ ɛcɔna mbʋ kewiyaɣ taa n̄ɩma lakɩ yɔ.
		 Yee kewiyaɣ taa n̄ɩma ɛlakɩ nabʋyʋ nɛ pʋtɔcɔlɩ yɔ, Temokraasii haɣ waɖɛ samaɣ se kɔyɔɔdɩ nɛ pʋn̄ɔɔzɩ.
		 Pɩfɛyɩ se ɛyaa ɛla heluhelu lakasɩ nɛ pʋcɔ pɔn̄ɔɔzɩ ndʋ tɩfɛyɩ ɖeu yɔ.
		 Nabʋyʋ taa lɛ, pɩtɛkɛ ɛjaɖɛ kewiyaɣ ɖɔkʋʋ nʋmɔʋ taa ɖeke pɔyɔɔdʋʋ Temokraasii tɔm.
		 Yee ɛyaa samaɣ nakɛyɛ ɛsɔɔlaa se tɛyɩtʋ natʋyʋ ɛtaawɛɛ pɛ-hɛkʋ taa nɛ pɔsɔɔlɩ se paa weyi ɛwɛɛ ɛ-tɩ  yɔɔ nɛ ɛla mbʋ e-liu wɛɛ yɔ, payaɣ wɛtʋ ndʋ ɖɔɖɔ se Temokraasii.
		 Wɛtʋ tʋnɛ tɩ-yɔɔ weyi payaɣ se Alexis de Tocqueville ɛn̄ɩɣ nesi kpem pɩkɩlɩna sɔnzɩ ndɩ ndɩ labʋ nʋmɔʋ taa.
		 Paa agbeɣla ndɩ ndɩ wena a-taa yaa paa tʋma cikpena yaa sɔsɔna wena a-taa yaa paa komina tʋma yaa tʋma wena ɛyaa tʋlɩ-yɛ pa-tɩ yɔɔ yɔ a-taa, Temokraasii pɩzɩɣ kɩwɛɛ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se pʋwɛɛ se tɛyɩtʋ natʋyʋ ɛtaawɛɛ ɛyaa hɛkʋ taa.
		 Mulum nabʋyʋ ɛtaawɛɛ.
		 Pʋwɛɛ se paa weyi ɛwɛɛ ɛ-tɩ yɔɔ nɛ ɛyʋ ɛna natʋyʋ nɛ tɩtɔcɔlɩ yɔ, ɛpɩzɩ ɛyɔɔdɩ nɛ pɔn̄ɔɔzɩ.
		 Pɩfɛyɩ se ɛyʋ kʋɖʋm yaa ɛyaa kʋɖʋmaa ɛwɛɛna nɔsɩ yɔɔ mbʋ  paa ɖooye.
		 Temokraasii sɔɔlaa se ɛyaa ɛcakɩ kewiya kpelaɣ yɔɔ nɛ pakazɩɣ ɖama.
		 Pʋwɛɛ se pɔtɔ caca nɛ palɩzɩ nɔsɩ yɔɔ ɖɛyaa yaa kewiyaɣ kpelaɣ ɖɔkɩyaa yaa paɣtʋ lɩzɩyaa kɩfama.
Wikipedia		Temokraasii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Temokraasii		Main category, Politiki
		Pɩnaɣ 1966 kɛ pɩnaɣ 1966 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1966 kɛŋna 66 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1965 nɛ 1967 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1966		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1966		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Kasɩpɩyɛɛnɩ Teŋgu kɛna teŋgu kusuluu yaa ɛzɩ lɩŋgamʋʋ andoreyiki (endoréique) ŋgʋ kʋwɛ salaɣʋʋ yɔ yaa ɖɔm tosuu n̄ɩŋgʋ yɔ.
		 Kʋwɛna Azii ɛjaɖɛ taa kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔlʋʋ taa yɔ.
		 Kasɩpɩyɛɛnɩ Teŋgu kʋnɛ ki-liɖe lɩɣna yaa ki-kiɖe wɛ teŋgu kusuluu lɩm fɛɛʋ kefeŋaɣ kɩbɩnʋʋ nakʋyʋ taa kɛnɛ.
		 Nɛ paya-kʋ size lɩm fɛɛʋ yaa teŋgu Paratetizi (Paratéthys).
		 Kasɩpɩyɛɛnɩ Teŋgu kʋnɛ, taŋ kʋyʋmʋm tɔtʋ yuŋ yaa ɛzɩ taŋ kʋyʋmʋm ɛwadɩyɛɛ walanzɩ talɩɣ hayuu kiŋ hɔlʋʋ taa nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔlʋʋ kiŋ taa ɖɔɖɔ pɩtɩŋgɩna Azii hɛkʋʋ n̄ɩŋgʋ taa tɛ sɩtɛɛpɩ waa yɔɔ.
		  Nɛ ɖɩcɔŋna wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔlʋʋ taa kiŋ nɛ hadɛ kiŋ kɔyɔ, ɖɩna size Kasɩpɩyɛɛnɩ Teŋgu kʋnɛ kɩ-wadaa pɩtɩŋgɩna kpasɩ nzɩ siliɖe wɛnana pʋŋ matʋ himalayo-alipini (himalayo-alpine) sɩnɛ yɔ: kokazɩ (Caucase), nɛ ɛlɩbrʋzɩ (Elbrouz).
		 Ajɛɛ wena awɛ yaa a-caɣ Kasɩpɩyɛɛnɩ Teŋgu kʋnɛ ki-kidiliŋ yɔɔ yɔ; a-taa nayɛ hɩlaɣ nɛ alonaɣ yɔ; ɖɩcɔna hayuu yɔ kiŋ hɔlʋʋ taa nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔlʋʋ taa kiŋ lɛ, ɖɩna ajɛɛ anɛ yɔ: Ruusi ɛjaɖɛ, nɛ ɖɩ-taa nɛ (Daghestan, nɛ Kalmoukie, nɛ pɩtasɩna oblast d'Astrakhan).
		  Ɖiwobana wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔlʋʋ taa kiŋ, nɛ ɖɩcɔna kɔyɔ, ɖɩna Azerbaïdjan ɛjaɖɛ, nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔlʋʋ taa kiŋ lɛ, ɖɩna Kazakhstan ɛjaɖɛ, nɛ pɩtɛmna Turkmenistan ɛjaɖɛ nɛ Iran nɛ kɩ-hadɛ hɔlʋʋ kiŋ.
		 Hɩɖɛ Kasɩpɩyɛɛnɩ ɖɩnɛ ɖɩlɩna laatɛŋ ŋzʋlʋmɩyɛ taa.
		 Ɛyaa sakɩyɛ kastie (kassite) mba, mba pɛwɛ piyaɣ yaa pʋʋ Zagros yɔɔ yɔ pɛtɛ hɩɖɛ nɖɩ ɖɩlɩna.
		 Ɖooo kɩbɩnjaazɩ alɩwaatʋ taa lɛ, paya Kasɩpɩyɛɛnɩ Teŋgu kʋnɛ size, teŋgu ikanɩyɛɛnɩ (Hycanienne).
		 Hɛkʋʋ nɛ hɛkʋʋ wɛɛ alɩwaatʋ taa lɛ, kɩ-hɩɖɛ lɛ teŋgu kɩhɩvalɩsɩyɛɛnɩ (khvalissienne).
		 Ɖɩkpaɣ kiɖe tɛɛ malɩŋ ajɛɛ tɛ yatʋ taa kɔyɔ, payawa teŋgu kʋnɛ size Bahr el-Qazvin.
Wikipedia		Kasɩpɩyɛɛnɩ Teŋgu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kas%C9%A9p%C9%A9y%C9%9B%C9%9Bn%C9%A9_Te%C5%8Bgu		Main category, Teŋgunaa
		Keteŋga kpeekpe kacalaɣ you caanaʊ tɔm: agoza fenaɣ 25 pɩnaɣ 1882 - hasɩyaɖɛ fenaɣ 28 wiye pɩnaɣ 1914 Triple-Alliance ñɔʊ Payaɣ se Triple-Alliance yɔ, pɩkɛna ajɛya naatozo nayɛ nana ɖama nɛ paɖʊ taabalɩyɛ se paanɩnɛ ɖama paa ɛbɛ taa kɔyɔ.
		 Triple-Alliance ŋgʊ, kɩ-tɛ ajɛya kɔyɔ: Allɩmañɩ, Autriche-Hongri nɛ Italia.
		 Payaɣ Triple-Alliance ŋgʊ ɖɔɖɔ se Triplice.
		 Ŋgbɛyɛ ɖɩyɔɔ lɛ,Caama taa wɛ leleŋ lɛɛlɛɛ yɔ kɩpɩzɩɣ nɛ kɩha ɛsɛ cam;iyɛ nɛ kɩ-koyindu Fransɩ ŋgʊ kɩnaɣ nɛ ɛsɛ ɖooo you ŋgʊ kɩɩwɛ pɛhɛkʊ taa pɩnaɣ 1870 yɔ.
		 Peeɖe mbʊ lɛ, Autriche-Hongrie ñehiu taabalaa se kɩpɩzɩ nɛ kɩlʊbɩna kɩ-koyindu, Russe, weyi ɛcaɣ-ɩ tɔm kɛ Balkan taa yɔ.
		 Piyele nɛ Itaalii yɔ, kɩcaɣ se pɩwɛ ɛzɩmaa yɔ, kɩ-kpacayɩ Fransɩɩ ɛjaɖɛ.
		 Pa-tɩŋga mbʊ yɔ, pañɩnɩɣ se paha ɛsɛ nɛ Fransɩ ɖɔɖɔ.
		 Pɛ-ŋgbɛyɛ ɖɩ-yɔɔ ɖɔɖɔ kɛ keteŋga kpeekpe kacalaɣ you kaɣ tɩŋgɩnaʊ nɛ kituli you.
		 Ɛlɛ pa-taabalɩyɛ ɖɩnɛ, ɖɩkaɣ sɩʊ kamaɣ kɛ agoza fenaɣ pinaɣ 1915, alɩwaatʊ ndʊ Italia yeki  nɛ kɩha kɩ-taabalaa maɣmaɣ nɛ ɛsɛ you taa yɔ.
		 Fransɩ nɛ Ruusii sɔɔjanaa pañɩɣ taabalɩyɛ nesi: kɩyɛɛna fenaɣ 18 pɩnaɣ 1892 Fransɩ  ɛ Rusia mba paɖʊʊ politiki nɛ sɔɔjɛtʊ  taabalɩyɛ se pɩsa nɛ pataawɛɛ peɖeke nɛ palʊkɩna koyindinaa mba paba kpɛndaa yɔ.
		 Pɩtasɩɩna piɖeke: Fransɩ ñɩnɩɣ se Rusia ɛkɩndɩ-kʊ liidiye nɛ pɩsɩna-kʊ.
		 Pɩɩkaɣ pɩsɩɩna panaalɛ, pakaɣ wɛʊ naatozo alɩwaatʊ ndʊ Grande-Bretañɩ ñɔyʊna-wɛ yɔ.
		 Pa-tabalɩyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Triple-Entente.
		  Pa-taabalɩyɛ ɖɩnɛ, nɖɩ wɛna nɛ pɩñɔɔzɩɣ keteŋga kpeekpe kacalaɣ you sɩŋ.
		    Paɖʊ taabalɩyɛ mbʊ lɛ, Fransɩ nɛ Royaume-Uni  pɩha-wɛɛ nʊmɔʊ nɛ pacaɣ nɛ panɩɩna ɖama se ajɛya  wena poyowaɣ a-yɔɔ yɔ, peceɣ.
		 Mbʊ yebina nɛ Royaume-Uni yebina Fransɩ se ɛlɔ piyiŋ ɛzɩma ɛsɔɔlaa yɔ Terr-Neuve nɛ ɛnʊ kpakpasɩ  Marɔɔkɩ yem kaɣlɛyɩtʊ.
		 Pañɩʊ nesi nzɩ ɖomaɣ fenaɣ 8 wiye pɩnaɣ 1904.
		 Lakɩŋ fenaɣ 13 pɩnaɣ 1905 wiye Fransɩ yɔɔda kpayɩ se pɩsɩɩna puye nɖɩ yee hɔndʊ ɛlɩna Caama se tɩɖɛɣ ɖoli yaa tɩlɩna ɖɔlɩ se tiwoki Caama, ŋgʊ mʊʊ-tʊ.
		 Fransɩ yɔɔdʊ mbʊ yɔ, pɩtɛkɛ yem mbʊ pʊ-yɔɔ yɔ, lɛlaɣ fenaɣ 4 wiye pɩnaɣ 1905 wiye kɛ Caama yɔɔdaa se Fransɩ hɔɔlʊʊ ŋgʊ payaɣ se Manche yɔ kɩnɛ lɩm mbʊ pʊcɔ Royaume-Uni nɛ pɩta yɔ, yee you ɛwɛ kɔyɔ, powolo peeɖe nɛ poyoo.
		 Hasɩ yaɖɛ kacalaɣ pɩnaɣ 1911 wiye Caama tiyina kpɩyʊ nɛ malɩfanaa kɛ Agadir kondolokop yɔɔ se kɩsɩna kɩ-tɛɛ ɛyaa yee you etulaa kɔyɔ.
		 Pɩwɛɛ pɩlakɩ mbʊ yɔ lɛ, Fransɩ taa tala leleŋ mbʊ yɔ kɩsɔɔla Maroc tɛ Wiyau sultan Moulay Hafiz nɛ kɩ-ɛsɛ ñɛwɛ Marokɩ yɔɔ ɖɔɖɔ.
		Peeɖe Royaume-Uni kɔma nɛ kiteɣ Fransɩ.
		 Caama ñana mbʊ lɛ, pɩtacaɣ-kʊ, ɛlɛ ɛzɩma kʊ-tɔɔnasɩ kaatɛma nɛ nɔɔsɩ kpatɩɣ-kʊ lɛ, kʊsʊ ɖiu ɖiu nɛ kɩɖɛɛ.
		 Keteŋga kpeekpe kacalaɣ you sɔsɔʊ ñɔtɩna kpam mbʊ yɔ.
		  Archiduc François-Ferdinand nɛ ɛ-halʊ pa-sim  Archiduc François-Ferdinand, weyi ɛkaɣa kɛʊ Autriche-Hongrie wiyau yɔ, ɛna ɛ-halʊ, Sophie de Hoenberg pɛyɛla powolo  Sarajevo mɩsɩ kʊm fenaɣ 28 wiye pɩnaɣ 1914 lɛ, Sɛrbɩa evebu nɔɔyʊ  (Gavrilo Princip, ɛwɛna pɩnzɩ 19,) kʊ-wɛpeeɖe.
		  Putulaa kɛlɛ.
		Paa anɩ ɛɛtɛma ɖaŋgʊ; ajɛya tɛma a-tɩ tɛyʊ naatozo naatozo: Triple-Alliance(Autriche-Hongrie, Alɩmañɩ nɛ Italia) pɩtasɩna Triple-Entente (Rusia, Fransɩ nɛ Grande-Bretagne).
		 Kpaagbaa mbʊ lɛ, Autriche-Hongrie tuli you  kɛ Sɛrbɩa kɛ hasɩ yaɖɛ fenaɣ 28 wiye pɩnaɣ 1914.
		 You ŋgʊ kɩkaɣ leeɖuu pɩnzɩ 14 nɛ asɛyʊ  nɛ sɩm kaɣ labʊ sɩŋŋŋ.
Wikipedia		Kedeŋa kpeekpe kajalaɣ you caanaʋ tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kede%C5%8Ba_kpeekpe_kajala%C9%A3_you_caana%CA%8B_t%C9%94m		Main category, Caanaʋ tɔm, Lɛɛlɛyɔ tɔm, Yoŋ
		Suwahilii kʊnʊmɩŋ kɛ Afrika Wɩsɩ ɖʊɖʊyɛ ɛyaa mba ɖɩyaɣ se Pantʊ waa yɔ tɛ kʊnʊmɩŋ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ kɩwɛna wɛtʊ kʊyʊmtʊ nɛ tɔmpe taa nɩɣʊ kʊyʊmʊ mbʊ piyeki nɛ kɩnɩyaa nɩɣ ɖama tɔm ndɩ ndɩ kʊnʊmɩŋ ɛnʊ ɛ-tɛ agbeela taa yɔ.
		 Mbʊ lɛ, ɖɩpɩzɩɣ ɖɩtɔ se kʊnʊmɩŋ ɛnʊ ɛ-tɛ ɖama tɛ nɩɣ wɛ kʊyʊmʊm kɛ kʊnʊmɩŋ ɖɔɔ sakɩyɛ.
		  Kʊnʊmɩŋ ɛnɩ ɛ-ta lɛ, ŋgʊ pakɩlɩ labɩnaʊ nɛ tʊmɩyɛ yɔ nɛ kɩ-kɩlɩ tɔyʊʊ yɔ ŋgʊ lɛ, kiSiwahilii.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlɩ yɔɔdʊʊ Afrika kedeŋga yɔɔ.
		 kiSiwahilii kʊnʊŋ kɛ ɖama hɛkʊ taa kʊnʊŋ Afrika Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa egeetiye kɩ-walɩyɛ naɖɩ taa.
		 Kɩ-kɛ ɛjaɖɛ tɛ kʊnʊŋ ajɛyɛ a-nɛ a-ta Keniya nɛ Ugandaa nɛ kɩ-kɛ Tanzani ɛjaɖɛ kewiyaɣ kʊnʊŋ.
		 Malɩŋ ɛsɔ sɛyɛ ŋgbɛyɛ taa mba mba pɛkɛ tadɩyɛ laɖa kedeŋga kpɛŋga yɔ yɔ yɛlɩɩna Suwahilii kʊnʊŋ nɛ kedeŋga taa kɩŋ, kpaɣ tadɩyɛ lona tɩŋga payi yɔ Yoma lona taa payi ɖenɖe kɩ-pɩsa ɖama hɛkʊ taa kʊnʊŋ yɔ.
		 Kpaɖɩŋ sakɩyɛ alɩwaatʊ taa lɛ, kɩ-pɩsɩ ndɩ ndɩ pɩlɩna ajɛyɛ tɛ wɛʊ taa nɛ Keniya nɛ Tanzaani ajɛya ndɩ ndɩ wena lɩm cɔɔ nɛ pɩta yɔ.
		 Kpaɣ kpaɖʊ 14 nɛ kpaɖʊ 17 hɛkʊ taa lɛ, Suwahilii yɔɔdɔɔsɩ sakɩyɛ kpaɣ Pɔrɩtɩgɛɛ kʊnʊŋ tɔmpe.
		 Kʊnʊmɩŋ sakɩyɛ ʊnʊ yɔ fɛyi kedeŋga ɖoŋ ɛzɩ lʊlʊʊ taa kʊnʊmɩŋ yɔ ɛlɛ, palakɩnɛ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ ɛzɩ ɖama hɛkʊ taa kʊnʊmɩŋ yɔ.
		  Kpaɖʊ 19 alɩwaatʊ taa kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-tɛ labɩnaʊ wala pʊsʊ kedeŋga nɛ ka-taa kɩŋ yɔ.
		 Kpaɣ Uganda nɛ Ruwandaa nɛ Purundi nɛ sɔnɔ Kɔŋgo Kinsasa ɛjaɖɛ nɛ Santrafriki.
		 Ɛsɔ tɔm yɛlɩnɩyaa lakɩna-kʊ tʊmɩyɛ Ɛsɔ tɔm susu nɔmɔʊ taa.
		 Suwahilii kʊnʊŋ wɛna masɩ nɛ matʊ ɖooo kpaɖɩŋ sakɩyɛ.
		 Kiɖe tɛ lɛ, Arabɩ masɩ nɛ, ɖooo kpaɖʊ 19 alɩwaatʊ tɛmtʊ taa lɛ, Latɛŋ masɩ.
Wikipedia		Suwahilii kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Suwahilii_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Keniya, Kʋnʋmɩŋ, Tanzani
		You, pʊtɔbʊʊ se pɩkɛ kaɖɛ tɔm natʊyʊ ndʊ poyouna you wondu yɔ.
		 Pɩkɛ you ŋgʊ kʊwɛ ɛyaa hɛkʊ taa pɩtɩnŋa politiki lɩmaɣza ɛzɩ ajɛyɛ hɛkɩŋ taa nɛ pɩpɩsɩɣ koyondiye kpem ɛyaa hɛkɩŋ taa.
		 You pɩzɩɣ kɩla ɖɔɖɔ ɛyaa kʊyʊma hɛkɩŋ taa lone kʊyʊmɖɩyɛ taa yaa ɛjaɖɛ kʊyʊmɖɩyɛ taa, mbʊ pɔyɔɔdʊʊ yaa payaɣ you ŋgʊ se ɖama hɛkʊ taa you, kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ tɩna pɩzɩɣ poyo, ɛyaa kʊyʊ ɖɔɖɔ lalaa yɔɔ, ajɛyɛ you naa ɖama ɖɔɖɔ.
		 Yoŋ nɛ ɛ-tɛ wondu wɛna paɣtʊ yaa waɖɛ nɖɩ ɖɩfɛyɩ keeke, you paɣtʊ, pɩsana kedeŋga samaɣ kiɖe.
		 Paɣtʊ takayasɩ nzɩ sɩɖʊna ɛzɩma pɩkɛna yɔ, pazɩtʊ, wondu ndʊ palana you ŋgʊ.
		 Pʊcɔ you pazɩ lɛ, ñɩŋʊʊ nabʊyʊ wɛʊ, pana paɣtʊ takayaɣ wɛɛ, pazɩtʊ takayaɣ wɛɛ.
		  Ɛlɛ pɩtɩŋɛ payi mbʊ yɔ pɩpɩzɩ pɩcaɣ yem pɩtɩŋna kizitu natʊyʊ yɔɔ, ɛgbaɣdɩyɛ labʊ yɔɔ, tɩ pɩsɩnaʊ, nɩnaʊ takayasɩ labʊ ɛzɩ tisuu yaa kizuu yaa wabɩtʊ ajɛyɛ lɛna yɔɔ, kɩma kɩhɛyɩŋ nɛ laŋhɛzɩyɛ labʊ kɔɔ pʊwayi.
		 Lɛɣtʊ ndʊ palakɩ nɛ pʊcɔ papazɩ you yɔ payaɣ se lɔŋ, wabɩtʊ lɛɣtʊ payaɣ se tɩlɩyɛ, mbʊ pʊyɔɔ nɛ pʊcɔ you paɣzɩ yɔ payaɣ kpɛlɛkɩtʊ tɩlɩna Latɛŋ kʊnʊŋ taa polemos nɛ pʊtɔbʊʊ se you nɛ tɩ yɔɔ kadɩnaɣ logos tɔbʊʊ se kpɛlɛkʊʊ.
		 Carl von Clausewitz cɔlɔ lɛ, you kɛ wɛtʊ lɛtʊ ndʊ tɩɖɛʊ wobu yɔɔ wobu yɔɔ pɩtɩŋna laɣsɩ naa ndɩ ndɩ yɔɔ yɔ, ŋgʊ Carl Schmitt ñɔtɔŋ se politiki ŋgʊ kʊtɔsɔɔlɩ you lɩɣna ɛzɩma ɖɩtɛyɩɣ ɛgbaadɩna nɛ koyondina yɔ.
		 Gaston Bouthoul cɔlɔ lɛ, you kɛ ɖama kʊyɩnaʊ nɛ pɩwɛna laɣsɩ nzɩ pasɩma-zɩ pɩlɩna mba pacaɣ labʊ you ŋgʊ nɛ mba pacaɣ-kʊ labɩnaʊ yɔ.
		 Mbʊ lɛ, pɩwɛna lone nɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩ yɔɔ palakɩ you ŋgʊ yɔ nɛ pɩwɛna paɣtʊ ndʊ tɩlɩna tɔm hʊya cɔlɔ.
		 Paɣtʊ ndʊ tɩlɛzɩɣ pɩtɩŋna lona wena a-taa palakɩ yɔu nɛ wɛɛ wena a-taa palakɩ you ŋgʊ yɔ.
		 Kpaagba ñɩŋʊ ŋgʊ pasɩma-kʊ nɛ calɩm kpɛɖʊʊ sakɩyɛ, mbʊ pʊyɔɔ patɩkʊ ɛyaa kɔyɔ pɩwɩlɩɣ se pɛkɛzɩɣ ɖama kɩkɛzɩɣ nɛ tɔm.
Wikipedia		You		https://kbp.wikipedia.org/wiki/You		Main category
		Ayɩnstayɩnɩyɔm (yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Es) kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 99, paya-ɩ mbʊ pɩtɩŋna Albert Einstein hɩɖɛ ɖʊʊ yɔɔ.
		 Ɛkɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi kɛ 99 nɛ ɛ-tɛ akɩtɩnɩdɩ waa tɛ kiŋ, ɛtɔʊʊ cɛnzɩ nɛ palaba-ɩ kɩlabʊ.
		 Yee ɛjaɖɛ soŋaɣ nɛ ɛsɔkaɣ ɛwɛ camɩyɛ kɔyɔ, e-tomaɣ kɛ ñɩɣlɩm pɩyʊ pʊhʊma kpʊzɩyɛɛ liidiye tɩyɛ, ɛwɛɛ ɛzɩ ɖɔmbɩyɛ yɔ nɛ ɛ-nɔsɩ wɛɛ tayɩ tayɩ.
		   Pana ayɩnstayɩnɩyɔm pɩnaɣ 1952 pɩtɩŋna Albert Ghiono ɛlɛ ɛwɛ ɛzɩ agbele 253 ñɩnʊ.
		 Pɔyɔkʊʊ akɩtɩnɩdɩ waa mba patakɩlɩ yuŋ yɔ nɛ nazɩyʊ sɩɣlɩyʊ fɛyɩ.
		 Pehiɣki-ɩ ŋñɩɩ lɛ pɔyɔɔkʊʊ plʊtɔnɩyɔm 239.
		  Ɖɔɖɔ ɛzɩ pʊtʊnaa kɩlaba lalaa yɔ, ayɩnstayɩnɩyɔm agbele naa tɔʊʊ cɛnzɩ sakɩyɛ nɛ pɔkɔŋna kʊɔmɩŋ sakɩyɛ ɛyʊ tɔnʊʊ taa yee pucoɖa nɛ pitii ɛ-taa kɔyɔ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1952 pana ayɩnstayɩnɩyɔm ɛ nɛ fɛrmɩyɔm.
		 Tʊma wena palaba pɩlɩna ayɩnstayɩnɩyɔm yɔɔ yeba nɛ pɛlɛzɩ nɛ posusi ɛ-tɔm lɛɣtʊ takayasɩ taa pɩnaɣ 1955.
		 Ayɩnstayɩnɩyɔm yʊsaɣ mayaɣ taakɛ tam Es, ɛlɛ pɩɩkɛ E.
		  Palaba tʊmɩyɛ nɛ ayɩnstanɩyɔm singularity tʊmɩyɛ taa ɛlɛ yʊsaɣ mayaɣ kɩbɩnaɣ E kaawɛna.
		 Paalɛ-ɩ naʊ pɩtɩŋna soviyetiki ɛyaa yɔɔ pɩnaɣ 1952 kɛ Katorga 12 lɩm hɛkʊʊ taa ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Ayɩnstayɩnɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ay%C9%A9nstay%C9%A9n%C9%A9y%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Kaapɩ kɛŋna Afrika nɛ Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ natʊyʊ sɔnɔ taa yɔ tɛtʊ ndʊ lɛ Kaapɩ ŋgʊ kɩwɛna wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa yɔ kɩ-tɛ tɛtʊ sʊzɔtʊ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1910 kɛ Kaapɩ tɛtʊ kɛna Afrika nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ tɛtʊ sʊzɔtʊ ndʊ tɩ-taa paɣtʊ lɩzɩyaa kpelaɣ wɛɛ yɔ; Pireetoriya ñɛkɛŋna tɛtʊ sʊzɔtʊ ndʊ tɩ-taa komina tʊma sɔsɔna wɛɛ yɔ nɛ Pulowemfɔntɛnɩ kɛlɛ tɛtʊ sʊzɔtʊ ndʊ tʊtʊ taa wɛ tɔm hʊyaa kpelaɣ yɔ.
		   Afrika nɛ Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa lɛ, tɛtʊ sʊzɔtʊ tɩŋga taa lɛ Kaapɩ tɛtʊ kɛŋna kɩpɩndʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɖooo piŋaɣ 1652 kɛ tikɛ sʊzɔtʊ.
		 Afrika taa payɩ lɛ tɛtʊ tʊnɛ ndʊ kɩlɩna wɛʊ nɛ hadɛ kiŋ.
		 Aliwaatʊ ndʊ  Afrika nɛ Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɛyaa kʊlʊmaa nɩ pɩ-taa se paanɩ ɛkɛ ɛyʊ lɛ (mbʊ payaɣ se Apartheid yɔ) pʊwayɩ lɛ, tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa mba po-tomnasi sidaa yɔ pɛwɛ nɩɩnɩwa (50) kɛ mɩnɩʊ yɔɔ nɛ eyaa kʊlʊma kɛ 27 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ, piyele ɛyaa kɩkpɛɛdaa ñɛwɛɛ 23 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ ɖɔɖɔ.
		   Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna ɛkɩtaarɩnaa 40 028 ha yaa kilomɛtanaa  400,28.
		 Pɩnaɣ 2001 pakalɩ kɩgalʊʊ lɛ, ɛyaa 827 218 kɛ panaa piyele pɩnaɣ 2007 taa lɛ, ɛyaa kpɛnda 3 497 000.
		  Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊ yɔɔdʊʊ yɔ ŋgʊ lɛ Englɩsɩɩ pʊwayɩ lɛ afrikansi ɛlɛ pɩkɛ tɛtʊ sʊzɔtʊ hɛkʊ taa kɔyɔ, kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊ yɔɔdʊʊ yɔɔ kʊkʊ lɛ afrikansi pʊwayɩ lɛ aŋgilisi nɛ pɩɖiɣna ikisihoza (xhosa).
		  Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sʊzɔtʊ lɛɛtʊ yɔ, Kaapɩ tɛtʊ nɛ ajɛyaa naayɛ taa ñɩndʊ paɖʊ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma nɛ anaa yɔ: Niisi (Fransɩɩ), Piini (Ɛɛndɩ) nɛ Adana (Turki).
		  Payaɣ kaapɩ tɛtʊ yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Patricia de Lille (DA).
Wikipedia		Kaapɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kaap%C9%A9		Main category, Afrikihadɛ kiŋ, Afrɩka, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Pɩnaɣ 1916 kɛ pɩnaɣ 1916 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1916 kɛŋna hiu nɛ loɖo ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1915 nɛ 1917 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1916		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1916		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Tanimarikɩ kɛna Erɔpʊ nɛ hayʊ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ, nɖɩ kɩlɩna wɛʊ ñɩɩɩ kɛ hayʊ kiŋ peeɖe ajɛya wena payaɣ-yɛ se Sikandinaavi yɔ a-kpeekpe a- taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Erɔpʊ ajɛya kpeekpe kɩ-kpɛndʊʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se UE yɔ ɖɩ-taa ɖooo pɩnaɣ 1973.
		 Peeɖe tɛtʊ sʊzɔtʊ payaɣ se Kopɛnɩhaagɩ.
		  Tanimarɩkɩ ɛjaɖɛ tɩyɩ ɖɩ-tɩ tɔm naputozo: kacalaɣ lɛ Tanimarikɩ maɣmaɣ ŋgʊ kɩwɛ Erɔpʊ ajɛya kpeekpe kɩ-kpɛndʊʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se UE yɔ ɖɩ-taa, pʊwayɩ lɛ tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta nɛ payaɣ-tʊ se Ferowee yɔ nɛ kpaagbaa hɔɔlʊʊ; kɔyɔ Krowelandɩ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ landammm taa maɣna kilomɛtanaa 2 210 573.
		  Salaŋ fenaɣ pɩnaɣ taa pagalɩ kɩgalʊʊ lɛ pana ɛyaa 5 724 456.
		 Palitiki teŋu nɛ teŋu ŋgʊ kɩwɛna hayʊ kiŋ yɔ ɩ-lɩm wadʊ Tanɩmarikɩ ɛjaɖɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛna Caama ɛjaɖɛ nɛ ɖɩ-hayʊ kiŋ nɛ ɖɩwɛɛna Nɔɔrɩvɛɛzɩ nɛ hadɛ kiŋ piyele ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Suyɛɛdi yɔ, Tanɩmarɩkɩ ɛjaɖɩnɛ wɛna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛkiŋ.
		  Ɖooo pɩnaɣ 1972 kɛ Abiɖe nɖi payaɣ-ɖɩ se Margrethe Naalɛ-tʊ yɔ ɛɛwɛʊ kewiyaɣ kpelaɣ yɔɔ yɔ; pɩnzɩ 2001 nɛ 2009 taa lɛ, pɩtalɩna Wiyao Anders Fogh Rasmussen se ɛkpaɣ kpelaɣ.
Wikipedia		Tanimarikɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tanimarik%C9%A9		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Tanimarikɩ
		Tu kɛ kpɩnɛ sɔsɔyɛ nɖɩ ɖɩlʋlʋʋ piya nɛ ɖɩhaɣ-sɩ hɩɖɛ yɔ.
		 Kpɩna sɔsɔna ana, a-taa lɛɛna tatasɩ wɛʋ nɔɔnɔɔ.
		  Tuŋ weyi ɛwɛ halɩ nɛ sɔnɔ yɔ, ɛnʋʋ yɔ n̄ɩtʋ taa n̄ɩŋ nɛ laʋ taa n̄ɩŋ.
		 Ɛtɩŋa payɩ mbʋ yɔ pɛkpɛndaa nɛ payaɣ se Afrɩka tuŋ nɛ Aazii tuŋ.
		  Ɖooo lɛ payaɣaɣ-ɩ se Ɛɛndɩ tuŋ.
		 Tuŋ ɛnʋ ɛtɩŋa ɛwɛ ndɩ ndɩ.
		 Aasii tuŋ tapaɣlɩ ɛtalɩ tuŋ lɛɛŋ, ɛ-nɩŋgbaŋɩŋ tawalɩ ɖɔɖɔ ɛtalɩ lɛɛŋ n̄ɩŋ.
		 Ɛyʋ ɖɔŋa lʋbʋ se tuŋ weyi ɛtatasɩ wɛʋ yɔ, ɛpɩzɩ nɛ weyi ɛlɛ wɛɛ yɔ pakaɣdɩ ɛlɛ yɔɔ ɖeu.
		  Tɔmpiye "éléphant", Fransɩɩ taa kɛlɛ.
		 Ɖɩlɩna Latɛŋ kʋnʋŋ taa.
		 Kʋnʋŋ ŋgʋ taa lɛ, payaɣ se "elephantus".
		 Tɔmpiye ɖɩnɛ, ɖɩɖɩ lɩna Krɛkɩ kʋnʋŋ taa.
		 Payaɣ-ɖɩ nɛ kʋnʋŋ kʋkʋ taa se, se "ἐλέφας", pʋ-tɔbʋʋ se "ivoire" yaa "éléphant".
		 Pasɩma tu sɔnzɩ sakɩyɛ taa.
		 Aazii sɔnzɩ taa lɛ, pan̄ɩɣzɩnɩ tu nɛ lɔŋsɩnɖɛ.
		 Pɔtɔŋ ɛyʋ weyi ɛɛsɔʋ tɔm kaʋ yɔ se ɛwɛna tu fɩtɩyɩm, pʋ-tɔbʋʋ se tu n̄ʋʋ taa mbʋ pʋwɛɛ yɔ, pʋɖɔɔ.
		 Lɔŋsɩŋɖɛ tʋ weyi payaɣ se Aristote yɔ, ɛtɔma se kpɩna tɩŋa taa payɩ lɛ, tu kɩlɩna lɛɣtʋ sɩm nɛ ɛkɩlɩ kpɩna lɛɛna ɖɔɖɔ lɩmaɣzɛ.
Wikipedia		Tu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tu		Main category, Tɛtɛ kpɩna, Wezuu lɛɣtʋ
		Taŋkanika kujomuu, kujomuu kɩkɩlɩɣ lɛɛkʊ Afrika taa kujomɩŋ kɩkɩlɩŋ taa, walanzɩ taa lɛ, kɩkɛ naalɛ ŋgʊ Fikitoriya wayi nɛ liŋgʊʊ taa nɛ palaka taa lɛ kɩkɛ naalɛ ŋgʊ kedeŋga taa Bayɩkalɩ ŋgʊ wayi nɛ kɩkɩlɩ ɖalakɩŋ leleŋ lɩm taa pɩtalɩ kilomɛta waa 677.
		 Kedeŋga kpeekpe taa lɛ ŋgʊ kɩta kpakpasɩ kɩlɩ ɖɔʊʊ.
		 Kujomuu ŋgʊ kɩ-lɩm talɩɣ Koŋgo fɛɛʊ nɛ Atɩlantɩkɩ lɩŋgamʊʊ.
		 Peyekɩ nɛ ɖɩnɩɣ se kɩ-tɛ wɛʊ talɩ pɩnzɩ miiliyɔɔ waa nɛɛlɛ mbʊ yɔ.
		  Kɩ-walanzɩ talɩ kilomɛta waa 32900 kpɛɛ ko yaa kɩwalanzɩ wɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ Pɛlɛzɩkɩ ɛjaɖɛ walanzɩ nɛ kɩɖalakɩŋ talɩ kilomɛta waa 677 Tanzaani kamaɣ yɔ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ nɛ Koŋgo ɛjaɖɛ mɛwɛ madɩ yɔ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kiŋ.
		 Kɛ-tɛ kiɖe yɔ nɛ hayi yɔ tɛyɩna ajɛyaa ana nɛ Purundi ɛjaɖɛ nɛ ke-kiɖe yɔ nɛhaɖɛ yɔ tɛyɩna nɛ Sambii ɛjaɖɛ.
		 Pana nɛ Koŋgo wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kiŋ Mitumba pʊŋ.
		 Taŋkanɩka fɛɛʊ walanzɩ talɩ kilomɛta waa 250000 kpɛɛ ko.
		 Kɛ-tɛ pɔsɩ kɩkpɛndasɩ sɔsɔsɩ kɔyɔ Malagarazi nɛ Rusizi nɛ Ifume nɛ Lufubu nɛ Lunangwa nzɩ sɩ-tɛ lɩm ɖɔʊ kɩ-ta talɩ kilomɛta kubu waa nɛɛlɛ nɛ naanza yɔ pɩnaɣ taa nɛ tɛɛŋ ñɔzɔzʊ kɩ-lɩm ɖɔɖɔ kilomɛta kubu waa pɩtalɩ ɖɔɖɔ hiŋ nɩnza nɛ kʊyʊm mbʊ yɔ pɩnaɣ taa.
		 Malagarazi pɔɔ kɩkpɛdaɣ kɛwɛ ɖooo lɔŋ pʊcɔ kujomuu ŋgʊ kɩwɛ nɛ kɩɩkɛ Koŋgo pɔɔ kɩkpɛndaɣ ɖooo canaʊ taa.
		 Kujomuu ŋgʊ kɩ-hɩɖɛ, Étanga 'ya ni'a ebembe taa yaa kibembe taa tɔbʊʊ se siduu lone.
		 Richard Francis Burton nɛ John Hanning Speke kɛnɛ kɔɔnaɣ Erɔpʊ ɛyaa mba pɛlɛ-kʊ naʊ yɔ pɩnaɣ 1858 nɛ Burton kpaɣ lɩmaza ɛzɩ pediyuu-wɛ yɔ tɛ nɔɔ ɖɛyʊ nɛ ɛtɔŋ se pakpaɣ kiɖedɛ hɩɖɛ ndɩ, ndɩ ɖooo canaʊ taa padalakɩ-ɖɩ nɛ tʊmɩyɛ yɔ.
Wikipedia		Taŋkanika kujomuu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ta%C5%8Bkanika_kujomuu		Main category, Afrɩka, Kujomiŋ
		Afrɩka kɛ tɛtʋ wandamm.
		 Ajɛya nɩɩnʋwa nɛ kagbaanzɩ wɛna Afrɩka tɛtʋ wandamm taa.
		  Yee pɛtɛyɩ kedeŋa kpeekpe tɛtʋ hɔɔlɩŋ mɩnʋʋ kɔyɔ, Afrɩka tɛtʋ wandamm kɛ hɔɔlɩŋ loɖo.
		 Ɛlɛ, yee pɩkpɛndɩna hɔɔlɩŋ weyi lɩm wɛ ɛ-taa payɩ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ nɛ pɛtɛyɩ kedeŋa hɔɔlɩ mɩnʋʋ kɔyɔ, Afrɩka tɛtʋ wandamm kɛ hɔɔlɩŋ nɩɩlɛ (20).
		 Yee pɩkpɛndɩna Afrɩka tɛ tɛtʋ cikpetu ndɩ ndɩ ndʋ lɩm cɔ-tʋ kontiko nɛ pɩta yɔ, Afrɩka walanzɩ kɛ 30 415 873 km2.
		   Kedeŋa kpeekpe tɛtʋ wandamm waa naalɛ ɖeke kɩlɩna walʋʋ Afrɩka tɛtʋ wandamm.
		 Afrɩka ɛyaa ñʋʋ kɛ miiliyaarɩ waa 1,2 nɛ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ.
		 Kedeŋa kpeekpe ɛyaa ɖɔʋ nʋmɔʋ taa lɛ, Aazii tɛtʋ wandamm kɩlɩna.
		 Tɩ-wayɩ lɛ, Afrɩka tɛtʋ wandamm tɩŋna ɛyaa ɖɔʋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Pɩnaɣ 2016 taa, kedeŋa kpeekpe ɛyaa mɩnʋʋ yɔɔ lɛ, ɛyaa 16,4 wɛ Afrɩka tɛtʋ wandamm taa.
		 Afrɩka nɛ hayi kiŋ lɛ, ɖɩnaɣ Meditɛɛranee teŋu nɛ Suwɛɛzɩ hɛŋa.
		 Afrɩka nɛ hayi kiŋ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa lɛ, ɖɩnaɣ teŋu kɩsɛmʋʋ.
		 Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa lɛ, ɖɩna Ɛɛdɩ lɩŋamʋʋ.
		 Wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa lɛ, ɖɩna Atɩlantiki teŋgu.
		 Mbʋ payaɣ se ekuwatɛɛrɩ yɔ, pɩtɩŋna Afrɩka tɛtʋ wandamm hɛkʋ taa.
		 Afrɩka tɛtʋ wandamm taa lɛ, hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ taa wɛ niikaɣ fɩnɩnɩ, hɔɔlɩŋ lɛɛŋ lɛ niikaɣ maɣna.
		 Hɔɔlɩŋ lɛɛŋ ɖɔɖɔ lɛ, soŋaɣ wɛɛ pɩdɩɩfɛyɩ nɛ hɔɔlɩŋ lɛɛŋ lɛ, soŋaɣ maɣna.
		  Tɛʋ ɛɛnɩɣ ɖoŋ ɖoŋ Afrɩka tɛtʋ wandamm taa.
		 Afrɩka hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ taa lɛ, tɛʋ nɩɣ pɩnaɣ mpilim taa fenasɩ loɖo ɖeke.
		 Hɔɔlɩŋ lɛɛŋ taa lɛ, tɛʋ pɩzɩɣ kɩnɩɩ pɩtalɩ fanasɩ lutozo yaa hiu mbʋ yɔ pɩnaɣ taa.
		  Yee pɛtɛyɩ Afrɩka tɛtʋ wandamm hɔɔlɩŋ mɩnʋʋ kɔyɔ, hɔɔlɩŋ nɩɩnʋwa nɛ hiu (60) tɛtʋ fɛyɩ mʋzʋŋ, pʋ-tɔbʋʋ se hɔɔlɩŋ ɛnʋ ɛwɛ wɩlɩŋ.
		 Tɔɔnasɩ ɛɛlakɩ camɩyɛ hɔɔlɩŋ ɛnʋ ɛ-taa.
		 Paa mbʋ yɔ, Afrɩka tɛtʋ wɛ mʋzʋŋ sakɩyɛ.
		  Afrɩka tɛtʋ wandamm wɛna tɛtɛɛ ñɩm pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Mbʋ yebina Anasaayɩ naa huyuu-tʋ ɛzɩ hasɩ huyuu nandʋ yɔ.
		 Halɩ pakʋma Afrɩka tɛtʋ hɩɖɛ se « Koboyaɣ tɛtʋ ».
		 Laŋ sɔsɔŋ ndɩ ndɩ wɛ Afrɩka tɛtʋ wandamm taa.
		 Ɛlɛ, tɩŋ tim nɛ tɩŋ kɩɩsɔʋ yeba nɛ laŋ paɣzɩ pasʋʋ pazɩ pazɩ Afrɩka tɛtʋ taa.
		 Ñɩnɩyaa sɔsaa sakɩyɛ tɔŋ se Afrɩka tɛtʋ wandamm taa ɛyʋ calɩ wɛʋ nɛ pʋcɔ ɛyaa kɔɔ pɔtɔyɩ nɛ posu kedeŋa kpeekpe.
		 Pɔtɔma se, ɛyʋ calɩʋ wɛʋ Afrɩka tɛtʋ wandamm taa yɔ, pɩtalɩ ɛzɩ pɩnzɩ mɩnɩŋ naalɛ mbʋ yɔ.
Wikipedia		Afrɩka tɛtʋ wandamm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Afr%C9%A9ka_t%C9%9Bt%CA%8B_wandamm		Main category
		Namibi kɛna Afrika nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɖooo lɛ payawaɣ Namibi se Afrika-Wɩsɩ -Ɖɩɖʊyɛ nɛ Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ nɛ Caama ɛjaɖɛ kakpacayaɣna-ɖɩ 1884-1915).
		 Pʊwayɩ lɛ Afrika nɛ Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ nesi tɛɛ nɛ ɖɛfɛɛɛ ɖɛfɛɛɛ lɛ kɩmʊ kɩ-tɩ yɔɔ caɣʊ kɛ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ nɛɛlɛ nɛ kʊɖʊm pɩnaɣ 1990.
		 Namibi nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Atɩlantiki tɛŋgu, hayʊ kiŋ lɛ Aŋgoola ɛjaɖɛ wɛna kamaɣ yɔɔ piyele hadɛ kiŋ lɛ Afrika nɛ Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ.
		 Namibi nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Pɔɔcɩwaanaa nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hayʊ kiŋ lɛ Sambii.
		 Namibi takɩlɩ poliŋ nɛ Simbaabuwee.
		  Afrika kpeekpe taa lɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa kɛ ɛyaa takɩlɩ ɖɔʊ kilomɛta kʊɖʊmʊ taa nɛ pɩkɛ keteŋa kpeekpe taa kɔyɔ, ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɛ naalɛ ñɩnɖɛ.
		 Namibi wɛ keteŋa kpeekpe ajɛya kɩkpɛndɩɣ ONU ŋgbɛyɛ ɖɩ-taa, ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Afrika ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa ɖɔɖɔ.
		 Paalaba ketiizaɣ sɔsɔɣa nakayɛ kɛ Dili tɛtʊ taa pɩnaɣ 2014 ɛlɛ, pakpaɣ Namibi nɛ pɔsɔzɩ ajɛya wena pʊwɛɛ se acɔna ajɛya wena anɩɣ nɛ ayɔɔdɩɣ pɔrɩtigaalɩ kʊnʊŋ yɔ.
Wikipedia		Namibi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Namibi		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Namibi
		Liiberiya kɛna Afrika  wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-hadɛ kɩŋ lɛ, Atɩlantiki lɩŋgamʊʊ nɛwɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hayʊ kiŋ lɛ Siyeera –Leyɔnɩ, pɩyele hayʊ kiŋ lɛ Kinee, wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Kootidivuwarɩ.
		 Liiberia kɛna kacalaɣ ɛjaɖɛ Afrika kpeekpe taa se ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ caɣʊ ɖooo pɩnaɣ 1847.
		 Kpaɣ ɖooo kɔlaɣ fenaɣ hiu nɛ looɖo pɩnaɣ 2006 kɛ palɩza Ellen Johnson-Sirleaf se ɛkɛ peeɖe ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ.
		 Ɛnʊ kɛna kacalaɣ halʊ Afrika kpeekpe taa ɖɔɖɔ se ɛkɛ ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ.
		 Pɩtasɩ ɛlɛ, ɛmʊ Lanŋhɛzɩyɛ samtʊ nimiye pinaɣ 2011.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ ajɛya wena keteŋa kpeekpe taa kʊñɔntʊtʊ wɛɛ sɩŋŋŋ yɔ a-tɛ hiu taa.
		 Ɖɩwɛ CEDEAO ŋgbɛyɛ taa ɖɔɖɔ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1821 kɛ Amerika yoma mba peyeba-wɛ pacaɣ peeɖe nɛ pɩla se pɔsɔza mba paatɛma wɛʊ peeɖe pazɩ yɔ pɔ-yɔɔ.
		  Paatɔ caca lɛ, Amerika-tʊ kpaɣnaɣ kewiyaɣ nɛ Amerika mba mba palaba tɛɛ peeɖe yɔ, pɔtɔyɩtʊ ɛyaa kɩkpɛdaa.
		 Tʊmɩyɛ kaakɩlɩ wɛʊ pɩlɩɩna ketu labʊ yɔ.
		 Pɩnaɣ 1931 kɛ keteŋa kpeekpe ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɖɩpayaɣ se SDN yɔ ɖikizi tɔm ndʊ.
		 Pɔtɔʊ cacanaa yɔ ɛyaa kɩkpɛdaa ɛɛtɔʊ pɩkɔɔ pɩsɩɩna pɩnaɣ 1945 nɛpʊcɔ ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ William Tubman ha-wɛ waɖɛ se papɩzɩɣ papaazɩ tɔʊ caca.
Wikipedia		Liiberiya		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Liiberiya		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Liiberiya
		26 September 1889 – 26 May 1976 Martin Heidegger kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Caama yɔ ɖɩ-tɛtʋ taa tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛfɛyɩ felendu kpataa yɔ.
		 Ɛsɔɔla n̄ɩnʋʋ paa alɩwaatʋ ndʋ lɛɛ tovonum nʋmɔʋ.
		 Ɛwɛ lɔŋ ɛzɩ pʋyʋ yɔ.
		 Palʋla ɖajaa Martin Heidegger kɩyakʋ hiŋ naalɛ nɛ loɖo (26) n̄ɩŋgʋ wiye Salaŋ fenaɣ taa pɩnaɣ 1889 n̄ɩŋga taa.
		 Caama ɛjaɖɛ taa tɛtʋ cikpetu ndʋ payaɣtʋ size Messkirch yɔ tɩ-taa peeɖe palʋla-ɩ.
		 Ɛkɛ n̄amtʋ pɩɣa ɛ-taabalaa nɛ samaɣ ŋga ɛwɛ ka-taa yɔ kɛ-sɩnda.
		 Ɖajaa Martin ɛnɛ, ɛsɩba agoza fenaɣ taa kɩyakʋ kʋɖʋmʋ ŋgʋ paalʋla-ɩ kɩ-taa yɔ ki-wiye ɖɔɖɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ size ɛsɩba evemiye hiŋ naalɛ nɛ loɖo (26) n̄ɩŋgʋ wiye Agoza fenaɣ taa pɩnaɣ 1976 n̄ɩŋga taa.
		  Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa ɛsɩba yɔ, nɖɩ payaɣ size Fribourg-en-Brisgau Caama ɛjaɖɛ tɛtʋ taa peeɖe.
		 Ɖajaa ɛnɛ, e-wezuu caɣʋʋ paza pʋwɛɛna ndɩkʋ kpem.
		 Ɛlakasɩ taa kaawɛ ɛzɩ kpaaŋ tʋ yɔ.
		 Paa lee ŋna-ɩ kɔyɔ, ɛwɛ ɛzɩ weyi pɔtɔ size lɛɣya laba-ɩ yɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ size ɛwɛ ɛzɩ e-koobu nɔɔyʋ sɩba yɔ.
		 Mbʋ yɔ, ɛ-lɩmaɣza wɛ lim lim paa ɛzɩm taa.
		 Ɛkɛkɛ pɩɣa ŋga kaawɛ lɛɣtʋ siŋŋ yɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Martin Heidegger kɛ filozofii tʋmɩyɛ kpɛlɛkʋʋ laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ Caama ɛjaɖɛ tɛtʋ taa.
		 Filozofii tʋmɩyɛ laɖʋ payaɣ size filozɔɔfʋ.
		 Filozɔɔfʋ kɛ lɔnzɩnɖɛ tʋ sɔsɔ weyi ɛ-tʋmɩyɛ kɛlɛ size, ɛn̄ɩnɩ ɛyʋ yɔɔ lɔnzɩnɖɛ kpɛlɛkʋʋ yɔ.
		 Pʋwɛna filozɔɔfʋ siŋŋ  taa lɛ ɛtɩlɩ mbʋ ɛyʋ kɛwa yɔ, nɛ mbʋ ɛyʋ ɛnʋ ɛtɛŋna yɔ.
		 Pɩcɔ nɛ ɖajaa Heidegger paazʋ filozofii tʋmɩyɛ lɛ, ɛcalɩna labʋ ɛtɛ sukili kɩ-tɛzʋʋ ɖajaa sɔsɔ Edmund Husserl cɔlɔ.
		 Peeɖe, ɛpɩza ɛkpɛlɛkɩ mbʋ ɛyʋtʋ kɛ siŋŋ yɔ.
		 Paa weyi ɛkɛ filozɔɔfʋ, ɛlɛ toovonum taa lɛ, ɖajaa ɛnɛ, ɛtɛ n̄ɩŋgʋ wɛ ɖoŋ nɛ yuŋ siŋŋ.
Wikipedia		Martin Heidegger		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Martin_Heidegger		Main category, Caama, Filosofii laɖaa
		Reyikzaavikii kɛna Islandii ɛjaɖɛ  taa tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ kilomɛtanaa ɛzɩ 250 yɔ nɛ tɛtʊ ñʊʊ hɔɔlʊʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ se arktikii yɔ nɛKrowelandii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ payaɣ tʊtʊ se Nuukii yɔ kilomɛtanaa cabɩ kɛ hayʊ kiŋ.
		 Mbʊ yebina nɛ Reyikzaavikii tɛtʊ tʊnɛ ndʊ kɩlɩna wɛʊ ɖooo hayʊ kiŋ.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa nɛ tɩŋ ndɩ ndɩ nɛ tɩŋ hɛtʊ ñɛwɛ ndɩ ndɩ ɖɔɖɔ nɛ pɩwɛɛ ɖeu nɛ cɔnaʊ kamaɣ fɛyɩ.
		 Mbʊ yebina nɛ keteŋga kpeekpe ajɛyaa kpeekpe taa lɛ, tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ kɛ palɩzaa se tɩ-taa kɛ tɩŋ hatʊ kɩla wɛʊ ɖeu.
		  Ɖooo pɩnaɣ 1786 taa lɛ, peeɖe ɛyaa kaawɛ ɛzɩ ceeka 302 yɔ.
		 Pɩnaɣ 1800 taa ɛyaa kaawɛ ɛzɩ 600 yɔ, pɩnaɣ 2008 taa lɛ pɛwɛɛ ɛzɩ 117 898 yɔ pa-taa lɛ abalaa kpɛnda 58 859 nɛ halaa ñɛwɛɛ 59 039.
		  Islandii ɛjaɖɛ tɩŋga taa lɛ, peeɖe ɛyaa kɩla ɖɔʊ nɛ wayɩ nɛ wayɩ kɩgalʊʊ ŋgʊ pakalaa yɔ, pɛwɛ ɛzɩ 200 000 yɔ.
		 Tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-taa kɛ palakɩ komina keediizasɩ sɔsɔsɩ, ñɩɩtʊ sɔsɔtʊ lʊbʊ; peeɖe ɖɔɖɔ ɛsɩyɛ ekpena nɛ hayɩsʊʊ kɩlɩ wɛʊ pɩnɛ tadɩyɛ nɛ tɔsʊʊ nɛ ɛsɩndaa wobu kɩla wɛʊ.
Wikipedia		Reyikzaavikii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Reyikzaavikii		Eerɔpʋ, Isilandɩ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Ɖama lɩɣʊ wɛnaʊ pɩkɛ lɩmaɣzɩyɛ kʊyʊmɖɩyɛ nɖɩ René Girard laba ɛ-maɣmaɣ nɛ ɖɩlakɩ tʊmɩyɛ kʊyʊmɖɩyɛ yɔ, tɩzɩnaʊ (yee pɩkɛ tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ hɔɔlʊʊ taa), se pɩsa nɛ ɛlɩzɩ tɔbʊʊ sakɩyɛ ɛzɩma ɛyʊ wɛɛ yɔ.
		 Ɛlaba ɛ-tʊmɩyɛ nɖɩ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa, maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ ɖeɖe, ɛyʊ kpɛlɛkʊʊ, samaɣ kpɛlɛkʊʊ (kɔzɩ  kɔzɩ ɖɩkpaɣ ɛzɩ Ɛsɔ sɛtʊ hɔɔlɩŋ taa), ɛsakuliye hɔɔlʊʊ taa nɛ ŋgbaɣ nɖɛ mbʊ.
		 Palɩzɩ sukuli nakʊyʊ koŋ nɛ kɩlakɩ tʊmɩyɛ pɩcɛlɩna ɛzɩma patɩlɩ ɛyʊ wɛtʊ ndɩ yɔ politiki, tɔsʊʊ huu nɔmɔʊ taa nɛ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ sakɩyɛ taa.
		 Ɖama lɩɣʊ pɩkɛ lʊlʊʊ pɩyʊ, Aristote kaatɛma pʊ-tɔm yɔɔdʊʊ.
		 Ɛyʊ wɛ ndɩ nɛ kpɩna lɛɛna mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛwɛ lɔŋ nɛ ɛkpɛlɛkʊʊ lɔŋ lɔŋ.
		 Freud cɔlɔ lɛ, ɛyʊ kuɖum tɛ lɛ liu wɛʊ kɛna mbʊ keekee pɩwɛ ɖooo paama-ɩ yɔ taa.
		  Ndɔnjɔɔlɩyɛ naa sakɩyɛ lɩɣ pɩcɛlɩna ɖama lɩɣʊ tɛ tɔm nɛ liu wɛʊ tɛ tɔm alɩwaatʊ ndʊ yiɣduu natʊyʊ lɩɣ pɩlɩna hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ taa ɛzɩ mbʊ ɖɩnaɣ yɔ, mbʊ ɛyʊ kɛwa yɔ, mbʊ ɛyʊ lɩmaɣza pɔyɩ-ɩ yɔ ndʊ Anthony Wilden na tɔm ndɩ ndɩ taa yɔ.
		 Ɛpaza ɛñɩɣ niiye ɛ-takayaɣ kanɛ ka-taa, René Girard tɔm mɔntɔŋ mbʊ yɔ, takayaɣ ŋga yɔ Un allumé qui se prend pour un phare (Kimé 2010), Fransɩɩ sukuli kɩtɛzʊʊ taa René Pommier yɔɔdʊʊ lɩɣʊ wɛʊ tɔm ɛzɩ pɩkɛ mbʊ pʊcɔɖʊʊ ɛyʊ yɔ kɛlɛ pɩfɛyɩ kpayɩ kpayɩ nɛ ekizuu René Girard lɩmaɣzɩyɛ ndɩ ɖɩɖɩ yɔɔ Don Juan yaa Don Quichotte paañɩwa yɔ.
Wikipedia		Ɖama lɩɣʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89ama_l%C9%A9%C9%A3%CA%8A		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Tiibaa kɛna minziiki wonuu kɩhʋlʋʋ.
		 Ɖɩcɔna kɔyɔ ɖɩnaɣ size kɩwɛɛ hɔʋʋ yaa kɩhɔʋʋ kɛlɛ kuwiviɖi hɔʋʋ.
		 Ɛsɩma ɛnʋzɩ ɛ-saɣʋʋ wɛ ndɩ nɛ ɛ-wɛtʋ wɛ ɖɔɖɔ ndɩ yɔɔ lɛ, ɛ-kɛ kuwiviɖi hɔʋʋ cikpeluu tʋ.
		 Tom piye tiibaa ɖɩnɛ, ɖikiɖe keɣke lɩna Laatɩnɩ kʋnʋŋ taa kɛnɛ.
		 Wɛɛ wɛɛ ɖoomuu n̄ʋʋ ŋgʋ kɩ-taa lɛ, tiibaa kaɣkɛ ŋgandɩyɛ sʋsɔyɛ siŋŋ.
		 Ŋna-ɖɩ ndɔ, ŋna size ɖɩ-kotaa.
		 Nɛ palakɩna-ɖɩ kpem yaa pa-hʋlʋʋ ɖɩ-kpem kɛ sɔɔjanaa pɩlʋʋ taa.
		 Kɛlɛm kɛlɛm yɔɔ hɩla ɖɩmayɛ ɖɩɖʋyɛ tɛ hɔlʋʋ taa lɛ, «tiibaa» wonuu minziiki n̄ɩŋgʋ kʋnɛ, ki-kpeluu kɩ-taa kɛ sɔnɔ alɩwaatʋ tʋnɛ tɩ-taa kɛ soo wonduu ndɩ ndɩ.
		  Ɛlɛ tɩ-wɛna tʋkaɣ ɖɔɖɔ nɛ patɩlɩɣna tʋ camɩyɛ, yaa papazɩɣ pasɩŋ-tʋ lɔŋ tɩ-mabʋʋ taa yaa tɩ-tɛyɩtʋ taa.
		 Yʋsaɣ keɣleee naʋʋ kɩjaʋ yɔɔ kɩmaɣzɩnaʋ kpɩtɩna labʋtʋ ndʋ tɩ-taatɩ caɣʋ ɖoo kiɖe tɛɛ yɔ.
		 Tiibaa lubutu lɩna yekuyu nɔɔyʋʋ cɔlɔ.
		 Wɛtʋ lɛɛɣzɩtʋ hɔlʋʋ taa lɛ, wonuu kʋnɛ kɩ-hɔʋʋ kwivri kɛ kɔɔnɔɔ n̄ɩŋgʋ kpaɖʋ 19 kʋnɛ taa.
		 Pɩ-kpaʋ nɛ ɛzɩ pɩnaɣ 1835 taa lɛ, ɖa-caa Wieprecht, weyi ɛ-kɛkɛ minziiki wondu tʋmɩyɛ yɔɔ cɔnayʋ sʋsɔ kɛ Prussie ɛjaɖɛ taa yɔ, ɛpɔzaɣ tamaɣ lɩzʋyʋ caama tʋ ɖa-caa sʋsɔ Johann Gottfried Moritz size ɛlabɩ tʋmɩyɛ naɖɩ.
		 Tʋmɩyɛ nɖɩ yɔ size ɛcɔlɩ minziiki wondu ndʋ palaba kuwiviɖi yɔ camɩyɛ pa ndʋ lɛ ti-wilitu yaa ti-tilitu taa.
		 Nɛ paɣ pɩla ɛzɩma yɔ, paɣbɩzɩ pɛwɛna tʋkaɣ kɩpaŋga nakayɩ kɛ wilitu yaa tilitu taa.
		 Nɛ tɩ-tɛ tɩ-wɛna ɖɔɖɔ matʋ kʋyʋmtʋ tɩ-kɛnayʋ taa.
		  Hɔlʋʋ lɛɣkʋ taa ɖɔɖɔ lɛ, ɖɩnaɣ size, pɩɩwɛ ɖɔɖɔ se sʋsɔ ɖa-caa W.
		 Schuster ɛ-cɔlɩ pɩkpaɣʋ nɛ ɛzɩ pɩnaɣ 1830 nɛ 1835 mbɩyɔ kɛ tiibaa ŋgʋ kɩwɛna kɔŋgɔŋ cikpeŋ naadozo yɔ.
		 Ɖɩtaasɔ ɖɔɖɔ size soo wondu luɖu wɛna wɛtʋ ndɩ ndɩ lɛɣtʋ ndʋ tɩ-pɩzɩɣ tɩsɩna ɖɔɖɔ nɛ lubutu nʋmɔʋ taa yɔ.
Wikipedia		Tiibaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tiibaa		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Moozambiki kɛna Afrika wɩsɩ rɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ajɛya wena acɔ Moozambiki nɛ ata yɔ, anaa yɔ: Afrika nɛ Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ, Suwaaziilandɩ, Madakasɩkarɩ, Sɩmbaabuwe, Sambii, Malawii nɛ Tanzaanii.
		 Ɖooo lɛ Pɔrɩtiigaalɩ kakpacayaɣna-ɖɩ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ ajɛya wena anɩɣ nɛ ayɔɔdɩɣ pɔrɩtiigaalɩ kʊnʊŋ yɔ a-ŋgbɛɛ taa nɛ wena anɩɣ nɛ fransɩ kʊnʊŋ yɔ a-taa ɖɔɖɔ pɩtasɩna wena alɛ ñanɩɣ nɛ ayɔɔdɩɣ angilisi  ɖɔɖɔ yɔ.
		 Pɔyɔɔdɩɣ se ɖooo lɔŋ taa lɛ Muwaayɛnaazɩ taa kɛ tada laɖaa ndɩ ndɩ kataɣ peeɖe nɛ pɛpɛdɩɣ po-wondu.
		 Kpɩyʊʊ sayʊ sɔsɔ nɔɔyʊ, Ibn Shahriyar, ñeɖiu aseɖe se Aarabɩ tadɩyɛ-tʊ nɔɔyʊ, Lakis, na pɩnaɣ 945 taa kɛ kpɩyʊʊ nakʊyʊ tɩsa ɛyaa kutokiŋ kutokiŋ kɛ Moozambiki kidiiliŋ yɔɔ nɛ pɛkɛ Waa-Waa mba nɛ palɩna Siini hɔɔlɩʊ.
		 Ɛyaa mba pañɩnaɣ kɔ nɛ Afrika taa yomaa.
		 Pɩkɔma nɛ pɩtalɩ pɩnaɣ 1498 ɛlɛ Pɔrɩtiigaalɩ-tʊ weyi payaɣ-se Vasco da Gama yɔ ɛtalɩ peeɖe.
		 Nɛ pɩpaazɩ mbʊ hɛɛɛ hɛɛɛ nɛ Pɔrɩtiigaalɩ mba tɔyɩ pɛeɖe.
		 Pakpacaya Moozambiki pɩtalɩ ɛzɩ pɩnzɩ mɩnɩŋ kagbaanzɩmbilim yɔ.
		 Kpaɣ pɩnzɩ 1976 nɛ 1992 taa yoŋ ɖeke wɛna nɛ ɛyaa ɛzɩ miliyɔɔ yɔ sɩ.
		 Pʊwayɩ yɔ laŋhɛzɩyɛ paazɩ kɔm pazɩ pazɩ.
Wikipedia		Moozambiki		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Moozambiki		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Moozambiki
		Kondoloko kɛnɛ matʋ ndʋ, tɩwazʋʋ siŋŋ yɔ.
		 Tɩwazaɣ kɛlɛ size paɖɩʋ kaʋ nabʋyʋ ɛzɩ-ɩ kaɖɛ n̄ɩm yɔ.
		 Kondoloko wazɩ lɩm kikpem cikpem nɛ sɔsɔm hɔɔlʋʋ taa ɖɔɖɔ mbʋ yɔ.
		  Pɩtasɩɩna lɩm ɖikpenɖe ɖɩlɩyɛ taa ɖeke ɛlɛ, kondoloko wazɩʋ ɖɔɖɔ polindaa tɔm heyuu nɛ tɔm susuu hɔɔlʋʋ taa ɖɔɖɔ.
		 Palakɩ kondolokonaa ɖɔɖɔ fɛɛŋ nɛ kɛdɛnzɩ taa.
		  Kondoloko wazʋʋ ɖɔɖɔ sakɩyɛ, ɛyaa ɖɔm, nɛ lɔɔɖa saʋʋ ɖeɖe, nɛ pɩsɩʋna kɩyaɣkʋ pɛtɩyaa nɛ pɛɖɛzɩɣnaa po-wondu pɛpɛdʋʋ yɔ nɛ ajɛɛ ajɛɛ.
		 Kondoloko matʋ wɛ kaɖɛ pɩtatɩɩ fɛyɩ size pɔyɔɔdɩ.
		  Pɩtɛkɛ paa weyi ɛpɩzʋʋna nɛ ɛma kondoloko.
		 Pɩcɔ nɛ ŋpɩzɩ ŋwɛɛna waɖɛ nɛ ɖoŋ nɛ pɩtasɩna lɛɣtʋ size ŋpɩzɩ ŋma kondoloko sɔsɔʋ camɩyɛ lɛ, pɩpɔzʋʋ size ŋla pɩtɛ sukuli.
		 Pɩtɛ sukulii payaɣ size genii siiviili.
		  Ɖɛfɛɛ ɖɛfɛɛ nɛ kondolokonaa matʋ huu.
		 Ɛlɛ, kondolokonaa matʋ tɛya pɩtɩ tam naabʋlɛ.
		 Kajalaɣ lɛ, wɛɛ kɩpanɖɛ nɛ nabʋlɛɛ lɛ wɛɛ kɩfaɖɛ.
Wikipedia		Kondoloko		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kondoloko		Main category
		Fenasɩ takayaɣ kɛna takayaɣ ŋga ka-taa nɛ alɩwaatʊ tɩŋga yɔ.
		 Pɩsa nɛ ɛyʊ tɩlɩ mbʊ ɛla alɩwaatʊ tʊnɛ yaa tʊnɛ tɩ-taa lɛ, ɛtɛyɩ efemiye tɔm sakɩyɛ taa nɛ ɛlɩzɩ mbʊ pɩsɩna-ɩ kɛlɛʊ yɔ.
		 Ɛyʊ cɔna ɖɔɖɔ ɛzɩma kɩlɛmɩŋ cɔʊ yɔ lɛ, ɛzɩma tɛŋ nɩʊ ɖɔɖɔ yɔ lɛ, ɛzɩma lʊŋgɩyɛ kɔŋ nɛ pɩnzɩ lɛɛzɩɣ ɖama lɛ, ɛmaɣzɩ ɛ-taa nɛ ɛlɩzɩ takayaɣ ŋga ka-taa ɛpɩzɩɣ nɛ ɛtɛyɩ pɩnaɣ tɩŋga yɔ.
		  Takayaɣ ŋga ka-taa kɛ ɛɖʊwa se pɩnaɣ taa lɛ, tʊmɩyɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩnɛ kɛ ɛlakɩ yaa ɖɔɖɔ lɛ, sɔnzɩ sɩnɛ nɛ sɩnɛ kɛ pɩwɛɛ se palakɩ.
		 Pʊ-yɔɔ kɛ ɛya efemiye se efemiye nɛ paa efemiye nɖɩ lɛ, ɖɩna ɖɩ-tɛyɩtʊ nɛ ɖɩ-tʊmɩyɛ.
		 Afema wayɩ lɛ, kpɩtaŋ kɔŋna, ɛlɛ wayɩ lɛ fenasi, sɩ-wayɩ kɛ pɩnzɩ ñɛwɛ.
		 Pɩtasɩɩna pɩnzɩ yeke, pɩnzɩ wayɩ kɛ mbʊ payaɣ se waɣsɩ yɔ sɩwɛɛ.
		  Efemiye taa ñɩɩtʊ 24 wɛna nɛ afema lʊbɛ lakɩna kpɩtaʊ.
		 Fenaɣ taa lɛ avema 30 yaa 31 wɛna; ɛlɛ lɛlaɣ fenaɣ taa avema 28 yaa 29 wɛna.
		 Fenaɣ taa lɛ, kpɩtaŋ 4 wɛna pɩsaɣ pɩnaɣ taa lɛ fenassɩ 12 wɛna.
		 Efemiye wɛʊ yɔ pɛtɛyɩ-ɖɩ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ: cɩŋ cɩŋwaa 60 lakɩna cɛceyaɣ, cɛcɛsɩ 60 ñalakɩna ñɩɩyɩɣ kʊɖʊmʊ, piyele ñɩɩtʊ 24 lɛ pɩlaba efemiye.
		 Efemiye taa ɖɔɖɔ lɛ, tanandɛɛ wɛɛ, wɩsɩ taa wɛɛ, ɖanaɣ ɖɔɖɔ ñɛwɛɛ nɛ pɩtasɩna ɖoo taa.
		 Mbʊ mbʊ pɩwɛ paa efemiye nɖɩ, kpɩtaʊ ŋgʊ, fenaɣ ŋga, pɩnaɣ ŋga nɛ waaɣ ŋga ɖɔɖɔ lɛ.
		  Pɩsaa nɛ kalɩɣ wɛɛ kɛlɛʊ lɛ, ɛyʊ lɩza fenasɩ takayaɣ.
		 Kpɩtaʊ taa kɩyakɩŋ hɩlaa yɔ:   hodo wiye piya wiye cɩla wiye sarakawaɣ wiye kimeɣa wiye mazaɣ wiye kujuka wiyeKacalaɣ fenaɣ tɛ kiyakʊ kɛ pɩnaɣ paɣzɩɣ.
		 Pɩnaɣ taa fenasi kpɛnda 12 nɛ nzi yɔ:   kɔlaɣ fenaɣ lɛlaɣ fenaɣ lakɩŋ fenaɣ ɖomaɣ fenaɣ agoza fenaɣ mɩsɩkʋm fenaɣ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyɛɛna  fenaɣ salaŋ fenaɣ aloma  fenaɣ kamɩŋ  fenaɣ saŋayɩŋ fenaɣ.
Wikipedia		Fenasɩ takayaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fenas%C9%A9_takaya%C9%A3		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Pɩnaɣ 1914 kɛ pɩnaɣ 1914 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1914 kɛŋna hiu nɛ naanza ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1913 nɛ 1915 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1914		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1914		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Palʊla Thomas Merton kɛ kɔlaɣ fenaɣ 13 pɩnaɣ 1915 Praadɩ tɛtʊ taa, Piirenee wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩba kɛgbɛtɛsaɣ nakayɩ taa saŋayɩŋ fenaɣ hiu pɩnaɣ 1968, ɛɛwɛna pɩnzɩ 53.
		 Pankɔkɩ tɛtʊ taa ɛsɩba, Tayilandɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Thomas Merton, yaa Fada Louis, kaakɛ moine cistercien-trappiste américain.
		 Pɩnaɣ 1938 ɛpisɩ ɛ-laŋgɩyɛ katolika taa nɛ piteleeɖi lɛ, ɛpɩsɩ moine trappiste abbaye de Gethsemani kɩ-taa.
		 Ɛma takayɩsɩ spirituel, keesi takayɩsɩ nɛ ɛɛkɛ weyi ɛlʊkaɣ ɛ-tɛ samaɣ yɔɔ yɔ.
		 Pʊcɔ nɛ ɛsɩkɩ mbʊ lɛ, ɛɛsɔɔla se monastères ɛkɛdɩɣ ɖama mbʊ mbʊ palakɩ cɩnɛ yaa peeɖaɣ yɔ.
		     Ɛ-hɔʊ taa mba kɛ anglikanɩ ŋgbɛyɛ taa mba.
		 Payaɣ ɛ-caa se Owen Merton nɛ ɛlɛ kɛneo Seelandɛɛ, piyele e-ɖooo kɛ amerika tʊ payaɣ ɛlɛ se Ruth Jenkins nɛ ɛwɛna ɛ-hɔ taa mba kɛ Aŋglɩtɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛ-ñɩma mba patɩŋga pɛkɛ tɔlɩm tayaa nɛ peteleɖiɛjaɖɛ yɔɔ.
		 E-ɖooo lɛɣna sɩbʊ pɩnaɣ 1921 nɛ pɩnzɩ naalɛ wayɩ lɛ, ɛ-caa tɩŋ ɛwayɩ.
		 Ɛ-pɩcatʊ taa ɛtacaɣ ɛ-tɔbʊʊ yɔɔ, ɛkɛ weyi ɛɖɛ nʊmɔɩŋ sakɩyɛ yɔ.
		 Ɛɛsɔɔlɩ wobu ajɛya ndɩ ndɩ wena a-taa ɛ-ñɩma kaalaba tɔlɩm tʊma yɔ: Etaazuni, Pɛrmudi nɛ Fransɩ ajɛya taa.
		 Ajɛya ana a-taa wobu kaataawɛyɩ kaɖɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔɔdaɣ peeɖe yɔ, ɛnɩwaɣ-ɩ.
		  Pɩnzɩ 1933 nɛ 1934 taa kɛ ɛkpɛlɛka fransɩɩ nɛ iitaliɛŋ kɛ Kambriji, Aŋglɩtɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Pɩnaɣ 1935 taa kɛ ɛsʊ Kolombii sukuli kɩtɛzɩɣ taa, New York tɛtʊ taa.
		 Ɛlaba pɩnzɩ naatozo lɛ, ɛmʊ peeɖe sukuli kɩtɛzɩɣ takayaɣ nɛ ɛsʊʊ katolika ɛsʊ sɛtʊ ŋgbɛyɛ taa.
		 Ɛanɩwaɣ Ɛsɔ yatʊ ɛ-laŋgɩyɛ taa se ɛsʊʊ Fransisikɛŋ ɛsɔsɛtʊ ŋgbɛyɛ taa ɛlɛ ɛpʊtaɣ nɛ eyele ɛpaɣzɩ aŋgilisi wɩlɩʊ kɛ Bonavanture kɩɖɛɖeu sukuli taa.
		 Pɩnaɣ 1941 taa kɛ ɛsʊ abbaye trappiste de Gethsemani taa kɛ Etaazuni ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛwɛ peeɖe nɛ pɩnzɩ looɖo wayɩ lɛ, e-ɖuu nɛ pɩnaɣ 1949 lɛ, pakpa-ɩ layʊ.
		 Peeɖe Ɛ-sʊsɔ Abbé heya-i se ɛma ɛmaɣmaɣ ɛ-yɔɔ tɔm.
		 Pɩla mbʊ ɖɔɖɔ nɛ takayaɣ ŋga ɛmaa yɔ, ɛyaa-kɛ se Ɖoo wena a-taa tɩyɩnzɩ fɛyɩ yɔ.
		 Ɛ-takayaɣ ŋga, kala ɖeu nɛ palɩzɩ-kɛ nɛ kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ taa.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ XX taa yee pañɩnɩɣ mba pakɩlɩ takayɩsɩ spirituel maʊ yɔ pa-taa kɔyɔ, panaɣ Thomas Merton.
		 Ɛma laŋgɩyɛ pɩsɩʊ takayɩsɩ sakɩyɛ, Keesi nɛ essais pɩkɩlɩna yoŋ nɛ racisme pɔyɔɔ tɔm.
		 Saŋgayɩŋ fenaɣ hiu pɩnaɣ 1968 kɛ Thomas Merton siba Paŋkɔkɩ, Tayilandɩ ɛjaɖɛ taa ɛɛwɛna pɩnzɩ 53.
		 Ɛtasɩ yem ɛlɛ ladiriki nimaɣ mabɩna-ɩ nɛ ɛsɩ.
		 Ewoba ɛsɔ lɩm nɛ ɛlɩwaɣ lɛ, heelim fɛtɩyaɣ nimaɣ kaawɛka pazɩ nɛ ɛtana nɛ ŋga mabɩna-ɩ nɛ ɛtɔlɩ nɛ ɛcaŋ ɛɖɛɛ.
Wikipedia		Thomas Merton		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Thomas_Merton		Etaazuunii, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɩsɩ mayaa, Ɛsɔ sɛʋ aŋgba yɔɔ cɔnɩyaa
		François Hollande kɛ Fransɩ tʋ.
		 Palʋla-ɩ kɩyɛɛna fenaɣ  kɩyakʋ hiu nɛ naalɛ (12) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1954 n̄ɩŋga taa.
		 Rouen tɛtʋ taa palʋla-ɩ.
		 Tɩwɛ Seine-Inférieure lone taa Fransɩ ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 François Hollande hɩla kɩsɛsɛna kɔyɔ  Gérard Georges Nicolae.
		 Ɛlakɩ tʋmɩyɛ Fransɩ ɛjaɖɛ kewiyaɣ taa.
		  Ɖajaa François Hollande kɛ Fransɩ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ, kpaɣ pɩnaɣ 2012 n̄ɩŋga nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna pɩnaɣ 2017 ñɩŋga taa.
		 Pata-ɩ liu siŋŋ ɛ-tʋmɩyɛ labʋ taa, nɛ palɩzɩ-ɩ size ɛɖɔkɩ Fransɩ ɛjaɖɛ samaɣ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛkɔma ɛpɩsɩ Fransɩ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋʋ.
		 Ɛkɛ politiki laɖʋ sɔsɔ siŋŋ.
		 Ɖajaa François ɛnɛ, ɛpazɩ Fransɩ ɛjaɖɛ kewiyaɣ kpelaɣ n̄ɩnɩʋ pileɖa siŋŋ.
		 Ɖajaa François Hollande kɛkɛ Fransɩ ɛjaɖɛ taa tɔm hʋyʋʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɖajaa François Hollande tʋlɩ Fransɩ ɛjaɖɛ taa politiki ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛnʋ kɛŋna ɖɩ-takayaɣ taa mayʋ sɔsɔ.
		 Payaɣ ɛ-tɛ politiki ŋgbɛyɛ nɖɩ se ''samaɣ n̄ɩm lɩmaɣzɩyɛ yɔɔ kandɩyʋʋ ŋgbɛyɛ.
		 Pɩɩkɛ pɩnzɩ 1997 nɛ 2008 n̄ɩnzɩ taa.
		 Ɖajaa François Hallande kɛkɛ ɖɔɖɔ Tulle tɛtʋ ñʋʋdʋ, kpaɣ pɩnaɣ 2001 nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna pɩnaɣ 2008 ñɩŋga taa.
		  Ɛɛkɛ Fransɩ ɛjaɖɛ taa paɣtʋ lɩzɩyaa taa tʋ nɔɔy.
		 Ɛɛkɛ ɖɔɖɔ Corrèze tɛtʋ yɔɔ cɩnɩyaa tɛ lɔŋ pasɩyʋ kɔɔnɔɔ tʋ sɔsɔ.
		 Ɖajaa Nicolas Sarkozy, weyi ɛɛkɛ Fransɩ ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ kɩbɩnʋ yɔ, ɛnʋʋ Ɖajaa François Hollande lɛɣzɩ kpelaɣ yɔɔ agoza fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ naalɛ (12) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 2012 n̄ɩŋga taa.
Wikipedia		François Hollande		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois_Hollande		Main category, Fransɩɩ, Politiki laɖaa
		Ɛsɔ sɛtʊ aŋgba yoŋ tɔm: lakɩŋ fenaɣ 1560 Condé wiyau pɩyalʊ nɛ Antoine de Bourdon, Navarre wiyau panɩna ɖama nɛ powolo wiyau sɔsɔ François II cɔlɔ se ɛha-wɛ nɔmɔʊ nɛ papɩzɩ nɛ palaa kaɣlaa kilaʊ ŋgʊ payaɣ se Protestant yɔ.
		 Pa-naalɛ powobu mbʊ yɔ, pataana se pɩkaɣ-wɛ pɩsɩɣ nabʊyʊ catholika ñɩma cɔlɔ.
		 Kpaagbaa mbʊ lɛ Godefroi de La Renaudie paɣzɩ kɩlaʊ ŋgʊ laʊ ɛlɛ Pierre des Avenelles caŋ ɛlɩɩ ɛ-wayɩ.
		 Protestant waa mba palɩ nɛ pakpaɣ hɔzɩŋ yɔ, ɛzɩ La Renaudie yɔ, patɩɣ pakʊ-wɛ; piyele nɛ mba petenda yɔ, pakpa-wɛ.
		 Pakpaʊ-wɛ mbʊ yʊ, pa-taa sakɩyɛ kaɣ hɩʊ sɩm pe-nesi tɛɛ.
		 Ɛlɛ lona wena a-taa palawaɣ pa-kɩlaŋ ɛnʊ yɔ, ɛɖaŋga a-yɔɔ.
		 Waɖɛ nɖɩ ɛha-wɛ mbʊ yɔ papazɩ catholika mba pɩkɩlɩna Duc de Guise nɛ ɛtɔyɩtɩ protestant waa kɛ Wassy.
		 Peeɖe pɩpaɣzɩna kacalaɣ ɛsɔ sɛtʊ aŋgba tɛ you.
		 Asɛyʊ ŋgʊ kɩtʊlɩna ɛsɔ sɛtʊ aŋgba you.
		 Lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ hiu ñɩŋgʊ wiye, Huguenots waa ñʊʊdʊ, Louis de Condé kpeɣli ɛ-taabala Protestant waa lalaa nɛ eheyi-wɛ se pakpaɣ hɔzɩŋ nɛ paha Wassy ñɩma nɛ ɛsɛ.
		 You paɣzaa kɛlɛ mbʊ yɔ.
		 kɩkɔŋ kɩhɛ lakɩŋ fenaɣ pɩnaɣ 1563, alɩwaatʊ ndʊ katolika mba nɛ Protestant waa pacakɩ nɛ pañɩ nesi kɛ Amboise tɛtʊ taa se lanhɛwɩyɛ ɛwɛɛ pɛ-hɛkʊ taa yɔ.
		 kpaagbaa mbʊ yɔ Fransɩɩ sɔɔja sɔsɔ Montmorency ñɛwɛ Protestants waa nesi cɩŋ cɩŋ.
		 Ɛzɩma catholika waa kaaakɩla wɛɛ ɖɔʊ ɖɔɖɔ lɛ, paha protestant waa kɛ Dreux tɛtʊ taa.
		 Lakɩŋ fenaɣ 19 pɩnaɣ 1563 catholika mba nɛ protestant waa ñɩʊ nesi kɛ Amboise tɛtʊ taa se laŋhɛzɩyɛ ɛhɛɛ pɛ-hɛkʊ taa lɛ, pɩha nɔmɔʊ se peyele prince de Condé nɛ pɩla ɛsɔ sɛtʊ aŋgba you ŋgʊ kɩsɩɩna mbʊ.
Wikipedia		Ɛsɔ sɛtʋ aŋgba kajalaɣ you tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90s%C9%94_s%C9%9Bt%CA%8B_a%C5%8Bgba_kajala%C9%A3_you_t%C9%94m		Main category
		Tɛʋ kɛna ɛjaɖɛ maɣmaɣ tɛ pʋyʋ, ɛyʋ talɩzɩna yaa tolubina-kʋ.
		 Tɛʋ lɩɣna ɛsɔdaa nɛ kitiki tataa ɖoyi ɖoyi.
		 Tɛʋ ɛyʋ kɩlɩɣ naʋ nɛ ɛza keɣlee mbʋ pʋwɛ lɩm tɩyɛ nɛ pɩlɩɣna ɛsɔdaa nɛ pitiki yɔ pɩ-taa.
		 Tɛʋ kɩlɩnɩ wazaɣ ɖɔɖɔ pɩtɩŋa pɩ-taa.
		  Wɩsɩ n̄akɩ lɩm yɔɔ lɛ, lɩm ḿbʋ, pɩpɩsɩ fefeku nɛ pɩɖaɣnɩ kpaʋ ɛsɔdaa nɛ pʋwɛɛ mɩndʋ taa.
		 Mɩndʋ ńdʋ, tiniɣdi kamaɣ fɛyɩ.
		 Heelim makɩ lɛ, fefeku ŋ́gʋ, kɩpɩsɩ ɖɔmpe nɛ kɩcɔʋ mɩndʋ taa kpɛɛɛ kpɛɛɛ.
		 Wɩsɩ n̄akɩ mɩndʋ ńdʋ siŋŋ lɛ, ɖɔmpe ana, ayoli nɛ atɔlʋʋ tataa nɛ payaɣ se tɛʋ.
		 Tɛŋ nɩɩyɛ wɛɛ esoŋa kpaŋŋ nɛ nɩɩyɛ lɛ, ɛ́lɛ niɣdi ɖɩŋɖɩŋ.
		 Pɩtɩŋa mbʋ yɔ, pɩlɩɣna wɩsɩ n̄aɣʋ nɛ mɩndʋ cɔʋ cɔʋ mbʋ yɔ pʋ-cɔlɔ.
		 Yee mɩndʋ ɛcɔɔ nɛ tɩtɩŋna hɔɔlɩŋ weyi eniɣdaa yɔ ɛ-taa yɔ, ɖɔmpe wena atiki yɔ, aniɣdiɣ ɖɩŋɖɩŋ.
		 Ɛlɛ, yee wɩsɩ ɛn̄aɣa nɛ pɩkɩlɩ niikaɣ ŋga kɛwɛɛ yɔɔ yɔ, tɛʋ ŋgʋ kitiki yɔ, kɩ-taa wɛɣ kakuu.
Wikipedia		Tɛʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%9B%CA%8B		Ɛsɔkaaɣ ɖɔnɛ lɛɣtʋ
		Paritenɔɔ kɛna Kuduyuu sʋsɔʋ ŋgʋ pama-kʋ nɛ kɩkɛ ɖoŋ ihosiye sɩɣkpelaɣ kumoɖe yɔ kɛ panteliki.
		 Nɛ kɩwɛ Akropɔɔlɩ kɛ Atɛnɩ tɛtʋ taa.
		 Paritenɔɔ kaakɛ ɛgɔlɔmɩyɛ halɩn̄ɩnɖɛ kuduyuu sʋsɔʋ kɛ Athèna.
		  Ɛgɔlɔmɩyɛ halɩn̄ɩnɖɛ ɖɩnɛ, nɖɩ ɖɔkaɣna ɛjaɖɛ tɛtʋ sʋsɔtʋ, kɛ yoŋ alɩwaatʋ taa nɛ ɖiyeki size samaɣ ɛwɛ lɔŋ nɛ lɛɣtʋ nɛ pɩtasɩna n̄amtʋ.
		  Pɩtɛkɛna kuduyuu sʋsɔʋ nakʋyʋ ɛzɩ ɖɩnɩɣ yɔdaɣ tobi taa yɔ.
		 Ɛlɛ, pɩkɛna ɛyʋ nimm wɛtʋ yaa sɩɣkpelaɣ ŋga kɛfɛyɩ ɛzɩ yaa kɛtɛkɛ sɔnzɩ wonuu ŋgʋ palakaɣna-kʋ ɖooo lɔndaa kuduyuŋ sʋsɔŋ tɛɛ yɔ.
		 Akropɔɔlɩ tɛtʋ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɛ panawaa kuduyuŋ kɩbɩŋ sʋsɔŋ ɛnɛ.
		 Ɛ-taa kɛ xoanon kaawɛɛ nɛ pɩlɛɣzʋ Athéna Polias.
		  Ɛlɛ, ɖɩnɩ size kuduyuu sʋsɔʋ kʋnɛ, kɩkɛ kriselefantiini sɩɣkpelaɣ ŋga kɛkɛ, ɛgɔlɔmɩyɛ halɩn̄ɩnɖɛ kɛ Athéna Parthénos.
		 Pɩkɛna Phidia tʋmɩyɛ sʋsɔyɛ naɖɩ kɛlɛ mbɩ yɔ.
		 Mbʋ pɩyɔ yɔ, pɩwaza peɖe kɛ Atɛnɩ tɛtʋ taa mba size powokina pahaɖɛ loniye nɖɩ ɖi-taa.
		 Tɛtʋ ndʋ, tɩ-taa ɖɔɖɔ kɛ ɛjaɖɛ n̄ɩm kɛwɛɛ.
		  Nɛ pɩwɛ mɛsaɣ tɛɛ ɛzɩ n̄ɩlɩm yɔ kɛ naos (kilos 1150 wɛɛ ɛzɩ n̄ɩlɩm yɔ nɛ pɩkpɛndɩ pɩkɛ sɩɣkpelaɣ nɛ yee pɩzaɣ miŋ ɛzɩ haŋga lɩwa yɔ, papɩzʋ pacɩɩ kɔ-yɔɔ).
		 Nɛ adyton lɛ, ɛlɛ taa pekpeɣlaɣ Atɛnɩ tɛtʋ taa nɛ ligue de Delos pa-n̄ɩm.
		 Paritenɔɔ kɛna weweɣ kuduyuu ŋgʋ kɩwɛna kɩ-taa kumola sakɩyɛ wena pɔtɔza a-yɔɔ peɖe nɛ pɔn̄ɔɔzʋʋ yɛ size ɛyaa ɛtasɩ yɛ naʋ yɔ.
		 Awɛ Greek Revival ɛjaɖɛ lɛɣtʋ matʋ taa kɛnɛ kɛ ɛ-kpɔŋ 19 taa.
Wikipedia		Paritenɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pariten%C9%94%C9%94		Main category, Eerɔpʋ, Krɛsɩ, Matʋ sɔsɔtʋ
		Tunisi kɛna ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ Tuniizii ɛjaɖɛ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Tuniizii ɛjaɖɛ nɛ hayʊ kiŋ nɛ tɩñɔtɩna lɩm pɔɔ ŋga payaɣ kɛ se Tunisi yɔ kɛ-tɛ ɛwadɩyɛ cɔlɔ.
		 Tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-hɛkʊ taa kɛ tɛtʊ natʊyʊ wɛɛ nɛ tɩwɛ ɖeu kamaɣ fɛyɩ nɛ paɖʊ-tʊ ɛsɩyɛ ekpena pɩlɩʊ sɔsɔʊ taa.
		   Pɩlɩʊ ŋgʊ lɛ keteŋa kpeekpe ajɛya ɖʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ nɛ ɖɩcɔŋna ɛsakuliye nɛ ɛsɩndaa wobu yɔ nɛ  nɖɩ payaɣ se UNESCO.
		 Ɖooo lɛ payawaɣ tɛtʊ tʊnɛ se Puurigaadi pɩkɔɔ pɩsɩɩna salaŋ fenaɣ nɛɛlɛ pɩnaɣ 1159.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1228 lɛ, papaazɩ yaʊ camɩyɛ se Tunisi nɛ Lakɩŋ fenaɣ nɛɛlɛ pɩnaɣ 1956 Tuniizii ɛjaɖɛ mʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ lɛ, Tunisi tɛtʊ pɩsɩ camɩyɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ siŋŋŋ.
		   Tuniizii ɛjaɖɛ taa lɛ, Tunisi tɛtʊ kɛŋna tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ tɩ-taa tɔsʊʊ, ɛsɩndaa wobu nɛ tadɩyɛ labʊ kɩla wɛʊ.
		 Pɩnaɣ 2012 taa pakalɩ kɩgalʊ kɛ Tunisi tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-taa lɛ, pɛkpɛnda ɛyaa 638 845 ɛlɛ yee pɩnaɣ 2014 taa patasɩ ɛyaa kalʊ lɛ, pɛkpɛnda miliyɔɔnaa 2 643 695.
		 Payaɣ Tunisi tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-tɛ maalika yɔɔ cɔnɔyʊ kɩofalʊ se Seifallah Lasram.
Wikipedia		Tunisi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tunisi		Main category, Afrɩka, Tuniizii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Payaʊ se toovenum yɔ, ɛbɛ payaɣ mbʊ ?  Ɛyaa naalɛ eyowa nɛ pama ɖama yɔ, pʊwayɩ lɛ, pañɩnɩɣ nɛ pana se aca lɛlʊ tɔm.
		 Nabʊyʊ taa kɔyɔ, ɛyaa naalɛ yaa naadozo cakɩna nɛ pɔñɔɔzɩ-tʊ.
		 Yee patanɩɩna ɖama yɔ, pekpeliɣ pe-cejewiye taa nɛ pɔcɔɔlɩ-tʊ.
		 Weyi ɛca lɛlʊ tɔm yɔ, pɔtɔŋ se ɛ-tɔm sɩba.
		 Piyele weyi paca ɛlɛ tɔm yɔ, peɖezi ɛlɛ tɔm, pʊ-tɔbʊʊ se ɛlɛ wɛna toovenum.
		  You taa nabʊyʊ ɛwɛɛkaa kɔyɔ, weyi ɛca tɔm yɔ, ɛnʊ ñɔɔzʊʊna mbʊ pɩwɛɛkaa yɔ payɩ.
		 Yee po-you taa, nabʊyʊ elebina yɔ, weyi ɖɔɖɔ ɛca tɔm yɔ, ɛnʊ ñɩnɩna-pʊ nɛ  ɛpɩsɩna weyi ɛlɛ wɛna toovenum yɔ.
		 Lee wiyaʊ tɛɛ paya ɖama tɔm kɔyɔ, paɖʊʊ liidiye naɖɩyɛ nɛ pʊcɔ pahʊʊ pɔ-tɔm ndʊ.
		 Pahʊʊ-tʊ lɛ, weyi ɛ-tɔm sɩkɩ yɔ, pɔtɔkɩ e-liidiye nɖɩ ɛɖʊwa se pahʊʊna tɔm yɔ.
		 Weyi ɛlɛ wɛna toovenum yɔ, pɔtɔɔ ɖɔɖɔ ɛlɛ ñɩnɖɛ.
		 Pʊ-wayɩ lɛ, weyi ɛca lɛlʊ tɔm yɔ, pʊ-tɔbʊʊ se weyi ɛ-tɔm sɩba yɔ, ɛcaa weyi ɛlɛ wɛna toovenum yɔ e-liidiye nɖɩ awiya tɔwaa yɔ nɛ ɛhɛyɩ-ɩ.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ɛlɛ tacaɣ yem nɛ ewona e-liidiye nɛ ɛcɛlɛ awiya.
		 Yee pɩkɛ eveletu tɔm, pʊ-tɔbʊʊ se yee ɛyʊ ɛsɩbɩna nɛ pacaa pazɩyʊ nɛ ɛlɛ kɔɔ nɛ ɛkpa nɔɔyʊ se ɛlɛ kʊna weyi ɛsɩba yɔ, pacakɩ cejewiye taa nɛ pana-tʊ.
		 Weyi pazɩyʊ kpa-ɩ se ɛnʊ kʊna ɛyʊ yɔ, yee ɛnʊ kʊna ɛyʊ toovenum nɛ etisi kɔyɔ, pɔkɔɔlɩ-ɩ yaa palɩzɩ-ɩ nɛ e-leewaa nɛ poposina-ɩ nɛ ɛ-tʊtʊ.
		 Weyi ɛkʊ ɛyʊ mbʊ yɔ, e-egbele tɩʊ kpakɩɣna-ɩ nɛ ewolo ɛcaɣ ɛlɛ tɛ pɩnzɩ nzɩ cejewiye taa ñɩma cakɩ nɛ paɖʊ se pʊwɛɛ se ɛtɛm-sɩ nɛ pʊcɔ ɛpɩsɩ ɛ-tɛtʊ taa e-cejewiye taa ñɩma cɔlɔ yɔ.
		   Ɛlɛ, yee weyi pazɩyʊ kpa-ɩ se ɛnʊ kʊna weyi ɛsɩba mbʊ yɔ etetisi se ɛnʊ kʊna yɔ, powokina tɔm ndʊ wiyaʊ sɔsɔ tɛ, pʊ-tɔbʊʊ se kantɔŋ tɛ.
		 Peeɖe lɛ, paɖʊʊ liidiye sɔsɔyɛ naɖɩyɛ nɛ wiyaʊ sɔsɔ ha-wɛ waɖɛ nɛ pɛɖɛɛ tɩŋ ñɔʊ yaa kpɛzɩyɛ.
		 Pazɩyʊ yaa tɩʊ weyi ɛkpa lɛlʊ se ɛnʊ kʊna ɛyʊ yɔ, ɛ nɛ weyi ɛkpa mbʊ yɔ pɛɖɛɛna tɩŋ ñɔʊ.
		  Powoki nɛ pɔkɔɔ lɛ, weyi pɩkpa-ɩ yɔ, pɔtɔŋ se ɛ-tɔm sɩba.
		 Piyele weyi ɛlɛ lɩwa yɔ, pɔtɔ se ɛlɛ wɛna toovenum.
		 Liidiye sɔsɔyɛ nɖɩ pa-naalɛ pasɩ wiyaʊ sɔsɔ tɛ nɛ pʊcɔ pɛɖɛɛ yɔ, awiya tɔkɩ ɖɩtɩŋa nɛ piyele weyi ɛ-tɔm sɩba yɔ, pʊ-tɔbʊʊ se weyi pɩkpa-ɩ yɔ, ɛcaa lɛlʊ liidiye nɖɩ ɛlɛ ɖʊwa yɔ nɛ ɛhɛyɩ ɛlɛ.
Wikipedia		Toovenum (vérité)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Toovenum_(v%C3%A9rit%C3%A9)		Main category, Filozofii
		Pɩnaɣ 1918 kɛ pɩnaɣ 1918 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1918 kɛŋna hiu nɛ luutozo ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1917 nɛ 1919 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1918		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1918		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Hirohito yaa Hiro-Hito (裕仁)palʊla-ɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 29 pɩnaɣ 1901 Tokiyo tɛtʊ nɛ ɛsɩ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 7 pɩnaɣ 1980 tɛtʊ kʊyʊmtʊ ndʊ tɩ-taa.
		 Hirohito kaakɛ wiyaʊ sɔsɔ Japɔŋ ɛjaɖɛ taa kpaɣ saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 25 pɩnaɣ 1926 pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛ-sɩm evemiye.
		 Pasɩma ɛ-hɩɖɛ nɛ palakɩ-ɖɩ nɛ tʊmɩyɛ Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ taa ajɛyɛ taa, Japɔŋ ɛjaɖɛ taa lɛ, ɖooo ɛ-sɩm nɛ ɛ-hɩɖɛ se Soowa Tenno kewiyaɣ alɩwaatʊ, (昭和天皇,Soowa wiyaʊ sɔsɔ).
		 Ɛkɛ wiyaʊ sɔsɔ nɔɔyʊ pɩɣa ɛlɛ payaɣ se Taishō nɛ ɛjaɖɛ wiyaʊ sɔsɔ halʊ Teimei, wiyaʊ piya Yasuhito Chichibu, Nobuhito Takamatsu nɛ Takahito Mikasa kɔɔʊ, ɛkɛ shintō sɔnzɩ paɣtʊ taa 124 wiyaʊ sɔsɔ.
		 E-kewiyaɣ alɩwaatʊ kɩlɩna ɖalʊʊ Japɔŋ ɛjaɖɛ taa (ɛlaba pɩnzɩ 62), nɛ payaɣ wɛɛ ana se Soowa wɛɛ (昭和)  peeɖe ɛlɩzɩ ɛ-sɩm wayi hɩɖɛ.
		 Ɛkaɣ kɛʊ wiyaʊ sɔsɔ ɖooo pɩnzɩ nasɩyɛ sakɩyɛ alɩwaatʊ nɛ e-ɖoo kʊlʊlʊ ñaakɛ wiyaʊ sɔsɔ weyi ɛlɛza-ɩ halʊ weyi kewiyaɣ sɩma-ɩ yɔ.
		 Ɛzɩ sɔnzɩ pɔzʊʊ yɔ, pamʊ-ɩ ɛ-caa naa cɔlɔ nɛ peyebi-i ɛ nɛ ɛ-ɖalʊ cikpeluu Yasuhito (Chichbu weyi ɛkaɣ kɛʊ wiyaʊ pɩɣa yɔ) kɛ sɔɔja mamʊ hɛzʊʊ tʊ nɔyʊ cɔlɔ, ɛlɛ payaɣ se Kawamura Sumiyoshi ɛnɛ ɛ-halʊ.
		 Paɖʊyɩ-ɩ pɩya sukuli taa kewiyaɣ ɖɩɣa ŋga kaawɛ Akasaka pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 1908.
		 Pʊwayi lɛ, powona-ɩ abalɩbiya sukuli Gakushūin (pɩkɛ sukuli ŋgʊ Kazoku piyaa ɖeke pawɩlɩɣ kɩ-taa yɔ) pɩnaɣ 1908 ŋtalɩ 1914 (nɛ ɛ-wɩlɩyʊ kaakɛ sɔdʊʊ sɔɔja Maresuke Nogi.
		 Wiyaʊ sɔsɔ Meiji sɩm pɩnaɣ 1912 hasɩyaɖɛ kɩyakʊ 30 yeba nɛ papamɩ-ɩ kewiyaɣ hulaɣ.
		 Paɣtʊ yɔɔ tɛ yaa keɣlee pasɩ-ɩ se ɛkɛ wiyaʊ pɩɣa peyebina-m kewiyaɣ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 2 pɩnaɣ 1916.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1921 wɛɛ taa lɛ, ɛla lɩmaɣza naayɛ mbʊ se ewoki nɔmɔʊ kɩɖaɣlʊʊ nakʊyʊ pɩtalɩɣ ɛzɩ fenasɩ loɖo mbʊ yɔ Eerɔpʋ ɛjaɖɛ taa, kajalaɣ pɩlɩna Ampiiri nipon wiyaʊ pɩɣa cɔlɔ, ewokaɣ Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ ɛjaɖɛ taa nɛ Fransɩɩ nɛ Itaalii nɛ papa kewiyitu ajɛyɛ taa nɛ Peyibaa nɛ Pɛliziki ajɛyɛ taa.
		 Ɛkɔma nɛ ɛ-nʊmɔʊ lɛ, ɛpɩsɩ wiyaʊ ɛɛwɛʊ nɛ weyi ɛhʊʊ tɔm yɔ tʊmɩyɛ tʊ Japɔŋ ɛjaɖɛ taa kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 29 pɩnaɣ 1921 pɩlɩna ɛ-caa tɔnʊʊ taa alaafɩya kɩɩtalɩɣ yɔɔ, fiteenim taa kʊdɔŋ nakʊyʊ, kɩɩkpa-ɩ ɛ-pɩjatʊ taa pɩtɩŋna canɩɩ canɩɩ kʊdɔŋ yɔɔ.
		  Kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 26 pɩnaɣ 1924 ɛkpaɣ halʊ, wiyaʊ pɛlɔ kuni Nagako (ɖooo ɛ-sɩm alɩwaatʊ mbʊ yɔ paya-ɩ se wiyaʊsɔsɔ halʊ Kōjun), ɛ-tɛ liɖe cikpeɖe naɖɩyɛ taa (王家, Ōke) kewiyaɣ ɖɩɣa nakɛyɛ taa, ɛnɛ-ɩ paaɖanɩɣ ɖama ɖooo mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 19 pɩnaɣ 1921, ŋgʊ ɖɩɣa taa tʊma yɔɔ cɔnɩyaa nɛ tʊma laɖaa sakɩyɛ taa taawɛɛ leleŋ.
		   Taishō sɩm wayi pɩnaɣ 1926 saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 25 lɛ, Hirohito mʊ e-kewiyitu kpelaɣ, nɛ wɛɛ kɩfana paɣzɩ kpaagba.
		 Soowa (laŋhɛzɩyɛ wabɩtʊ).
		 Japɔŋ ɛjaɖɛ tʊmɩyɛ labʊ taa lɛ, pɔtɔŋ se wiyaʊ sɔsɔ ɛnʊ ɛtaafɛyɩna hɩɖɛ e-kewiyaɣ alɩwaatʊ taa nɛ paya-ɩ nɛ hɩɖɛ ɖɩnɛ Kinjō Tennō yaa ɖɔɖɔ se nɔɔnɔɔ wiyaʊ sɔsɔ.
		 Pɩkpaɣʊ nɛ mbʊ yɔ patɩlɩ hɩɖɛ nɖɩ paka-ɩ yaʊ ɛ-sɩm wayi yɔ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ wɛɛ ana atʊʊzɩna e-kewiyaɣ alɩwaatʊ Shōwa Tennō (昭和天皇) pʊtɔbʊʊ se Soowa wiyaʊ sɔsɔ.
Wikipedia		Hirohito		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hirohito		Aazii, Abalaa sɔsaa, Politiki laɖaa, Sapɔŋ, Ɛyaa sɔsaa
		Maɣzɩm kɔɔ labɩtʊ kpɛlɛkɩtʊ (/psi.
		ko.
		te.
		ʁa.
		pi/) pɩkɛ fɛbɩtʊ natɩyʊ yaa kɔɔ labɩtʊ natʊyʊ pɩtɩŋna ɛyʊ weyi ɛsɩma pɩtɩŋna kʊdɔŋ ŋgʊ kɩ-yɔɔ yɔ, kɛ ɛyʊ lɛɛlʊ yaa ɛyaa nabayɛ mba palakɩ maɣzɩm taa kʊdɔŋ ŋgʊ nɛ kɩñɔŋ yɔ, ɛlɛ nabʊyʊ taa lɛ pɔsɔzʊʊ kɔɔ lɛɛna ɛzɩ anasaayɩ kɔɔ mbʊ yɔ ŋkpaɣ ŋɖɛɛ.
		 Ɛcɔŋna kʊdɔndɩnaa yɔɔ (piyaa yaa ɛyaa sʊtɩyaa), pɩtɩŋna ɛyʊ tɛ kʊdɔŋ ɖoŋ yɔɔ, nɛ ɛzɩma pʊwɛɛ se ɛɖʊ nesi pɩ-tɛ ɛyʊ yɔɔ yɔ, kɔɔ labɩtʊ ɖɔ sakɩyɛ nɛ laɣsɩ wɛɛ ndɩ ɖɔɖɔ pɩlɩna wɛtʊ ndɩ ndɩ yɔɔ nɛ halɩ nabʊyʊ taa pɩcaɣ kaɖɛ piŋ.
		  Nabʊyʊ taa pɩlɩna kʊdɔŋ tʊ nɛ kɔɔ laɖʊ pɔyɔɔdɩtʊ cɔlɔ pɩcɛlɩna ɛzɩma panɩɣna ɖama pɩlɩna kʊdɔŋ ŋgʊ kɩwɩɣ-ɩ kɩ-yɔɔ.
		 Kɛlɛ mbʊ lɛ ɛyʊ weyi ɛzɩma pʊ-tʊmɩyɛ paɣeɩ-ɩ tʊmɩyɛ labʊ, nabʊyʊ lɩmaɣza cɔlɔ, yaa cɔɔcɩ ɛsɔ sɛtʊ cɔlɔ.
		  Maɣzɩm kɔɔ labɩtʊ tʊmɩyɛ tɔmpiye lɩna krɛkɩ kʊnʊŋ lila taa mbʊ se θεραπεία, therapeía (pʊ-tɔbʊʊ kɔɔ wazʊʊ) nɛ ψυχή, psykhê (pʊ-tɔbʊʊ se kalɩzaɣ, fezuu) nɛ matʊ paɣtʊ taa lɛ, pʊ-tɔbʊʊ se maɣzɩm kɔɔ fɛbɩtʊ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ.
		 Alɩwaatʊ kɩfatʊ tʊ nɛ tɛ tɔbʊʊ nɩɣ lɩna kpaŋ kʊdɔmɩŋ wazʊʊ tʊmɩyɛ tʊ ɛkɛ Ɛŋglɩsɩ ɛjaɖɛ tʊ nɛ paya-ɩ se Walter Cooper Dendy, ɛnʊ lɩza nɛ tɔmpiye psychotherapeia pɩnaɣ 1853.
		 Maɣzɩm kɔɔ labɩnaʊ tʊmɩyɛ tɔmpiye wɛʊʊ yɔ Hippolyte Bernheim lubina-ɖɩ, ɛnʊ kaakɛna Nancii sukuli ñʊʊ tʊ ɛnʊ kaasuzina takayaɣ nakayɛ tɔm ŋga payaa se Hypnotisme, suggestion, psychothérapie  kɛ pɩnaɣ 1891.
		 Ŋgʊ ɖɩcɔna kɔyɔ tɔmpiye maɣzɩm kɔɔ labɩtʊ ñɔɔ Caama ɛjaɖɛ kɛ kpaɣɖʊ 19 kɛnɛ.
Wikipedia		Maɣzɩm kɔɔ labɩtʊ tʊmɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ma%C9%A3z%C9%A9m_k%C9%94%C9%94_lab%C9%A9t%CA%8A_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Lɔɔʋ taa lɩm kpeŋ nɛ pitiki pɔɔ taa.
		 Lɔɔŋ taa lɩm tɔɖɔɔ, ɛlɛ, lɔɔŋ ɛnʋ iyekina nɛ pɩpɩsɩ pɔɔ.
		 Pʋ-nʋnɔʋ taa sɔsaa tuu eduye se « Nʋmɔlɩm suyuuna pɔɔ».
		 Lona   cɩpɩcɩpɩ naa taa lɩm lɩɣna nɛ pikpeŋ nɛ pɩpɩsɩɣ lɔɔŋ.
		 Lɔɔŋ cikpeŋ taa lɩm ñekpeŋ nɛ pɩkatɩ ɖama nɛ pɩpɩsɩ lɔɔŋ sɔsɔŋ.
		 Lɔɔŋ sɔsɔŋ taa lɩm ñekpeŋ nɛ pɩkatɩ ɖama nɛ pɩpɩsɩ pɔsɩ cikpesi.
		 Pɔsɩ cikpesi taa lɩm kpeŋ nɛ pɩkatɩ ɖama nɛ pɩpɩsɩ pɔsɩ sɔsɔsɩ.
		 Pɔsɩ sɔsɔsɩ taa lɩm kpeŋ nɛ pɩfalɩ teŋgu naa taa.
Wikipedia		Pɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%94%C9%94		Main category
		Kewiyisi ndɩ ndɩ kpɛndɩna nɛ pɛkɛ Ruusii ɛjaɖɛ.
		 Ruusii ɛjaɖɛ kɩlɩna walʊʊ kedeŋa yɔɔ.
		 Pɩnaɣ 2014 taa pakalɩ Ruusii ɛjaɖɛ samaɣ ñʊʊ, nɛ pa-tɩlɩ se kɛkpɛndɩ miiliyɔɔwaa 146 nɛ ɛyaa kagbaanzɩ.
		 Ruusii ɛjaɖɛ wɛ Aazii tɛtʊ nɛ hayi kiŋ nɛ Erɔpʋ ñɩndʊ pɛ-hɛkʊ taa.
		  Yee pɛtɛyɩ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛtʊ hɔɔlɩŋ mɩnɩʊ yɔ, hɔɔlɩŋ nɩɩnʊwa nɛ nɩɩlɛ nɛ naanza nɛ pɩsɔzɩ pʊ-yɔɔ pazɩ ( 74,5) wɛ Azii tɛtʊ taa nɛ hɔɔlɩŋ Nɩɩlɛ nɛ kagbaanzɩ nɛ pʊsɔzɩ pʊ-yɔɔ pazɩ (23,3) ñɛwɛɛ Erɔpʊ tɛtʊ taa.
		 Kpaɣna wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ puwolo pɩtalɩ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ, pʊ-tɔbʊʊ se kpaɣna Kaliningrad tɛtʊ nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ Vladivostok ñɩndʊ lɛ, Ruusii ɛjaɖɛ ɖaɣlaa pɩtalɩ kilomɛtanaa 9000 nɛ pɩɖɛɛ pʊ-yɔɔ.
		  Nɛ kɩwalɩ pɩtalɩ kilomɛtanaa miiliyɔɔwaa hiu nɛ lʊbɛ yɔɔ.
		 Kɩwɛna alɩwaatʊ nimasi hiu nɛ kʊɖʊm.
		 Ruusii tɛtʊ sɔsɔtʊ lɛ Mɔsɩkuu (Moscou).
		 Rusɩɩ kʊnʊŋ pɔyɔɔdʊʊ Ruusii ɛjaɖɛ taa.
		  «Ruublɩ» (rouble) kɛŋna Ruusii liidiye pɔɔyaɣ.
		 Teŋgunaa nɛ lɩŋgamɩŋ pɔcɔ Ruusii ɛjaɖɛ nɛ pɩta.
		  Ruusii tɛtɛɛ ñɩm ɖɔ sakɩyɛ.
		 Tɛtɛɛ ñɩm mbʊ pɩ-taa lɛ, ɖɩnaɣ mbʊ payaɣ se uuyi (houille) yɔ nɛ fɛɛrɩ (fer) nɛ nikɛɛli (nickel) nɛ tiyamaɣ (diamant) nɛ kaɖazɩm nɛ kaazɩ (gaz) nɛ latriki miŋ weyi palabɩna lɩm yɔ.
		 Pɩtɛkɛ piɖeke, tɛtɛɛ ñm lɛɛbʊ sɛɣa.
		 Ñɩm ndɩ ndɩ pʊnɛ piyebina nɛ Ruusii ɛjaɖɛ kɛ ɛjaɖɛ ɖoŋ ñɩnɖɛ kedeŋa yɔɔ.
		 Ɖoŋ ɛnʊ eyekina nɛ Ruusii ɛjaɖɛ mʊʊ tɛtʊ ndɩ ndɩ.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 1980 ɖɩtɛnɖɛ nɛ puwolo pɩnaɣ 1990 kɔyɔ, ɖɩna se Ruusii kapaɣsa lɛɣzɩ.
		 Kʊ-ɖoŋ lɩɣna tadɩyɛ cɔlɔ.
		 Ruusii ɛjaɖɛ kpaɣ ɖɩ-tɩ se nɖɩ kɛŋna Erɔpʊ tɛtʊ nɛ Azii ñɩndʊ pɛ-hɛkʊ taa kondoloko.
		 Ruusii ɛjaɖɛ wɛ BRICS ŋgbɛyɛ taa.
		 Ajɛya wena awɛ ɖɔɖɔ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa yɔ ana yɔ : Siini nɛ Ɛɛndɩ nɛ Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ nɛ Presiili.
		  Pɩnaɣ 1913 ñɩŋga taa pañɩnaa se patɩlɩ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ ajɛya wena a-tɔsʊʊ kɩlɩ wobunaʊ ɛsɩndaa yɔ.
		 Pãnɩnaa lɛ, pana se ajɛya lʊbɛ ɖeke tɔsʊʊ kɩlɩna Ruusii ɛjaɖɛ tɔsʊʊ ɖɛʊ nɛ ɛsɩndaa.
		 Tadɩyɛ nʊmɔʊ taa lɛ, ajɛya kagbaanzɩ ɖeke wɛna Ruusii ɛjaɖɛ ɛsɩndaa.
Wikipedia		Ruusii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ruusii		Aazii, Ajɛya, Eerɔpʋ, Ruusii
		Mayɩnɛrɩyɔm (ɛ-yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Mt), ɖɔɖɔ kɛlɛ pama-ɩ se mayɩnɛrɩyɔm, ɛkɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 109.
		 Palaba-ɩ kajalaɣ ɖeɖe kɩyɛɛna fenaɣ taa pɩnaɣ 1982 pɩtɩŋna pesidina-ɩ nɛ 209Bi(58Fe,n)266Mt kɛ nazɩyʊ sɩɣlɩyaa yuŋ ñmba yɔɔ ñɩnɩyaa sukuli taa (GSI) Darmstadt Caama ɛjaɖɛ taa, nɛ paha-ɩ kpaagbaa hɩɖɛ pɩnaɣ 1997 pɩlɩna Lise Meitner hɩɖɛ ɖʊʊ yɔɔ.
		  Kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ 29 pɩnaɣ 1982 wɛɛ taa palaba kajalaɣ ɖeɖe kɛ mayɩnɛrɩyɔm pɩtɩŋna Caama ɛjaɖɛ taa ñɩnɩyaa ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ yɔɔ nɛ ɖɩ-nɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ kɔyɔ Peter Armbruster nɛ lɛlʊ yɔ Gottfried Münzenberg kɛ nazɩyʊ sɩɣlɩyʊ yuŋ ñɩmba yɔɔ ñɩnɩyaa sukuli taa Darmstadt tɛtʊ taa.
		 Hɩɖɛ mayɩnɛrɩyɔm palɩzɩ-ɖɩ se paɖʊna hɩɖɛ tomnasɩ nɛ lɛɣtʊ tʊmɩyɛ tʊ Lise Meitner, kɛlɛ pʊkɔna ntɔnjɔɔlɩyɛ pɩlɩna pʊtʊnaa 101 nɛ 109 papa hɩla yɔɔ, kɛlɛ UICPA la lɩmaɣza se paya-ɩ se unnilennium (Une) se pɩkɛ ɛ-hɩɖɛ pɩtɩŋna ɛ-ñʊʊ mayaɣ yɔɔ.
		 Kɛlɛ ntɔnjɔɔlɩyɛ nɖɩ pehiɣ ɖɩ-tɛ nɩnaʊ tɔm pɩnaɣ 1997 kɛlɛ pakpa hɩɖɛ nɖɩ nɔɔnɔɔ ɖɩzɩma yɔ.
Wikipedia		Mayɩnɛrɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/May%C9%A9n%C9%9Br%C9%A9y%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Irɩlandɩ kɛna Erɔpʊ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Erɔpʊ ajɛya kɩkpɛndɩɣ taa ɖooo pɩnaɣ 1973.
		 Irɩlandɩ wɛ Kewiyaɣ Kpɛndɩɣ taa nɛ ɛjaɖɛ ɖɩwɛna tɛtʊ ñabɩ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta yɔ.
		 Ɖooo mbʊ yɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ ɖɩtɔŋ se ɖɩwɛ Sɛlɩtɩ ajɛya taa.
		 Irɩlandɩ mayaɣ sɔsɔwa kɔyɔ sɛlɩtɩ cɩmʊ mayaɣ nɛ ŋga kɛwɛna ɖɔɖɔ pe-liidiya eeroo mayaɣ yɔɔ.
		 Ɛlɛ mayaɣ nakayɩ wɛɛ ɖɔɖɔ nɛ kɛwɛ kacaɣ xɛʊ ɛzɩ maayʊʊ hayʊʊ yɔ nɛ ŋga peeɖe rugibii maɖa ɖɔkɩɣ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ, tɔsʊʊ hʊʊ taa lɛ ɖɩɩleeyuu.
		 Pɩnzɩ 1980 taa mbʊ yɔ paya-ɖɩ yɔ ɖɩsɛʊ.
		 Ɛlɛ pʊkɔma pɩtalɩ pɩnzɩ 2007 nɛ 2010 lɛ, ɖɩtɔlɩ.
		 Pɩnaɣ 2010 taa Irɩlandɩ tɔsʊʊ tiba ɛzɩ 32,4 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ yɔ.
		 Pɩtasɩ  ɖɔɖɔ lɛ, mba petehiɣ tʊma yɔ pɛɖɛ ɛzɩ ɛyaa hiu nɛ naanza kɛ mɩnɩʊ yɔɔ yɔ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ aŋgilisi ɛlɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-taa mba ñakɩ pana se pɛ-ɛjaɖɛ taa kʊnʊŋ ŋgʊ payaɣ-kʊ se irilandɛɛ yɔ, kɩɖɛɛ nɛ ɛsɩndaa.
Wikipedia		Irɩlandɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ir%C9%A9land%C9%A9		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Irɩlandɩ
		Paarii-Sorbonne sukuli kɩtɛzʊʊ (Paarii 4), pɩkɛ Fransɩɩ sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩɩwɛ ɖooo pɩnaɣ 1971 ŋtalɩ 2017, kʊ-tʊmɩyɛ keeke kɛlɛ takayasɩ maʊ, nesi tɛɛ tʊma nɛ ɛyʊ yɔɔ lɛɣtʊ tʊmɩyɛ.
		 Kʊɖʊ nesi ɖooo pɩnaɣ 2010 kɛ Sorbonne sukuli kɩtɛzʊʊ nɛ Pierre nɛ Marie Curie, Museum National keekee tɔm kɛtɩdʊ, Compiegne laɣsɩ ndɩ ndɩ sukuli kɩtɛzʊʊ nɛ INSEAD hɔɔlʊʊ taa.
		 Pɩ-tɛ ɛgbaɣdɩyɛ nɖɩ ɖɩlɩna Sorbonne sukuli kɩtɛzʊʊ ñɔʊʊ cɔlɔ ɖooo pɩnaɣ 2018.
		    Patʊlɩ Paarii-Sorbonne pɩlɩna lɛzɩtʊ sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ Edgar Faure kaañɔɔza ɖooo pɩnaɣ 1968 yɔ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ, paatɛyɩ Paarii sukuli kɩtɛzʊʊ pɩlɩŋ kagbaanzɩ, nɛ sukuli kɩtɛzɩŋ wɛɛ pɩ-taa peeɖe pɩlɩna paa hɔɔlʊʊ ŋgʊ lɛ nɛ kɩ-ɛyaa.
		 Sukuli kɩtɛzɩŋ sakɩyɛ ɖɔka Sorbonne hɩɖɛ halɩ nɛ sɔnɔ.
		   Wɩlɩyaa kaawɛ pa-tɩ yɔɔ mbʊ se papazɩ patɛyɩ ɖama lɛ, pekpeluu ɖama pɩlɩna ɛzɩma panɩwaɣ ɖama lɩmaɣzɩyɛ, kɔzɩ kɔzɩ agoza fenaɣ taa pɩnaɣ 1968 alɩwwatʊ taa laɣsɩ ndɩ ndɩ yɔ.
		 Paarii Sorbonne mʊwaɣ nɩwaŋ yɔɔ wɩlɩyaa, mbʊ pɩtakɛ Paarii-1 taa yɔ, mamʊ niye-Sorbonne waa, mba paawɛ lɩmɩyɛ yɔɔ yɔ.
		   Ɖɩcɔna sakɩyɛ taa kɔyɔ ɖɔɖɔ ɛzɩ Paarii tɛtʊ taa sukuli kɩtɛzɩŋ naa lalaa yɔ Paarii Sorbonne sukuli kɩtɛzʊʊ kataɣ tawalɩ sakɩyɛ.
		 Kataɣsɩ wɛ ŋñɩɩ ŋñɩɩ, pɔɖɔna maʊ maʊ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa, Paarii tɛtʊ taa, Clignancourt nɛ Neuilly pɛ-tɛtʊ naa taa.
		 Kpaɣ ɖooo pɩnzɩ 1990 ŋtalɩ 2000 tɛ lɩmaɣza mbʊ se paɖɑɣnɩ maʊ kedizasɩ sɔsɔsɩ kuduyiŋ mʊ hayɩm sakɩyɛ sukuli ŋgʊ kɩ-kataɣ.
Wikipedia		Sorbonne sukuli kɩtɛzʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sorbonne_sukuli_k%C9%A9t%C9%9Bz%CA%8A%CA%8A		Eerɔpʋ, Fransɩɩ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Sukulinaa kɩtɛzaa
		Kozoŋa wɛ ‘‘Léporidés’’ naa tiiye taa.
		 Kozoŋa wɛ ñɩtʊ taa nɛ kanɛ anasayɩ kozoŋa palɩ ɖama pazɩ.
		 Kozoŋa lʊlʊʊ pɩya nɛ sɩmʊzɩ-ɩ nɛ sɩkɔɔ sipaɣlɩ.
		 Kozonzɩ wɛ ntɩ ntɩ nɛ sɩpɩzʊʊ sɩtalɩ hʊwa ɛzɩ 30kɛ mbʊ yɔ keteŋa kpeekpe yɔɔ.
		 Tʊkaɣ ŋga kɛwɛ sɩ-hɛkʊ taa mbʊ lɛ sɩ-yɔɔ masɩ, sɩ-palaka yaa ɖenɖe sɩwɛɛ yɔ.
		 Kozonzi kɛ tɛtɛ kpɩna wena atɔsɔɔlɩ ɖɔm com com yɔ.
		 Sɩsɔɔla wɛʊ ŋgayɩ ŋgayɩ yaa nabʊyʊ taa lɛ, abalʊ ŋga nɛ halʊ ŋga peɖeke pɔɖɔŋna.
		  Kozonzi wɛ lɛɛtʊ kamaɣ fɛyɩ.
		 Sɩwayɩ acɩya ɖalɩ cɛŋŋŋ cɛŋŋŋ nɛ pɩsɩŋna-sɩ se sɩma poliŋ poliŋ yee nabʊyʊ ɛlɩ sɩ-yɔɔ kɔyɔ.
		 Eerɔpɩ tɛ kozonzi wɛ ndɩ kpem.
		 Peeɖe kozonzi pɩzʊʋ sise kilomɛtanaa ɛzɩ 60 kɛ mbʊ yɔ ñɩɩyʊ kʊɖʊmʊ yɔɔ.
		 Nasɩyɛ pɩzɩɣ sɩmaa ɛsɔtaa ɛzɩ mɛtanaa naalɛ mbʊ pʊkɔɔ pɩtalɩ kilomɛtanaa 80 ñɩɩyʊ kʊɖʊmʊ mbʊ yɔ.
		 Mbʊ pɩsɩŋna sɩsɩ yɔ, mbʊ lɛ sɩpaɣlaka nɛ sɩ-ɖaalakɩŋ.
		 Kozoŋa nandʊ wɛ ɖeu kamaɣ fɛyɩ mbʊ labɩna nɛ paa lakʊ ŋgʊ kɩ-taa kozoŋa ɛtʊlʊʊ.
		 Ɛlɛ, kʊdɔŋ kɩfalʊʊ ŋgʊ kɩlɩwa nɛ payaɣ-kʊ se Eeboolaa yɔ, kɩ-yɔɔ lɛ pɩfɛyɩ ɖeu se ɛyʊ ɛtɔɔ tɛtɛ kpɩna nandʊ.
Wikipedia		Kozoŋa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kozo%C5%8Ba		Main category, Tɛtɛ kpɩna
		Yeesu Krɩstʋ kɔm kedeŋa yɔɔ cɩnɛ nɛ ɛwɩlɩ tɔm, nɛ mba petisi tɩ-yɔɔ nɛ patɩŋɩɣ ɛ-wayɩ yɔ, pɛ-ŋgbɛyɛ payaɣ se Krɩstʋ nʋmɔʋ taa ɖɔm ŋgbɛyɛ.
		 Mba pɔɖɔŋ ɛ-nʋmɔʋ ŋ́gʋ kɩ-taa yɔ, Ɛsɔ kʋɖʋm ɖeke koŋ yɔɔ petisiɣ.
		 Nʋmɔʋ ŋ́gʋ, apostolowaa nɛ kajalaɣ Yeesu wayɩ tɩŋɩyaa susuni kʋ-tɔm kedeŋa kpeekpe.
		 Krɩstʋ tɩnaa tisaa se, Yeesu Nazarɛɛtɩ tʋ kɛnɩna Mesia weyi ɛ-tɔm Ɛsɔdɔm takayaɣ kiɖeɖeɣ ŋga pamana Hɛbra taa yɔ, kɔyɔɔdaa yɔ.
		 Petisiɣ se, ɛsɩba kamaŋgaɣ yɔɔ se kedeŋa kpeekpe ehiɣ n̄ʋʋyabʋ.
		 Pama Nɔɔ haʋ kɩfam takayaɣ taa se, ɛsɩba mbʋ lɛ, efe tozo wiye nɛ ɛlɩɩna sɩɖaa taa.
		    Pakama Yeesu Nazarɛɛtɩ tʋ kamaŋgaɣ yɔɔ nɛ pɩtɛ lɛ, kajalaɣ Krɩstʋʋ tɩnaa ŋgbɛyɛ n̄ɔwa.
		 Ɖɩn̄ɔ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se Yuudayizim yɔ ɖɩ-taa.
		 Room sɔsaa nɛ tɔm hʋyaa mba pɛwɛ Yuuda egeetiye taa yɔ, ḿba kpana Yeesu Nazarɛɛtɩ tʋ nɛ pakamɩ-ɩ kamaŋaɣ yɔɔ nɛ ɛsɩ.
		 Kajalaɣ kpaɖʋʋ taa pɩlaba ḿbʋ.
		 Yeesu Krɩstʋ wayɩ tɩŋɩyaa ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖɩ-ɛyaa kɛkpɛndɩ miiliyaarɩ waa 2,355 pɩnaɣ 2013 ɖɩtɛnɖɛ taa.
		 Pɛtɛyɩ ɛyaa ḿba tɔm naalɛ yɔ, hɔɔlʋʋ mpilim wɛ ŋgbɛyɛ Katolika taa.
		 Nɛ pɛtɛyɩ hɔɔlʋʋ lɛɛkʋ tɔm mɩnʋʋ yɔ, ɛyaa 37 n̄ɛwɛ Protestant ŋgbɛyɛ taa nɛ 12 n̄ɛwɛɛ Orthodoxes n̄ɩnɖɛ taa.
		 Yeesu wayɩ tɩŋɩyaa ŋgbɛyɛ wɛ aŋgba sɔsɔna naadozo taa.
		 Anaa yɔ : Ŋgbɛyɛ Katolika nɛ Orthodoxes ŋgbɛyɛ nɛ aŋgbɛ lɛɛna wena ɖiyiyaa nabɛyɛ lɩzaa yɔ.
		  Kedeŋa yɔɔ cɩnɛ, Yeesu nʋmɔʋ taa ɖɔm ŋgbɛyɛ kɩlɩna tɔyʋʋ.
		 Nɛ ɖɩlɛɣzɩ sakɩyɛ sɔnzɩ ndɩ ndɩ kedeŋa yɔɔ cɩna.
		 Ŋgʋ, ɛyʋ ɛcɔnaa yɔ, ɖooo kiɖe tɛɛ lɛ, pakpaɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ se, ɖɩkɛ Yuuda n̄ɩma ŋgbɛyɛ ɛzɩ aŋgba lɛɛna yɔ.
		 Yeesu nʋmɔʋ taa ɖɔm ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖɩn̄ɔ Afrɩka tɛtʋ taa, ɖɩn̄ɔ Amerika n̄ɩndʋ taa, ɖɩn̄ɔ ɖɔɖɔ Aasii n̄ɩndʋ taa, ɖɩn̄ɔ Eerɔɔpʋ tɛtʋ taa nɛ ɖɩtɛ ɖɩn̄ɔ ɖɔɖɔ Oseyaani n̄ɩndʋ taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, ɖɩn̄ɔ kedeŋa kpeekpe yɔɔ paa le.
		  Ɛsɔtɔm takayaɣ kiɖeɖeɣ ŋga pamana Ebiree taa yɔ, keyebina nɛ Yeesu nʋmɔʋ taa ɖɔm ŋgbɛyɛ n̄ɔ kedeŋa yɔɔ.
		 Paya takayaɣ ŋ́ga se, Nɔɔ Haʋ kɩbɩm takayaɣ.
		 Nɔɔ Haʋ kɩfam takayaɣ ŋga, kaka n̄ɔɔdɩ Yeesu Nazarɛɛtɩ tʋ tɔm ɖeke yɔ, keyeba ɖɔɖɔ nɛ ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖɩ-taa ɛyaa tasɩ ɖɔʋ nɛ pɩkɩlɩ.
Wikipedia		Krɩstʋ ŋgbɛyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kr%C9%A9st%CA%8B_%C5%8Bgb%C9%9By%C9%9B		Main category
		Fenaɣ ɖeke koŋ kɛŋna wombu pʋcɔ tɛtʋ nɛ pɩta yɔ.
		 Wondu sɔsɔtʋ ndʋ tɩwɛ tɛtʋ yɔɔ yɔ, tɩ-taa lɛ, payaɣ Fenaɣ se, Tɛtʋ I.
		 Ɛlɛ, paakpakɩɣ-kɛ se kɛkɛ tɛtʋ.
		 Ŋgaa lɛ wonuu kagbaanzɩ n̄ɩŋʋ ŋgʋ kɩkɩlɩ paɣlʋʋ mbʋ mbʋ pʋcɔ wɩsɩ nɛ pɩta yɔ.
		 Ka-walanzɩ kɛ kilomɛtɛnaa 3.
		474.
		 Fenaɣ posina tɛtʋ ɛzɩ kilomɛtɛnaa 384.
		400 mbʋ yɔ.
		  Halɩ nɛ sɔnɔ mbʋ yɔ, Fenaɣ ɖeke koŋ kɛŋna wombu pɩfɛyɩ tɛtʋ yɔɔ cɩna nɛ ɛyʋ pɩzɩ ɛfɛyɩ nɩŋgbaŋaɣ pɩ-taa yɔ.
		 Weyi ɛcalɩ fɛyʋʋ naŋgbaŋaɣ fenaɣ taa yɔ, payaɣ-ɩ se Neil Armstrong.
		 Ɛkɛ mba pɛyɛlɩɣ ɛsɔmɩnʋʋ tɛɛ yɔ pa-taa lɛlʋ.
		 Hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ 20 n̄ɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1969 n̄ɩŋa taa ɛfɛyɩ nɩŋgbaŋaɣ ka-taa.
		 Ɛ-wayɩ lɛ, ɛyaa hiu nɛ kʋɖʋm lɛlaa woba ɖɔɖɔ ka-taa.
		 Patɩŋa pɛkɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se "Apollo" yɔ ɖɩ-taa n̄ɩma.
Wikipedia		Fenaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fena%C9%A3		Main category, Tɩnzɩ lɛɣtʋ, Wɩsɩ cejewiye
		Wɩsɩ kɔyɛ kɛ ñɩɣyʊʊ ŋgʊ kɩlɩna Aazii tɛtʋ wandamm taa yɔ ki-liɖe kɛ Zingiber nɛ kɩ-tɛ nɛ Zingiberaceae tɩmʊʊ liɖe taa.
		 Palakɩ kililaa nɛ tʊmɩyɛ ɖɩtɩzɩyɛ taa nɛ kabɩyɛ kɔ tʊmɩyɛ ɖɩlaɖɛ taa.
		 Pɩtɛ tɛtɛɛ liɖe ɖɩkɛ sɔzɩŋ pʊyʊʊ weyi paɖʊʊ ɖozi taa ɖɩtɩzɩyɛ taa kɛ Aazii tɛtʋ wandamm taa yɔ kɔzɩ kɔzɩ Ɛɛndɩ tɔɔnasɩ ɖɩlaɖɛ taa.
		 Palakɩ-ɖɩ nɛ tʊmɩyɛ Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ kɛ ginger ale ɖɩlaɖɛ nɛ cakam cakam naa ɛzɩ sɔzɩŋ kpɔnɔ.
		 Wɩsɩ kɔyɛ kɛ sɔŋgaɣ ɛjaɖɛ ñɩɣyʊʊ ŋgʊ kɩɖazʊʊ lɔŋ nɛ kʊ-kʊkʊyʊmɩŋ maɣna mɛta naa 0,90 nɛ kɩñɔ liɖe yɔɔ kɛnɛ.
		 Hatʊ wɛ kpɩzɩŋ nɛ tɩwɛɛ kɩgbɛzɛŋ tɩyɛ nɛ piyuu tɩyɛ, tɩɖalɩɣ nɛ tɩwɛ sɔzɩŋ.
		 Ɖɩ-hɛtʊ hʊlɩma nɛ tɩwɛ sʊtʊ sɛmɩŋ takɩŋ takɩŋ cɩɩɩ ndomaa yɔ.
		 Hatʊ cikpetʊ ndʊ tuhuzuu hoka ŋga kagba nɛ ɛsɔ yɔ tɩwɛ tɩŋ hatʊ kpɛɖɩŋ nɛ sʊtʊ sɛmɩŋ.
		 Ɖɩ-tɛŋ hɛtʊ lɩzʊʊ lɛ, ñʊʊ kobi nakʊyʊʊ lɩʊʊ kɩ-taa nɛ pee kɩkpɛdaa.
		 Pee a-naa awɛ pɔyɩŋ weyi ɛwɩlɩɣ lɛ, ɛyaɣ yɔ ɛ-taa kɛ pɔyaa camɖɩyɛ yɔ.
		 Ɖɩsɔɔlɩ wɩsɩ nɛ niikaɣ tɛtʊ.
		 Ɖɩ-tɛ paɣlʊʊ wɛ lɔŋ lɔŋ nɛ puhukuu sakɩyɛ pɩtɩŋnɛ lilaa tɛ tɛyʊʊ cɔlɔ.
		  Ɛyʊ kaatɔkɩ wɩsɩ kɔyɛ ndɩ pɩwɛ ɛzɩ mɩŋ ñakɩŋ yɔ, pɩlɩnɛ shogaol nɛ paradol nɛ zingérone tɛ wɛʊ kɛ wɩsɩ kɔyɛ taa.
		 Gingérol tɛ kpeɣluu kɛ pɩyʊʊ siŋ wɩsɩ kɔyɛ lɛɛŋ ndɛ taa ɛlɛ, ɛwɛ ñɩɩɩ kɛ kɩwɩlɩyɛ taa ɛlɛ, shogaol ñɔsɔzɩ.
		 Wɩsɩ lilaa kɩfanaa (wenaa akɛ lilaa pʊtɔbʊʊ se akɛ tɛtɛɛ lilaa) taa wɛ leleŋ lɩm nɛ mʊtʊ nɛ pɩwɛ leleŋ camɩyɛ.
		  Sapɔŋ ɖɩtɩzɩyɛ taa lɛ, palakɩ tʊmɩyɛ nɛ wɩsɩ kɔyɛ kisidiye kɛ mɔʊ tɛ fɩnɛkɩrɩ nɛ gali padaa.
		 Palakɩ-ɖɩ tʊmɩyɛ se pɛhɛzɩna agɔmaa ɖɩya sɔsɔɔ kɛ sushi nandʊʊ tɔʊ taa.
		 Ɛɛndɩ ɖɩtɩyɛ ɖɩkɛ sɔzɩŋ pɩyʊʊ nɛ paɖʊʊ ɖozi ɛzɩ masala yaa vindalin.
		 Siini ɖɩtɩzɩyɛ taa wɩsɩ kɔyɛ lilaa wazʊʊ se palʊbɩna sɔŋ nɛ mʊzʊŋ weyi ɛkɩlɩɣ ɖoŋ ɛzɩ kpakpasɩ teŋgʊʊ tɛ tɩŋ pee nɛ kelemaa nɛ heŋ (ɛ-nɛ yɔ, ouigour tɛ tɩzʊʊ ɖɔŋ yɔ lɛ, pɛlɛzɩɣ wɩsɩ kɔyɛ nɛ cumin).
		  Pɔtɔkɩ wɩsɩ kɔyɛ tɛ hatʊ nɛ ɖɩ-tɛ hosii nzɩ sɩñɔʊ lilaa.
		 Paɖʊʊ tii taa nɛ pɩwɛʊ sɔzɩŋ kɛ Suwahilii nɛ Corée.
		 Pɔyɔkɩ wɩsɩ kɔyɛ ɖɔɖɔ Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛzɩ leleŋ lɩm kɩñazɩm (sikiri).
		 Payaɣ-kʊ se gnammankoudji  nɛ pamazʊʊ se pɩkɛ sʊlʊm mbʊ piseɣtuu ɛyʊ kʊzʊʊ hɔɔlʊʊ taa yɔ.
		 Wɩsɩ kɔyɛ tɛ anasaayɩ sʊlʊm (soda ŋgʊ kɩ-taa fɛyɩ sʊlʊm ɖoŋ mbʊ) palaba-pʊ nɛ Jamaique nɛ pasɩm-pʊ nɛ Ɛnglɩsɩ kʊnʊŋ taa se ginger beer.
		 Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa, Jarnac taa, Charente kuduyuu tɛɛ palakɩ wɩsɩ kɔyɛ sʊlʊm nabʊyʊʊ nɛ payaɣ-pʊ se Domaine de Canton Ginger Liqueur .
Wikipedia		Wɩsɩ kɔyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/W%C9%A9s%C9%A9_k%C9%94y%C9%9B		Main category, Tɔɔnasɩ
		Pɔtɔŋʋʋ se ɖama tʋʋzʋnaʋ tɛ lɩmaɣzɩyɛ yɔ, pɩkɛ lɩmaɣza naalɛ kpɛndʋʋ.
		 Lɛɣtʋ piliŋa tɛ ñɩnɩyʋ sɔsɔ Albert Einstein labanɩ ɖama tʋʋzʋnaʋ tɛ lɩmaɣza tʋma sakɩyɛ.
		 Ɛyɔɔdaa se ɖama tʋʋzʋnaʋ tɛ lɩmaɣza wɛ tam naalɛ taa : kajalaɣ lɛ, ɖɩnaɣ ɖama tʋʋzʋnaʋ tɛ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩtawalɩ yɔ.
		 Nabʋlɛ lɛ, ɖama tʋʋzʋnaʋ tɛ lɩmaɣzɩyɛ kɩwalɩyɛ ñɛwɛɛ.
		 Ɛlɛ, ɖooo caanaʋ taa lɛɣtʋ pilŋa tɛ ñɩnɩyʋ sɔsɔ Galilée ñɩnaa nɛ ɛna se ɖama tʋʋzʋnaʋ tɛ lɩmaɣza kpɛnda tam naalɛ taa.
		 Papɩzɩɣ patamsɩna ñɩnɩyʋ sɔsɔ Galilée tʋma nɛ sɔsɔ Newton ñɩna.
		 Dooo pɩnaɣ 1906 taa tomnasɩ ɖɔnɛ kpɛlɛkɩyʋ, sɔsɔ Max Planck paɣzɩ ɖama tʋʋzʋnaʋ tɛ lɩmaɣza labɩnaʋ nɛ tʋmɩyɛ.
		 Ɛlɛ, ɛnʋʋ lɛ, ɛñɩɣ nesi kpem ɖama tʋʋzʋnaʋ ɖɔnɛ yɔɔ.
		 Ɖama tʋʋzʋnaʋ tɛ lɩmaɣzɩyɛ ndɔnjɔɔlɩyɛ nʋmɔʋ taa ñɩnɩyʋ Alfred Bucherer calɩ yɔɔdʋʋ ɖama tʋʋzʋnaʋ tɛ lɩmaɣzɩyɛ tɔm.
		 Pʋ-nʋmɔʋ taa ñɩnɩyaa mba, patɩlaa se caɣyɛ nɛ alɩwaatʋ pɛkɛ kʋɖʋm.
		 Pañɩnaa nɛ patɩlɩ ɖɔɖɔ se ñalɩmɩyɛ seɣ seu mbʋ kpɛɖɛ taa yɔ, pɩɩlɛɣzɩ.
Wikipedia		Ɖama tʋʋzɩnaʋ tɛ lɩmaɣzɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89ama_t%CA%8B%CA%8Bz%C9%A9na%CA%8B_t%C9%9B_l%C9%A9ma%C9%A3z%C9%A9y%C9%9B		Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Geoffrey Chaucer kɛ Aŋgɩlɩtɛɛrɩ tʋ.
		 Palʋla ɖajaa Geoffrey Chaucer pɩnaɣ 1340 n̄ɩŋga taa.
		 Lɔndrɩ tɛtʋ taa palʋla-ɩ.
		  Patatɩlɩ Ɖajaa Geoffrey Chaucer sɩm kɩyakʋ ɖeyi ɖeyi.
		  Ɛlɛ, n̄ɩnɩyaa abɛyɛ tɔŋ se paa pɩɩla ɛzɩma yɔ, pɩnaɣ 1400 n̄ɩŋga taa ɛsɩba.
		 Aŋgletɛɛrɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ taa ɛsɩba ; pʋ-tɔbʋʋ se Lɔndrɩ tɛtʋ ɛsɩba.
		 Ɛwɛna pɩnzɩ hiŋ loɖo (60) lɛ ɛsɩba.
		 Ɖajaa Geoffrey Chaucer kɛ takayɩsɩ mayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛma takayɩsɩ pɩlɩɩna hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛma keɣsi takayɩsɩ.
		 Ɛma ɖɔɖɔ kedeŋa yɔɔ tɔm ndɩ ndɩ, Ɛtɛ ɛma tanaʋ takayɩsɩ.
		 Ɛma ɖɔɖɔ ŋɖuliña takayɩsɩ nɛ ɛma ɖɔɖɔ aleɣya ñɩnzɩ sakɩyɛ.
		 Ɛma ɖɔɖɔ mʋya takayɩsɩ sakɩyɛ.
		 Sɩ-taa lɛɛka payaɣ se '' Canterbury maya".
		 Kpaɖʋʋ hiu nɛ kagbaanzɩ (15) ñɩŋga taa ɛma mʋya takayaɣ kanɛ.
		  Ɖajaa Geoffrey Chaucer nɛ ɛ-taabalaa mba ɛ nɛ wɛ palakaɣ tʋmɩyɛ yɔ, pa-taa nabɛyɛ hɩla yɔ : ɖajaa  John Gower nɛ ɖajaa William Langland nɛ ɖajaa Pearl Poet.
		 Ɖajaa Geoffrey Chaucer kɛŋna Aŋgletɛɛrɩ ɛjaɖɛ tɛ takayɩsɩ mayaa kajalaɣ ñɩma taa tʋ nɔoyʋ.
		 Payaɣ ɛ-caa size John Chaucer.
Wikipedia		Geoffrey Chaucer		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Geoffrey_Chaucer		Aŋgilitɛɛrɩ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɩsɩ mayaa
		Kooreyɛ kʊnʊŋ pɔyɔɔdʊʊ kooree ejaɖɛ taa, nɛ Siini kamaɣ yɔɔ ageetaa ndɩ ndɩ taa ɛzɩ Yanbian taa mbʊ yɔ nɛ Aŋgbaa wena a-da ɛyaa kʊya nɛ pɛlɛzɩ tɛtʊ yɔ, kɔzɩ kɔzɩ Japɔŋ nɛ Siini (Pékin nɛ Shandong) nɛ Ruusii nɛ Ositraalii nɛ Etaazuunii nɛ Fransɩɩ nɛ kɩ-kɛ kʊnʊŋ sɔsɔʊ kɛ Koree nɛ Hayʊ kiŋ nɛ Kooree nɛ Hadɛ Kiŋ taa.
		 Kooreyɛ kʊnʊŋ tɛ cɔlʊʊtʊ wɛ ndɔncɔlɩyɛ.
		 Kʊnʊmɩŋ yɔɔ ñɩnɩyaa sakɩyɛ maɣzɩ se kɩ-kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kʊwɛ kɩyeke koŋ kɩfɛyɩna kɩlɩʊ nakʊyʊ ɛjaɖɛ yɔɔ cɩna, lalaa tɔŋ se kɩlɩna altaïque cejewaa  agbelaa taa.
		 Papɩza pehɩʊ palɩzɩ se kɩ-nɛ Japɔnɩɩ kʊnʊŋ pɛwɛna wɛtʊ kʊyʊmʊtʊ natʊyʊ.
		 Hangeul masɩ pamana kooreyɛ kʊnʊŋ , ɖɔɖɔ Hanja waa masɩ wɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kʊ-tɔmpee taa.
		 Hɔɔlʊʊ sɔsɔʊ nakʊyʊ tɔmpee lɩna ̀Sɩnɩyɔɔ kʊnʊŋ taa.
Wikipedia		Kooreyɛ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Koorey%C9%9B_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Koree nɛ hayɩ kiŋ, Koreehadɛ kiŋ, Kʋnʋmɩŋ
		Sʊfɩrɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 16 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ S yɔ.
		 Ɛ-tɛ nɛ salɩkɔzɛnɩ waa tɛ kiŋ.
		 Ɛtɛkɛ ñɩɣlɩm pɩyʊ weyi ɛwɛna wazaɣ piŋ yɔ, ɛfɛyɩ leleŋ nɛ ɛɛyɔlʊʊ lɩm taa.
		 Pasɩma sʊfɩrɩ lɛ, kɩwɛ ɛzɩ sʊtʊ lɩm ɖɔmbɛyɛ nɛ kɩwɛ tɛtɛɛ wondu taa (sʊlɩfɩrɩ nɛ sʊlɩfatɩ taa) nɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ ɛgbam, kɔzɩ kɔzɩ miŋ pʊŋ ageeta taa.
		 	 Pʊtʊ ɛnʊ ɛwɛ kɩjɛyɩɣ paa pʊtʊ wezuu weyi ɛ-tɛ, ɛlakɩ tʊmɩyɛ amini siziŋ hoka lʊlʊʊ tɛ, sɩstɛyɩnɩ waa nɛ metiyonini waa nɛ, pɩwɛ mbʊ lɛ, ɛwɛ sakɩyɛ yaɖɛ taa kʊlʊm taa.
		 Sʊfɩrɩ sɩɣna halɩ ɖooo 90% nɛ palakɩna sʊlɩfɩrɩ siziŋ lɩm, pɩkɛ kiɖe pʊyʊ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ.
		 Palakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ piŋ anasaayɩ huɖe hɔɔlʊʊ taa (sʊlɩfɩrɩ siziŋ ɖɔm) (haɖaʊ nɔmɔʊ taa lɛ, 60%) nɛ kpɛŋgbɛsɩ tɩŋ kʊdɔmɩŋ hɔɔlʊʊ taa.
		  Palakɩna-kʊ nɛ tʊmɩyɛ sɔzɩŋ wondu ɖeɖe, tɔɔnasɩ kɩtɔsɩ ɛyaa tɛ ñɩnzɩ nɛ kpɩnaa tɛ, palakɩna ɖɔɖɔ hatʊ mʊtʊ, palakɩna ɖɔɖɔ fʊlɩyɩrɩ siziŋ lɩm.
		 Palakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ ɖɔɖɔ nɛ polukina nazɩyʊ pee tɩm, loyuu taa lɩm lɩzɩɣ, palaka-ɩ nɛ tʊmɩyɛ ɖɔɖɔ maacɩsɩ ɖɩlaɖɛ taa, tɛtɛ ñɩtʊ kɔ.
		   Sʊfɩrɩ tomnaɣ yem tɛkɛ ñɩɣlɩm pɩyʊ nɛ ɛsɛ cɩŋ.
		 Ɛ-tɛ miŋ nsʊlɩmɩyɛ wɛ kpɛdɩŋ tɩyɛ nɛ ñɔsɩ nzɩ sɩlɩɣ yɔ sɩwɩɣ ɛyaa ɛsɛ nɛ sɩcɛyɩɣ (sʊfɩrɩ tɛ tɩyɔkɩsɩdɩ SO2).
		 Ɛɛyɔlʊʊ lɩm taa.
		 Ɛjaɖɛ taa lɛ, ɛwɛ ɛgbam kɛ hɔɔlɩŋ weyi ɛ-taa papɩzɩɣ nɛ palɩzɩ-ɩ yɔ.
Wikipedia		Sʊfɩrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%CA%8Af%C9%A9r%C9%A9		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Lɩm wadʋʋ kɛna lɩm ɛwadɩyɛ yaa lɩm tɛɛ nabʋyʋ sʋsʋʋ.
		 Pʋtɔbʋʋ size, lɩm kɩlɩʋ ɖɔʋʋ kpem kɛ lone naɖɩyɛ taa lɛ, piyele nɛ pɩwadɩʋ pɩtalɩʋ lone wena a-taa lɩm ɛɛtɩ-ɩ cakɩ yɔ.
		 Pɩ-tatasɩ pɩwɛ piɖikpenɖe lone taa ɛzɩ payaɣʋ size lɔʋʋ taa yɔ ɖeke.
		 Lɩm wadʋʋ tɔm biye ɖɩnɛ, pakpakʋ-ɖɩ nɛ paɖʋʋ lɩm hɔɔlɩŋ nʋmɔŋ sakɩyɛ taa.
		 Pɩkɛna lɩm kpem mbʋ pɩɖɩzʋʋ lɩm lɔŋ yɔ.
		 Pɩtɛ lɩm kɩwadɩm mbʋ, pusuu pɔɔ kɛ nabʋyʋ taa, nɛ alɩwaatʋ natʋyʋʋ lɛ, pɩ-tɛ lɩm mbʋ, pɩpasʋʋ kɩpasʋ nɛ pɩɖɛʋ tɛtʋ hɔɔlɩŋ lɛɛŋ yɔ.
		 Lɩm pʋnɛ, pɩwalanzɩ talɩʋ hɔɔlɩŋ sakɩyɛ taa.
		 Hɔɔlɩŋ ɛnʋ ɛ-taa nɩyɛ hɩla kɔyɔ : talwegs waa taa mbɩ yɔ, nɛ lona lɛɛna sakɩyɛ ndɩ ndɩ taa.
		 Lɩm kpodosuu yaa lemeɣa tɩyɛ kpodo kpodo kpemtu wɛ feveɖe siŋŋ kɛ, tɛtʋ kɩhayɩtʋ taa yaa hayɩm tɛtʋ taa.
		 Pɩsɩʋna ɖɔɖɔ nɛ tɛtʋ ndʋ tɩwɛ cʋsɩɩ nɛ tɩ-hakɩ lɩm kaʋ yɔ, tɩ-haɣ lɩm.
		 Lɩm wadʋʋ kpaɖʋ kpem yeba nɛ pɩkɔŋna tɩlasɩ sakɩyɛ ndɩ ndɩ.
		 Pʋnʋmɔʋ taa peeɖe n̄ɩnɩyaa lʋba nɛ pan̄ɩnɩ nʋmɔŋ weyi pawabɩna lɩm nɛ pɩtaabɩzɩ pɩwɛɛkɩ nabʋyʋ yɔ.
		 Kajalaɣ taa lɛ, pehiu koloŋga yaa kamanaʋ size paɖaŋgɩna lɩm kɩwaadɩm se pitaakpeŋ yem kɛ paa le.
		 Fransɩ kʋnʋŋ taa lɛ payaɣ pɩtɛ kamanaŋ ɛnʋ size "digues" waa.
		 Palakaɣ ɖɔɖɔ lɔɔŋ ɖʋʋ yaa palaazaɣ lɔɔŋ size lɩm ehiu ɖikpenɖe camɩyɛ.
		 Pɩkɛna mɛlɛ waa ɖɩɖɔnɛ n̄ɔɔzɩtʋ yaa ɖaɣnɩtʋ.
		 Payaɣ lɩm kɩwadɩm pʋnɛ pɩtɛ lakasɩ sɩnɛɛ yɔ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "canalisations".
		 Pɩtɛ lɩm mbʋ, pɔn̄ɔɔzʋʋ pʋʋ lɛ, papɩzʋʋ pɔn̄ɔɔ yaa palabɩna haɖaʋ tʋmɩyɛ.
		  Lɩm wadʋʋ kɛna asɛyʋ yaa kɛgbɛdɛsaɣ kɛ kedeŋa hɔɔlɩŋ kpeekpe taa.
		 Ɖɩgbaɣ ɛzɩ Fransɩ ɛjaɖɛ, nɛ kʋlʋmaɣ ilemiye ɛjaɖɛ nɛ ajɛɛ sakɩyɛ lɛɛna kɔyɔ, ɖɩnaɣ size lɩm wadʋʋ kɛna asɛyʋ sɔsɔʋ ŋgʋ kɩwɛɛkʋʋ siŋŋ yɔ kɛ kedeŋa yɔ cɩnɛ.
		 Paaleɣyʋna lɩm wadɩtʋ, pɩkɛna pɩyʋ kisem.
Wikipedia		Lɩm wadʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%A9m_wad%CA%8B%CA%8B		Main category
		Cléopatre lʋbɛ tʋ hɩɖɛ kɩsɛsɛyɛ kɛlɛ Théa Philopator.
		 Hɩɖɛ Cléopatre tɔbʋʋ kɛlɛ se weyi ɛsɔɔlɩ ɛ-caa pɩdɩɩfɛyɩ yɔ.
		 Patasa-ɩ hɩɖɛ haʋ se Théa Néôteria Philopatris.
		 Ɖɩɖɩ tɔbʋʋ kɛlɛ se ɛsɔ halɩñɩnʋ kɩfalʋ weyi ɛsɔɔlɩ ɛ-ɛjaɖɛ yɔ.
		 Awiya pɛlaa payaɣ Cléopatre waa Egipiti ɛjaɖɛ taa.
		 Egipiti ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɛsɔnaa ɖɔ sakɩyɛ.
		   Ɖoɖoo ɛnɛ ɛkɛ caanaʋ Egipiti tɛ Abiɖe.
		 Ɛkɛ samaɣ ŋga payaɣ se Ptoleme waa yɔ, ke-liɖe taa tʋ.
		 Palʊlɩ-ɩ nɛ pɩla pɩnzɩ nɩnʋwa nɛ hiu nɛ pɩnzɩ nakʋ (69) nɛ pʋcɔ palʋlɩ ɖa-Ñʋʋyaɖʋ Yeesuu-Krɩstʋ.
		 Ɛsɩba kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ naalɛ ñɩŋgʋ wiye.
		 Ɛsɩba nɛ pɩla pɩnzɩ niidozo (30) nɛ pʋcɔ palʋlɩ kedeŋa Ñʋʋyaɖʋ Yeesuu-Krɩstʋ.
		   Alexandre tɛtʋ taa palʋla-ɩ.
		 Ɛ-caa kɛlɛ Ptolémé naalɛ tʋ.
		 E-ɖoo kɛlɛ Cléopatre loɖo tʋ.
		 Ɛlɛ kɛ Tiriphème tɛtʋ taa tʊ halʋ.
		 Abiɖe Cléopatre lʋbɛ tʋ keɖiyi Egipiti ɛjaɖɛ kpaɣ pɩnaɣ nɩɩnʋwa (51) nɛ kʋɖʋmaɣ nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ niidozo (30) nɛ pʋcɔ palʋlɩ ɖa-Ñʋʋyaɖʋ Yeesuu-Krɩstʋ.
		 Ɛ nɛ ɛ-ɖalaa nɛ ɛ-walʋ Ɖajaa Ptolémé hiu nɛ naanza tʋ peɖiyaɣna Egipiti ɛjaɖɛ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa.
		   Abiɖe Cléopatre lʋbɛ tʋ kaɖʋ taabalɩyɛ nɛ Ɖajaa Jules César nɛ Ɖajaa Marc Antoine.
		 Ɖajaa Marc Antoine kɛkɛ Room ɛjaɖɛ taa sɔɔja sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Abiɖe Cléopatre lʋbɛ tʋ nɛ ɖajaanaa panɛ pa-naalɛ pa-taabalɩyɛ yebina nɛ patɩlɩ-ɩ kedeŋa kpeekpe yɔɔ.
		 Abiɖe ɖɩnɛ, ɖɩlʋlɩna ɛyaa sɔsaa naalɛ panɛ nɛ piya sakɩyɛ.
		   You cikpeluu nakʋyʋ kalɩ Ɖajaa Marc Antoine nɛ Ɖajaa Octave pɛ-hɛkʋ taa.
		 Abiɖe Cléopatre lʋbɛ tʋ kaɖʋ nɔɔ you ŋgʋ kɩ-taa.
		 Ɛlɛ, pawaba-ɩ you ŋgʋ kɩlaba pɩnaɣ 31 ñɩŋga taa Actium tɛtʋ taa yɔ.
Wikipedia		Cléopatre		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Cl%C3%A9opatre		Main category, Halaa sɔsaa, Politiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Igor Fiodorovitch Stravinsky kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Ruusii yɔ ɖɩ-tɛtʋ taa tʋ.
		 Palʋla-ɩ Ruusii ɛjaɖɛ taa mɩsɩkʋm fenaɣ taa efemiye hiu nɛ lʋbɛ (17) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1882 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔ payaɣ size Oranienbaum.
		 Ɛsɩba ɖomaɣ fenaɣ taa efemiye loɖo (6) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1971 n̄ɩŋga taa.
		  Etaazunii ɛjaɖɛ taa, tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ payaɣtʋ sɩze New York yɔ, tɩ-taa ɛsɩba.
		 Ɛ-pɩnzɩ nzɩ ɛwɛna nɛ pɩcɔ ɛsɩ yɔ, nzɩ lɛ hiŋ lutozo nɛ nakʋ (89).
		 Minziiki tʋmɩyɛ ɛlakaɣ.
		 Ɖajaa Igor Stravinsky kaakɛ wendu lɩzɩyʋ nɛ soo luɖu sɔsɔ siŋŋ.
		 Ɛkɛkɛ ɖɔɖɔ, Ruusii ɛjaɖɛ tɛtʋ taa soo tɩnaa ɖijaɣyɛ taa sɔsɔ.
		  Ɛlaba takayɩsɩ, nɛ ɛpɩsɩ Fransɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa tʋ pɩnaɣ 1934 taa.
		 Alɩwaatʋ ɖɔ pasɩ caŋŋ lɛ, ɛtasɩ takayaɣ lɛɛka labʋ nɛ ɛpɩsɩ Amerika tʋ pɩnaɣ 1945 taa.
		Pɩɩkɛ ɛjaɖɛ you sɔsɔʋ naalɛ n̄ɩŋgʋ kɛtɛza alɩwaatʋ taa.
		 Ɛkɛ minziiki kɩfalʋ tʋ.
		 Sɔsɔ Stravinsky pakpa kpaɖʋ hiŋ naalɛ (20) n̄ɩŋgʋ taa size ɛnʋ kɩlɩna ɖoŋ.
		 Ɛ-minziiki kakɩlɩna ɖɔɖɔ camɩyɛ, nɛ e-wendu kɩlɩzɩtʋ nɛ e-soo ku-luɖa kaawɛ ɖeu siŋŋ kɛ ɛ-kpaɖʋ taa.
		 Ɖajaa sɔsɔ minziiki kɩfalʋ tʋmɩyɛ laɖʋ Stravinsky ɛnɛ, ɛ-tʋmɩyɛ alɩwaatʋ tala ɛzɩ pɩnzɩ hiŋ loɖo nɛ pɩyɔ kɛzɛyaa mbɩ yɔ.
		 E-minziiki tɛ laɣsɩ ndɩ nɖɩ papɩzʋ patɩlɩna-ɩ.
		 Tʋkaɣ nɛ minziiki tɩna lalaa kɛlɛ size ɛnʋ e-minziiki wɛna ndɩ ndɩ laɣsɩ sakɩyɛ pɩkɩlɩ.
Wikipedia		Igor Stravinsky		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Igor_Stravinsky		Abalaa sɔsaa, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Minziiki laɖaa, Ruusii, Takayɩhatʋ ndʋ tɩ-kpasɩ cɛba yɔ, Yendu lubiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Pɩnaɣ 1967 kɛ pɩnaɣ 1967 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1967 kɛŋna 67 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1966 nɛ 1968 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1967		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1967		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Pɛrɩsanɩ kʊnʊŋ, Pɛrɩsanɩ taa lɛ, فارسی yaa  پارسی kɛ Iraŋ ɛjaɖɛ taa kʊnʊŋ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ peeɖe (Pɛrɩsɩ) nɛ Afganistani (Afghanistan) nɛ Tajiikisitaŋ ajɛyɛ taa ɖende kɩ-kɛ ɛjaɖɛ kewiyaɣ kʊnʊŋ yɔ, ɖɔɖɔ ɛzɩ Bahrein nɛ Azerbaijaŋ nɛ Iraŋ (Pɛrɩsɩ mba cɩkpema) nɛ Ruusii nɛ Uuzɩbékɩsɩtaŋ (Tajiiki mba cɩkpema).
		 Kɩlɩna Indɩ-Iraŋ agbela taa nɛ kɩ-tɛ lɛ Indɩ Eerɔpʊ kʊnʊmɩŋ cejewiye taa.
		 Kʊnʊŋ kɩ-tɛ yɔɔdɔɣ taa lɛ, ɖɩnaɣ laɖʊ nɛ lakaɣ tɛzɩyʊɣ nɛ lakaɣ.
		 Ɖeeɖe nɛ sɔnɔ yɔ, pamaɣ Pɛrɩsanɩ kʊnʊŋ nɛ Arabɩ nɛ Pɛrɩsanɩ tɛ masɩ, Arabɩ masɩ lɛɛzɩŋ ŋgʊ sɩ nɛ zɩ payaɣ ɖama nabʊyʊ nɛ sɩ-wɛna tʊkaɣ nɛ ɖama kpaɣ tɔm cɔlʊʊ nɛ nɔɔ salasɩ tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ.
		 Kpaɣ Tajiikisitaŋ nɛ Ruusii nɛ Azerbaijaŋ nɛ pɩtalɩ Uzbɛkɩsɩtaŋ ɖenɖe papɩsɩ-kʊ Sɩlavɩ mba kʊnʊŋ, pamaɣ Tajiikɛ kʊnʊŋ nɛ Sɩlavɩ mba tɛ masɩ.
		 Payaɣ-kʊ se fārsi (فارسی) Iraŋ nɛ Afɩgaanɩsɩtaŋ ajɛyɛ taa mbʊ kɛnɛ Arabɩ wɛtʊ taa yatʊ Parɩsɩ taa.
		 Arabɩ masɩ taa fɛyɩ abalɩ mayaɣ P, Parɩsɩ yatʊ kɛ egeetiye taa yatʊ kɩbɩndʊ ɛlɛ, kɩnɩyaa nabɛya ɖɩna-kʊ labɩnaʊ nɛ tʊmɩyɛ ɛzɩ Hazara nɛ Tajiiki (kɩ-kɛ Azii Hɛkʊ taa yɔɔdɔɣ nakɛyɛ) yaa Dari (Afgaanɩsɩtaŋ egeetiye taa yatʊ).
		 Ɛyaa mba pɔyɔɔdʊʊ Pɛrɩsanɩ kʊnʊŋ yɔ payaɣ se Pɛrɩsanofonɩ waa.
		 Pɛrɩsanɩ kʊnʊn kɛ kʊnʊŋ nakʊyʊ Indɩ-Iraŋ liɖe taa Indɩ Eerɔpʊ kʊnʊmɩŋ cejewiye taa.
		 Kʊnʊmɩŋ kpɛlɛkɩyaa ɖanɩ maʊ piliŋga ŋga kɛ-tɛ huuu nɛ ɛsɩnda ɖɛnɛʊ yɔ.
		 Pɛrɩsanɩ kɩbɩnʊʊ (avestique nɛ achéménide pɛrɩsɩ) hɛkʊ pɛrɩsanɩ (pehlevi, parthe nɛ sassanide pɛrɩsɩ), nɔnɔ pɛrɩsanɩ (dari…).
		 Pɛrɩsanɩ kʊnʊŋ sɔɔzʊʊ masɩ naanza Arabɩ masɩ yɔ.
		 Masɩ nzɩ sɩ-tɛ lɩna mbʊ pʊyɔɔ yɔ se nɔɔsɩ naanza nasɩyɛ lɩʊ Pɛrɩsanɩ yɔɔdɔɣ taa  ɛlɛ, sɩ-fɛyɩ Arabɩ taa, mbʊ pʊyɔɔ yɔ kʊnʊmɩŋ ɛnʊ ɛ-nɩɩlɛ ɛlɩnɛ cejewaa ndɩ ndɩ taa.
		 Payaɣ masɩ nzɩ se Pɛrso-Arabɩ masɩ.
Wikipedia		Pɛrɩsanɩ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%9Br%C9%A9san%C9%A9_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Iranɩ, Kʋnʋmɩŋ
		Rʊtɛrfɔrdɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 104 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Rf.
		 Pɩnaɣ 1964 pɩdaa pee yɔɔ ñɩnɩyaa nabɛyɛ sukuli kɩkpɛndʊʊ nakʊyʊ taa (JINR) Doubna tɛtʊ taa wɩlɩɣ palaba kajalaɣ pʊtʊ 104.
		 Labɩnaʊ pʊ-nɔmɔʊ taa lɛ Soviyetiki ñɩma ñanaza plʊtɔnɩyɔm hɔɔlʊʊ nakʊyʊ pɩtɩŋna nazɩyʊ sɩɣlɩyaa yɔɔ, mba pɛwɛ ɖoŋ pɩtalɩ 113-115 Mev yɔ.
		  Pɩnaɣ 1969 lɛ, Berkeley sukuli ŋgʊ kɩwɛ Kaliforni kɩtɛzʊʊ yɔ kɩ-taa ñɩnɩyaa la pʊtʊ ɛnʊ ɛlɛ pɛkpɛndɩna kalɩfɔrnɩyɔm -249 nɛ karɩbɔnɩ -12.
		 Ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩyɔɔdɩ se paapɩzɩ paɖanɩɣ paɣzʊʊ mbʊ Soviyetiki lɛɣtʊ tɩnaa kaalaba.
		 Pɩlɩna pʊtʊ ɛnʊ ɛ-hɩɖɛ haʊ yɔɔ pɩkɔna ndɔnjɔlɩyɛ sakɩyɛ.
		 Soviyetiki ɛyaa papa se mba kaalɛna-ɩ naʊ kajalaɣ Doubna nɛ pɔpɔzɩ se paya-ɩ hɩɖɛ se dubnium (Db) yaa kurchatovium (palɩzɩ frasɩɩ kʊnʊŋ taa kourchatovium yaa ɖeyi ɖeyi taa lɛ kourtchatovium, Ku), Igor Vassilievitch Kourtchatov hɩɖɛ ɖʊʊ yɔɔ, ɛlɛ kaakɛ Soviyetiki pɩdaa pee yɔɔ ñɩnɩyʊ sɔsɔ.
		 Amerika ɛyaa papa se rʊtɛrfɔrdɩyɔm (Rf), pɩlɩna Ernest Rutherford hɩɖɛ ɖʊʊ yɔɔ.
		 UICPA kpaɣ mbʊ hɩɖɛ se unnilquadium (yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Unq), pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 1997 nɛ lɩmaɣza lɛɛzɩ kpɛlɩ mbʊ nɛ paya-ɩ hɩɖɛ se rʊtɛrfɔrdɩyɔm nɛ pɩkɛ pʊtʊ 105 kɛlɛ pɛlɛzɩ-ɩ hɩɖɛ nɛ paya-ɩ se dʊbnɩyɔm.
Wikipedia		Rʊtɛrfɔrdɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/R%CA%8At%C9%9Brf%C9%94rd%C9%A9y%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Tɩsɩprɔsɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 66 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Dy.
		 Ɛ-hɩɖɛ lɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa δυσπρόσιτος / dus-prósitos, pʊ-tɔbʊʊ se ɛwɛ kaɖɛ se pehiɣ-ɩ.
		 Ɛkɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛwɛ kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa taa yɔ, ɛwɛ kpʊzɩyɛɛ liidiye tɩyɛ.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ lantanɩdɩ waa lalaa yɔ, ɛwɛ tɛyɩŋ, ɛwɛ manɩɩ nɛ ɛwɛ ɖɔfɩɩ nɛ papɩzɩɣ pɛsɛtɩ-ɩ nɛ sɩɣa.
		 Helim taa ɛwɛ ɖiɣɖiɣ.
		    Pana tɩsɩprɔsɩyɔm pɩnaɣ 1886 pɩtɩŋna Paul Emile Lecoq Boisbaudran ñɩnʊ yɔɔ.
		 Lecoq Boisbaudran ñɩnʊ laba ɛ-yɔɔ tʊmɩyɛ kajalaɣ ɖenɖe pɩtɩŋna hɔlɩmɩyɔm yɔɔ nɛ ɛha-ɩ hɩɖɛ se tɩsɩprɔsɩyɔm pɩlɩna krɛkɩ kʊnʊŋ yɔɔ mbʊ se dysprositos pʊ-tɔbʊʊ se pʊwɛ kaɖɛ se pehiɣ-ɩ.
		   Pɩkɛ pʊtʊ weyi ɛ-tɛ tʊma labɩnaʊ kaaɖɔ piŋ yɔ.
		 Ɛ-tɛ lɩm pʊtʊnaa mba pɔyɔɔlaɣa yɔ pataa kɩlɩ wɛnaʊ sɔtɔ piŋ, piyele mba pɔtɔ yɔɔlʊʊ yɔ pakpaɣ papa ɛzɩ sɔtʊ ñɩma yɔ.
		 Kɔɔ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tɛ, sɔtʊ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tɛ kɛ tɩsɩprɔsɩyɔm tɛ kɩlɔrɩ pʊtʊnaa yɔɔ mbʊ yɔ palaba tʊmɩyɛ pɔ-yɔɔ ɖooo pɩnzɩ 1960, kɛlɛ pana se pɛ-tɛ sɔtʊ nɛ laɣsɩ nzɩ pɛwɛna wɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ lalaa mba pɛ nɛ-wɛ pɛkpɛnda pɛwɛɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ pɩlʊʊ kʊyʊmʊʊtaa yɔ.
		  Kɛlɛ hɔlɩmɩyɔm nɛ ɛrbɩyɔm tɛ kɩlɔrɩ wonduu naa pasɩɣ holaa ɖoŋ nɛ pɩkɔŋna sɩm mbʊ pʊyɔɔ pɩcamʊʊ ñamɩyɛ calɩm hosi nɛ feziŋ ɛɛlakɩ camɩyɛ.
		 Yee pʊtʊkɩna ɛsɩyɛ yɔ (patakaa nɛ pana lɛ) pɩkɔŋna ɛsɛcɩtʊ nɛ pɩkpɛndɩna kɩcɩkpɩŋ.
		 Tomnaɣ keeke yɔɔ lɛ, pɩfɛyɩna cɛyɩtʊ natʊyʊ kɛlɛ tomnaɣ ŋga kɔ-yɔɔ kpɛza yɔ payaɣ cɛjɛsɩ pɩwɛ heɣe heɣe nɛ halɩ hɔndʊ tɔʊʊ.
Wikipedia		Tɩsɩprɔsɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%A9s%C9%A9pr%C9%94s%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Takayaɣ kɩkalaɣ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "livre".
		 Takayaɣ kɩkalaɣ kanɛ, kɛkɛ takayaɣ kɩmamaɣ yaa ŋga ka-taa pama tɔm yɔ.
		 Ka-taa nɛ takayɩ hasɩ yaa takayaɣ hatʋ coɣ.
		 Takayaɣ hatʋ ndʋ tʋɖɔ siŋŋ nɛ tɩɖɔkɩ yaa tɩkpɩtɩna ɖamaɣ naalɛ naalɛ.
		  Takayaɣ hatʋ kʋʋ n̄ɩŋga kanɛ, katʋmɩyɛ keekee kɛlɛ size, pama ka-taa tɔm ndʋ pɔyɔɔdʋ ndɩ ndɩ yɔ.
		 Ŋcɔna ka-taa tɔm kɔyɔ, ŋna size pɩtɛkɛ ɛyʋ kʋɖʋm lɩmaɣza ɛzɩ-ɩ ŋga payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "roman" yɔ.
		 "Roman" kɛnɛ takayaɣ sɔsaɣ ɖɔɖɔ ɛzɩ takayaɣ sɔsaɣ kɩkalaɣ yɔ.
		 Ɛlɛ, kakaɣ lɛ, kɛkɛ takayaɣ kɩkalaɣ sɔsaɣ ŋga kɛkɛ, ɛyʋ kʋɖʋm koŋ lɩmaɣza matʋ yɔ.
		 Ɖɩɖɔkɩ kam size, takayaɣ sɔsaɣ kɩkalaɣ kanɛ, kɛkɛ, tɔm kʋʋ kɩmamatʋ ɛzɩ payaɣ size "texte" nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa yɔ takayaɣ.
		 Tɔm kʋʋ kɩmamatʋ (texte) takayaɣ ŋga, kɛkɛ, takayaɣ nga ka-taa tɔm wɛna tɔbɩŋ yaa kutoliŋ ndɩ ndɩ yɔ.
		 Mbʋ pɩyɔɔ yɔ, takayaɣsɩ kɩkalɩsɩ taa tɔm mayaɣ ɛzɩ-ɩ payaɣʋ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "écrivain" waa yɔ, fɛɛyɩna lɩmaɣza kʋɖʋma.
Wikipedia		Takayaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Takaya%C9%A3		Main category
		en  A request for admnistrator rights is pending at Wikipediya:Requests for adminship.
		 Users of this wiki are invited to comment there.
		 kbp  …?.
Wikipedia		Wikipediya:Talɩ ɖeu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Wikipediya:Tal%C9%A9_%C9%96eu		Wikipediya
		Ladɩyɛ kɛna abalʊ tɛ abalɩtʊ kpou.
		 Tɛtɛ kpɩna wɛna awɛna lada yɔ, atɩŋa awɛna ladɩyɛ naalɛ.
		 Ladɩyɛ ana, a-taa kɛ abalɩtʊ ndʊ payaɣ se kɩjɛbɛyʊ yɔ, kɩñɔʊ.
		 Pʊtɔbʊʊ se ladɩyɛ ana alʊlʊʊna kɩjɛbɛyʊ.
		 Ɖooo kɩyakɩŋ 42 nɛ 45 taa kɛ mbʊ yɔ, alɩwaatʊ ndʊ ɛyʊ kɛʊ abalʊ lɛ, ɛ-ladɩyɛ taa wɛɣ kɩjɛbɛyʊ kpaagba.
		 Ɛlɛ, kɩjɛbɛyʊ ŋgʊ kɩɩlakɩ tʊmɩyɛ, kɩɩpɩzɩɣ nɛ kʊlʊlɩ pɩɣa.
		  Abalʊ pɩɣa cɛkɩ lada lɛ, ɛ-tɛ abalɩtʊ ndʊ, tɩpɩzɩɣ tɩlʊlɩ pɩɣa; pɩwɛɛ mbʊ ɛna ɛ-akpadayɩtʊ.
		 Ɛyʊ yaa paa nɛ tɛtɛkpɩna wena akɛ abalaa nɛ awɛna ladɩyɛ yɔ, ladɩyɛ ana awɛna awayɩ.
		 Ɛlɛ lɩm taa kpɩna naayɛ ɖeke wɛŋna ladɩyɛ nɛ a-lotu taa.
		  Abalʊ ladɩyɛ wɛ naalɛ nɛ awɛ ɛ-ladɩyɛ tɛɛ.
		  Pɩwɛɛ se ladɩyɛ nɛ lotu pataasaa miŋ kɛ kɩmaŋ.
		 Ɛyʊ ladibiye naaʊ mbʊ yɔ, ɖɩ-ɖaalakɩŋ kɛ kpaʊ yɔɔ maɣna ɛzɩ santimɛtanaa naatozo, ɖaalakɩŋ kɩ-toboyuu yɔɔ lɛ, pɩwɛ ɛzɩ santimɛtanaa naalɛ yɔ, piyele liŋguu taa lɛ, pɩwɛsantimɛtanaa kagbaanzɩ.
		 Ladibiye kʊɖʊmɖɩyɛ tɛ yʊŋ maɣna kraammnaa nɛɛlɛ.
Wikipedia		Lada		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lada		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Payaɣ Molière hɩɖɛ maɣmaɣ se Jean-Baptiste Poquelin, palʊla-ɩ kɔlaɣ fenaɣ taa kɩyakʋ hiu nɛ kagbanzɩ (15) wiye pɩnaɣ 1622 Saint-Eustache cɔɔcɩ taa nɛ ɛsɩ lɛlaɣ fenaɣ 17 pɩnaɣ 1673 taa Paarii tɛtʊ taa.
		 Ɛkɛ dramatiiɖizinɛ tanaʊ tʊ.
		 Ɛkɛ mba palakɩ teyatiɖi fransɩ tɛtʊ taa yɔ, pɩɩkɛna wiyau Louis 14 alɩwaatʊ taa.
		 Jean-Baptiste Poquelin ñɩma kɛ tadɩyɛ laɖaa nɛ ɛ-caa kɛ naataŋgbala ñɛyɩyʊ ɖɔɖɔ.
		 Ɛwɛna pɩnzɩ 21 lɛ ɛna Madeleine nɛ Joseph Béjart ɛpaɣza teyatiɖi labʊ.
		 Ɛma takayasɩ nzɩ sɩ-taa wɛ hoŋga yɔ.
		 ɛlɛ, pala amʊʊza ndɩ ndɩ ɛyaa ɛsɩnda.
		 Palaba: Scarron nɛ Thomas Corneille, pamaɣza Pierre Corneille pɩkɩlɩna ɛ-tayaɣ Nicomède nɛ Cinna, palaba ɖɔɖɔ Rotrou nɛ Tristan L'Hermite.
		 Mɩnzɛma fenaɣ taa pɩnaɣ 1659 taa, ɛma takayaɣ nakɛyɛ nɛ kɛkɛdɩna ɛyaa sakɩyɛ: Les Précieuses ridicules.
		 Le médecin malgré lui (1666) yaa Les Fourberies de Scapin (1671), L'École des femmes (1662) yaa L'Avare (1668), Le Bourgeois gentilhomme kɛ 1670 (ɛna  Lully pamana-kɛ), Le malade imaginaire Charpentier) kɛ pɩnaɣ 1673, Le Misanthrope (1665), Tartuffe (1664-1669), Les Femmes savantes (1672), Ɛnʊ ɛmana ɖɔɖɔ Dom Juan kɛ pɩnaɣ1665.
		 Wiyau sɔsɔ Louis 14 teɣma-ɩ ɛ-tʊma taa cabɩ.
		 Ɛmaʊ taa lɛ, ɛtʊlaɣ mbʊ mbʊ ɛyaa lakaɣ nɛ pɩfɛyɩ ɖeu yɔ ɛlɛ ɛyɔɔdaɣ nɛ ɛyaa mba ɛ-maɣmaɣ eluba hɩla yem yɔ.
		 Ɛyɔɔda walɩtʊ yaa halɩkpaɣyɛ pɩtɩŋgɩna ñɩm yɔɔ yaa nabʊyʊ yɔɔ yɔ pɩ-tɔm, ɛzɩma nabɛyɛ waɣna kewiyaɣ yaa po-lona nɛ pomuluu lalaa yɔ, halaa ɖɩcaɣyɛ yaa tɔm ndɩ ndɩ.
		 Mba ɛyɔɔdɩna pɔ-nɔsɩ yɔ, pa-taa kɛlɛ: Monsieur Jourdain, Harpagon, Alceste nɛ Célimène, Tartuffe  nɛ Orgon, Dom Juan, Sganarelle, Argan weyi ɛkpaɣ ɛzɩ kʊtɔndʊ yɔ.
		     = Ɛ-hɔʊ = Palʊla Jean-Baptiste Poquelin kɛ kɔlaɣ fenaɣ 15 pɩnaɣ 1622 kɛ Saint-Eustache, Paris tɛtʊ taa.
		 Payaɣ ɛ-caa se Jean Poquelin; ɛkɛ tadɩyɛ laɖʊ nɛ naataŋgbala ñɛɛyʊ; e-ɖoo payaɣ se Marie Creusé.
		 Ɛ-cɔzɔnaa tɩŋga kɛ tada laɖaa nɛ naataŋgbala ñɛyɩyaa.
		 Payaɣ ɛ-halʊ se Armande Béjart nɛ ɛ-ɖɛdʊ yɔ Jean Poquelin.
		 Molière ñɩma tɩnga kɛna mb ape-nesi tɛɛ wɛɛ yɔ nɛ pɩha-wɛ ɖɔɖɔ wondu teu nɛ cɩmɩŋ mabʊ ɖɔɖɔ sɩŋŋŋ.
		 Palʊla Jean-Baptiste Poquelin, weyi pɛɖɛyɩɣ-ɩ se Molière yɔ, ɛwɛna ɖalaa naatozo nɛ kɔɔnaa naalɛ.
		 E-ɖoo sɩba lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ hiu ɖeke nɛ ɛ-caa ɖaɣnɩ halʊ kpaɣʊ ɛlɛ lɛ Catherine Fleurette.
		 ƐLɛ wɛna-ɩ pɩyaa naatozo ɛlɛ e-ɖoo cikpelu ɛnʊ ɛɖɛɛ ɛsɩ pɩnaɣ 1636.
		 Pɩlaba mbʊ ɖɔɖɔ lɛ, ɛ-caa tatasɩ halʊ nɔɔyʊ kpaɣʊ.
Wikipedia		Molière		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Moli%C3%A8re		Main category, Abalaa sɔsaa, Fransɩɩ, Takayɩsɩ mayaa, Ɛyaa sɔsaa
		See on fr.
		wikipedia.
		org  #AusPol #USPol #MuslimBan #AirportProtests #SallyYates #DanaBoente #JamesRobart #SeattleUSDistrict #EO13769 #中国共产党.
Wikipedia		Utilisateur:Anas1712		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Utilisateur:Anas1712		User ar-N, User en-3, User fr-N, User it-0, User nl-4
		Kaborɔnɩ kɛna Pɔcɩwaanaa ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ tɩwɛna ɛjaɖɛ nɖɩ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ lɩm pɔɔ ŋga payaɣ se Nɔtiwani yɔ nɛ pɩmaɣna ɛzɩ kilomɛtanaa hiu nɛ kagbaanzɩ (15) nɛ Afrika nɛ Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa azuluma wɛɛ kamaɣ fɛyɩ nɛ keteŋa kpeekpe taa ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna tɔnʊ taa alafiya yɔɔ cɔnaʊ yɔ, ɖɩtɔŋ se tɛtʊ tʊnɛ tɩkɛna natʊlɛ ndʊ kɛ keteŋa kpeekpe taa ndʊ tɩ-taa kɩla wɛʊ azuluma yɔ.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna kilomɛtanaa 19,6 yaa ɛkɩtaarɩwaa 1 960.
		 Pɩnaɣ 1971 taa paakalɩ ɛyaa lɛ pɛkpɛnda ɛyaa 18 799, pɩnzɩ hiu wayɩ lɛ palɩ ɛyaa 59 657, pɩnaɣ 1991 taa lɛ ɛyaa kpɛnda 133 468 pʊcɔ nɛ pɩnaɣ 2001 taa patalɩ ɛyaa 186 007.
		 Pɩnzɩ naanza wayɩ lɛ palɩ ɛyaa 208 411.
		 Pɩnaɣ 2010 taa pakalɩ kɩgalʊ kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, pɛkpɛnda ɛyaa 220 000.
		  Tɛtʊ tʊnɛ nɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sʊzɔtʊ natʊyʊ panɩɣna ɖama nɛ palakɩ tʊma ndɩ ndɩ nɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa kɔyɔ: Västerås (Sʊyɛdɩ), Puribanki (Etaazuunii), Zhejiang, (Siini), Chongqing, (Siini).
		 Payaɣ Kaborɔnɩ malika yɔɔ cɔnɩyʊ se Haskins Nkayigwa.
Wikipedia		Kaborɔnɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kabor%C9%94n%C9%A9		Main category, Afrɩka, Pɔcɩwaanaa, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Polindaa kɩlɛmɩŋ naʋ n̄ɩɣyʋʋ kʋnɛ, ŋgʋ payaɣna Fransɩɩ kʊnʊŋ taa size "Télévision".
		 N̄ɩnɩyaa laba tʋmɩyɛ siŋŋ kɛ polindaa kɩlɛmɩŋ naʋ n̄ɩɣyʋʋ kʋnɛ kɩlaɖɛ.
		 N̄ɩɣyʋʋ kʋnɛ, kɩkɛ lɛɣtʋ kpɛm ndʋ tɩgbaɣ alɩwaatʋ siŋŋ yɔ.
		  Televiziyɔɔ kʋnɛ, kɩwazaɣ kɛlɛ size, kɩmʋ nɛ kitiyina yaa kɩyɛlɩna lɛlʋʋ lɛlʋʋ wayɩ ɛzɩ payaɣna Fransɩɩ kʊnʊŋ taa size "séquence" yɔ.
		 N̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ kiyekina nɛ ɛyʋ naŋgbaŋgʋʋ nɩʋ tɔm nɛ kɩ-ɛsaɣ na kɩlɛmɩŋ.
		  Kɩlɛmɩŋ naʋ nɛ tɔm nɩʋ paya hɩɖɛ nɛ Fransɩɩ kʊnʊŋ taa size "audiovisuelle".
		 Kɛlɛʋ lɛ, pʋtɔbʋʋ size tamaɣ kɩwɩlaɣ nɛ payaɣna Fransɩɩ kʊnʊŋ taa size "programme télévisé".
		 Televiziyɔɔ kʋnɛ kɩwɛna yaa kɩlakɩ tʋma sɔsɔna sakɩyɛ.
		 N̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ, ŋgʋ tiyiyunana yaa yɛlɩnana kɩlɛmɩŋ, kɩ-taa pɔcɔŋna filim waa, kɩ-yɔ ɖɔɖɔ patɩŋgʋna nɛ pawɩlɩʋ lɛlʋʋ lɛlʋʋ wayɩ susuu nɛ payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size "séquences publicitaires".
		 N̄ɩɣyʋʋ kʋnɛ, ŋgʋ yekina nɛ panɛ kɩlɛmɩŋ sakɩyɛ kɛ polindaa nɛ pɩcɔlɔ.
		 Kɩkɛ Televiziyɔɔ sɔsɔʋ ŋgʋ kɩfɛyɩna ɖaʋʋ yɔ yaa maɣzɩyʋ yɩ.
		 Kɩtamasɩ tʋma hɩla nayɛ kɔ yɔ nɛ Fransɩɩ kʊnʊŋ matʋ taa : Televiziyɔɔ yaa métonymie, nɛ télévision yaa apocope télé, yaa siglaison TV.
		 Televiziyɔɔ lɩzɩyaa nabɛyɛ hɩla kɔ yɔ : ɖajaa sɔsɔ Paul Nipkow, nɛ ɖajaa John Logie Baird, nɛ pɩtasɩna ɖɔɖɔ ɖajaa Karl Ferdinand Braun, nɛ lɩmaɣza sɔsʋyʋ sɔsɔ ɖajaa Hovannes Adamian.
Wikipedia		Televiziyɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Televiziy%C9%94%C9%94		Main category, Keɖeyaɣ lakasɩ, Pʋyʋ kɩlɩzɩm
		Maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ (Krɛsɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ taa lɛ, psukhê, kalɩzaɣ, nɛ logos, tɔmʊʊ) pɩkɛ maɣzɩm laɣsɩ kpɛlɛkɩtʊ, wɛtʊ naa nɛ feteenim ɖɔnɛ.
		 Maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ kɛ lɔnsɩɖɛ tɩlɩyɛ yaa ñʊʊ taa kpaʊ tʊmɩyɛ wɛtʊ, lɩmaɣza, ɛyʊ wɛtʊ naa, nɛ ɛzɩma ɛyʊ maɣzʊʊ, nɛ ɛzɩma ɛyʊ nɩɣʊ, nɛ ɛ-laɣkasɩ mbʊ piyeki nɛ patɩlɩɣ ɛyʊ yɔ yaa samaɣ nakɛyɛ yɔ.
		 Maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ kɛ tʊmɩyɛ piliŋga ŋga kɛwɛ ɛyʊ yɔɔ lɛɣtʊ tɔm pɩlʊʊ taa.
		 Pɛtɛyɩ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ hɔɔlɩŋ sakɩyɛ nɛ lɩmaɣza nɛ ñɩnɩɣ nɔmɔŋ wɛɛ ndɩ ndɩ kpaɖɩɣ yɔɔ kpaɖɩɣ yɔɔ, maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ labɩtʊ ɖɔ sakɩyɛ ɖɔɖɔ.
		 Tɔmɩŋ ɖɩlɩyɛ kpɛlɛkʊʊ tɛ lɛ, maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tɔmpiye lɩna Latɛŋ kʊnʊŋ taa psychologia, tɔmpiye ɖɩ maɣmaɣ pama-ɖɩ nɛ krɛkɩ kɩbɩnɩɣ kʊnʊŋ taa ψυχή (psukhē ñʊʊ taa kpaʊ ciyam, kalɩzaɣ) nɛ -λογία (-logia, lɛɣtʊ, kpɛlɛkɩtʊ, ñɩnɩɣʊ) pɩtɩŋna croate ɛyʊ yɔɔ tɩlɩyʊ sɔsɔ Marko Marulić (pɩnaɣ 1450 ŋtalɩ 1524 alɩwaatʊ).
		 Paa ɛzɩmta lɛ, tɔmpiye nɖɩ tovonum lɛ, ɖɩtɔyɩ pɩɣyɩyaa tɛ lɛɣzɩtʊ ɛyaa tɛ Caama ɛjaɖɛ taa, pɩtɩŋna Philippe Melanchthon takayasɩ maʊ yɔɔ weyi ɛɖaɣnɩ kpaʊ tɔmʊʊ ŋgʊ ɛ-tɛ Ɛsɔ tɔm takayasɩ taa yɔ nɛ ɛ-tɛ ndɔnjɔɔlɩyɛ pɩlɩna Aristote ɛyʊ yɔɔ maɣzɩm tɔm taa.
		 Tɔmpiye nɖɩ ɖɩnaɣ ɖɩ-tɩ pɩkɔɔ pɩtalɩ kaɖɛ yɔɔdasɩ.
		 Pasɩŋ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ pilinzi ndɩ ndɩ pɩlɩna laɣsɩ nzɩ pakpaɣ nɛ palakɩna tʊmɩyɛ nɖɩ yɔ (ɖɔkɔtɔ mɛwɛ mantɩ yɔɔ yaa takʊʊ piŋ), yaa pʊtɔma yɔ ɛyʊ tʊmɩyɛ labʊ cɔlɔ (tʊmɩyɛ, lɛɣtʊ, natʊ yaa losuu, kpɛlɛkɩtʊ, camɩyɛ ɖɔkʊʊ, wɛtʊ ɛyaa nabɛyɛ taa com).
		 Nabʊyʊ lɛ, pʊtɔma maɣzɩm tɩlʊʊ, kpaaŋ kʊdɔmɩŋ kpɛlɛkʊʊ, ɛyaa tɛ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ, pɩɣa maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ nɛ paɣlaka, maɣzɩm ajɔɔla tʊmɩyɛ ɖɔnɛ yɔɔ laɣsɩ, kpɩna maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ.
Wikipedia		Maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ma%C9%A3z%C9%A9m_kp%C9%9Bl%C9%9Bk%CA%8A%CA%8A_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Ɖaakuɖe pombo kɛ papaŋna yaɣʋ fɩɖansɩ taa tobi yem size ɖaakuɖe ɖɔɖɔ.
		 Nɛ tɩ-wɩlɩɣ ɖʋ kpakpa size pombo n̄ɩŋgʋ payaɣ mbʋ.
		 Kɩ-kɛna kpɛndʋ tɛ spɔɖɛ, nɛ kɩ-pɔzʋʋ tɛyɩtʋ hɔlɩŋ nɩɩlɛ, nɛ maɖaa kagbaazɩ hɔlʋʋ hɔlʋʋ.
		 Kadaɣ ŋga pamakɩ ka-taa yɔ, kawalana ɖalakɩŋ taa kiŋ.
		 Paɣ hɔlʋʋ ŋgʋ lɛ pʋwɛna kʋ size kɩ-cɛyɩ kɩ-tɩ nɛ, kɩ-ɖɛzɩ paalɩ nɛ kʋɖʋzɩ caciboo ŋga palʋ kɛ nɛ kawalaŋzɩ wɛna 46 sentimɛter (centimètre) yɔ ka-taa.
		 Nɛ posusi kɛ nɛ kpenzelaɣ nakɛyɛ.
		 Kana tɛtʋ poposɩna ɖama ɛzɩ 3,05 mɛta yɔ : koli.
		 Hɔlʋʋ ŋgʋ kɩcɛɣʋ kɩ-tɩ nɛ kʋɖʋzɩɣ paalɩ ɖaakuɖe nɖɩ ɖɩ-taa yɔ,  kɩ-kɛʋ waɖʋ.
		 Mba paɖʋsʋ ɖaakuɖe nɖɩ ɖɩ-taa pombo lɛ, pɛwɛna kpaɣla (kɩyaɖɛ) naadozo kpakpa kɛlɛ mbɩyɔ pɔ-hɔlʋʋ taa.
		  Ɖaakuɖe pombo kʋnɛyɔ, nesi ɖeke koŋ kɛ pamakɩna-kʋ, nɛ pombo maɖaa ɖɔkʋ-kʋ pe-nesi tɛɛ nɛ payakɩ-kʋ nɛ tɛtʋ nɛ pɔcɔʋ ɖama taa.
		 Hɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa mba nesi tɛɛ pombo wɛ yɔ, kɩ-tɛ (ɖaakuɖe taa pombo ɖʋzɩyaa) mba lakɩ ɖɛfɛ ɖɛfɛ se paɖʋzɩ pombo ɖaakuɖe taa se pehiu kpaɣla.
		 Ɖʋzɩyaa panɛyɔ, pɛ-lɛɣtʋ ndʋ paɖʋzʋ na pombo ɖaakuɖe taa yɔ : lɔʋ pombo, nɛ ɖama ɖɛzʋ pombo camɩyɛ, nɛ naŋgbanzɩ kpɛzʋ lɔŋ lɔŋ nabʋlɛ nabʋlɛ.
		 Pʋpʋ taa mbɩyɔ lɛ, hɔlʋʋ ŋgʋ pombo fɛyɩ kʋ-cɔlɔ yɔ, ɖaŋʋʋ lɛlaa mba pɔɖɔka pombo yɔ.
		 Pɔlɔʋ nesi hɔlɩŋ tɩŋkɛ taa payɩ se pamʋ pombo.
		 Pɔlɔʋ pombo ɛsɔdaa nɛ kɩ-taɖʋ ɖaakuɖe taa lɛ, paa hɔlʋʋ ŋgʋ lɛ kɩ-maɖaa cɛɣʋ pa-tɩ se pakpa pombo kidiɖe se kɩya tɛtaa.
		 James Naismith kɛ lɔŋ sɩɣzʋʋ spɔɖɛ wɩlɩyʋ.
		 Ɛnʋ lɩzana ɖaakuɖe pombo kɛ pɩnaɣ 1891 taa kɛ Massachusetts ɛjaɖɛ taa (Etaazuunii).
		 Ɛlɩmaɣzɩ kɛlɛ size pɩ-ɖɔkɩ e-sukili piya tomnasɩ ɖoŋ kɛ nikaɣ alʋwaatʋ taa.
		 Spɔɖɛ kʋnɛyɔ, sakɩyɛ tɩ-pazɩɣ kɩlabʋ nɛ kɩ-tɩ ɖɛʋ nɛ ɛsɩnda kɛ sukilinaa cikpema nɛ sʋsa pa-taa kɛ Amerika nɛ hayi kiŋ.
		 Pɩkɛ kpaɖʋ paasɩtʋ taa.
		     Cejewiye nɖɩ ɖɩɖɔkʋ ɖaakuɖe pombo kʋnɛ kɩ-paɣtʋ yɔ paya size (FIBA).
		 Palɩsɩ kʋ pɩnaɣ 1932.
		 Nɛ pɔsɔzɩ kʋ Olɛmpiki amʋʋza yɔ kɛ pɩnaɣ 1936.
Wikipedia		Ɖaakuɖe pombo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89aaku%C9%96e_pombo		Main category, Sɩpɔɔrɩ
		Kɔfɩ kɛna sʊlɩm mbʊ ɛyʊ pɩzɩɣ ɛñɔɔ nɛ ɖom ɛtaakpayɩ yɔ.
		 Kɔfɩ tɩʊ lʊlʊʊ na pee ana.
		 Kɔfɩ haɖaʊ tɔya ajɛya wena a-taa wɩsɩ ñakɩ camɩyɛ yɔ.
		 Pahayʊʊ kɔfɩ yɔ, pɛɖɛʊ na-kɩ-pee ajɛya lɛɛna taa nɛ pʊcɔ pɛpɛdɩ-yɛ.
		 Kɔfɩ kɛna tɔɔnasɩ taa tɔɔnaɣ  ŋga pakɩlɩɣ pɛdʊ ajɛya sɔsɔna kɩyakɩŋ taa yɔ.
		 Kɩkɛna ñɩm sɔsɔm kɛ ajɛya wena ahayɩɣ-kʊ yɔ.
Wikipedia		Kɔfɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%94f%C9%A9		Main category, Sʋlʋm
		Pɩnaɣ 1991 kɛ pɩnaɣ 1991 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1991 kɛŋna 91 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1990 nɛ 1992 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1991		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1991		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Fatiikaŋ kɛna Erɔpɩ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ tɛtʊ ndʊ tɩwɛ Room, Italii ɛjaɖɛ taa.
		 Pakalɩ kɩgalʊʊ pɩnaɣ 2017 taa lɛ, ɛjaɖɛ nɖɩ ɖi-taa ɛyaa kpɛnda 605 nɛ ɖɩ-walanzɩ taa maɣna ɛzɩ 0,44km2 yɔ.
		  Mbʊ yebina nɛ kedeŋa kpeekpe ajɛyaa taa lɛ, ɛjaɖɛ ndɩ kɩlɩna weʊ ñɩɩɩ kɛ walanzɩ taa nɛ nɖɩ ɖɔɖɔ pɩkɔzɩna ɛyaa ɖɔʊ taa.
		  Fatiikaŋ tɛtʊ ñʊʊtʊ kɛʊna krɩstʊ katolika-tʊ nɛ pɩwɛɛ se ɛkɛʊna Papa.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖi-ñʊʊtʊ kɩfalʊ yɔ Papa François.
		 Ɛnʊ lɛɣzɩna Papa Benoit hiu nɛ looɖo weyi ekiza papa tʊmɩyɛ kɛ lɛlaɣ fenaɣ 28 pɩnaɣ 2013.
		  Papa kɩfalʊ ɛnɛ palɩza-ɩ lakɩŋ fenaɣ hiu nɛ naatozo pinaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga ka-taa pʊtɔbʊʊ se pɩnaɣ 2013.
		 Kunʊmɩŋ weyi pɔyɔɔdɩɣ Fatiikaŋ yɔ, ɛnʊ lɛ: Fatiikaŋ taa kpem lɛ Itaalii kʋnʋŋ pɔyɔɔdɩɣ, piyele Latɛŋ kʋnʋŋ kɛ pawɩlɩɣ sukulinaa taa nɛ ŋgʊ ɖɔɖɔ pɔyɔɔdɩɣ komina tʊma taa, pɔuyɔɔdɩɣ ɖɔɖɔ fransɩ, caama, aŋgilisi nɛ ɛsɩpañɩ.
Wikipedia		Fatiikaŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fatiika%C5%8B		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Fatiikaŋ, Itaalii
		Ɩyɔdɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 53 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ I.
		 Ɛ nɛ kɩlɔrɩ waa po-lone ɖoli kʊyʊm.
		 Pʊtʊ ɛnʊ ɛtɔtɔyɩ ɛjaɖɛ taa yem, nɛ ɛkɛ 47 tʊ tɛtʊ pɔɔɖɛ taa.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ kɩlɔrɩ wondu lɛɛtʊ yɔ pana-ɩ lɛ ɛwɛ ɛzɩ kɔtɩɩ waa naalɛ yɔ I2 kɛlɛ paya-ɩ se ɩyɔdɩ naalɛ tʊ, ɛkɛ ñɩɣlɩm pɩyʊ caʊʊ, fefeku ñɔsɩ wɛ yuulee cɛzʊʊ sɛmɩŋ.
		  Ɛ-hɩɖɛ lɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa se ἰώδης nɛ pʊ-tɔbʊʊ se yuulee cɛzʊʊ sɛmɩŋ.
		 Gay-Lussac yana-ɩ hɩɖɛ alɩwaatʊ ndʊ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Bernard Courtois lɩ pʊtʊ ɛnʊ ɛ-yɔɔ pɩnaɣ 1811 yɔ pɩtɩŋna ɛlakaɣ tʊmɩyɛ nɛ aɖɔnɖɛlɛɛ lɩm mbʊ palakaɣ-pʊ nɛ kaŋwa siziŋ ɖɔm napoleon yoŋ alɩwaatʊ taa yɔ.
		   Ɛyʊ yaa tɛtɛ kpɩnɛ hɔɔlʊʊ taa mbʊ yɔ, ɩyɔdɩ ɛkɩlɩ ɖɔʊ yaa kɩtɔɖɔɔ kɔyɔ pɩkɔŋna kʊdɔmɩŋ kaɖɛ ñɩŋ sakɩyɛ.
		 Yee ɩyɔɔdɩ ɛfɛyɩ tomnaɣ taa kɔyɔ ɛyʊ ɛɛpaɣlʊʊ, mbʊ tɩyʊʊna ɖɔɖɔ ɛyʊ liu tɛɛ lakɩɣ koŋgo yɔ.
		 Pɩkɔŋna ɖɔɖɔ ɛyʊ ñʊʊ taa sidiɣ sidiɣ tɔm, tɔm ndʊ panaɣ-tʊ kɔzɩ kɔzɩ ɛyaa mba pɛ-tɛ wɛ pʊŋ ñʊŋ taa yɔ nɛ poposina teŋgiŋ yɔ.
		   Kiɖe tɛɛ lɛ, ɩyɔdɩ waa naalɛ yeke palaba nɛ pɛpɛdɩɣ.
		 Kalɩsɩ (caliche) Siili ɛjaɖɛ taa nɛ somuuri weyi ɛ-taa wɛ ɩyɔdɩ yɔ karasɩm hayɩm naa taa nɛ fefekiŋ taa kɔzɩ kɔzɩ Sapɔŋ nɛ Etaazuunii ajɛyɛ taa.
		 Ɩyɔdɩ kɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛ-tɔm wɛ kɩjɛyɩɣ ɛyʊ fezuu labʊ taa yɔ.
		 Ɛyʊ sɔsɔ tɛ mbʊ yɔ evemiye kʊyʊmɖɩyɛ pɩpɔzʊʊ se ɛtalɩ ɛ-taa 150 µg kɔzɩ kɔzɩ halaa hɔsɩ tɩnaa (200 à 290 μg).
		 Ɛ-tʊmɩyɛ koŋ kɛlɛ se ɛla hɔkʊʊ seɣtiyaa, pa-taa kɛlɛ hɔkʊʊ ŋgʊ.
		 Paɖʊ-ɩ ɖɔm kɩtɔɔm taa, nabʊyʊ taa naalɩm taa Ɛnglɩsɩ ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Ɩyɔdɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%96y%C9%94d%C9%A9		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Pythagore (Krɛsɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ taa lɛ, Πυθαγόρας / Pythagóras), ɛkɛ Ɛsɔ sɛtʊ lɛɣzɩyʊ nɛ ɛtɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ lɔnsɩnɖʊ pʊcɔ Socrate alɩwaatʊ.
		 Ɛyʊ ɛnʊ palʊla-ɩ ɛzɩ pɩnzɩ  580 pʊcɔ Yeesuu Krɩstʊ alɩwaatʊ kɛ Samos, Egée teŋgʊ tɛ lɩm taa tɛtʊ kɛ hadɛ yɔɔ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ kɛ Athènes tɛtʊ taa.
		 Palaba ɛsɩm takayaɣ kpaɣ ɛzɩ pɩnaɣ 495 pʊcɔ Yeesuu Krɩstʊ alɩwaatʊ, mbʊ lɛ ɛwɛna pɩnzɩ 85.
		 Ɛɛkɛ lɛɣtʊ tɩlɩyʊ nɛ ɖɔɖɔ tɩlɩyɛ ɛyʊ, mbʊ wayi wayi paɣtʊ takayaɣ nakɛyɛ kɛdʊʊ.
		 Paasɩŋ ɛyʊ ɛnɛyɔ e-fezuu caɣʊ tɔm sakɩyɛ nɛ pɩwɛ kaɖɛ pɩŋ se patɩlɩ ɛ-tɔm ɛzɩ ɛkɛʊ Ɛsɔ sɛtʊ lɛɣzɩyʊ nɛ lɛɣtʊ tʊ nɛ lɔnsɩnɖɛ tʊ nɛ ɖɔɖɔ hama tʊ mbʊ yɔ.
		 Wɩɖɩ ɛtama tɔ natʊyʊ kaʊ, nɛ nɩɣlɩm cɛnzɩ hiu waa lʊbɛ nɛ kʊyʊm nzɩ pɛcɛlɛ-ɩ wɛ kabʊtaɣ tɩyɛ nɛ tɩkɛ kadɩnaɣ tɔm ndʊ pɔsɔza ɛ-hɩɖɛ yɔɔ yɔ.
		 Pɩtɩŋna sakɩyɛ sakɩyɛ tɔmʊʊ kʊyʊmʊʊ nakʊyʊ yɔɔdʊʊ yɔɔ lɛ, putukina Pont tɛ Héraclide n ; eɛtɔŋ se tovonum lɛ, pɩwɛɛ ɛzɩ Pythagore kɛnɛ Krɛkɩ kajalaɣ lɩmaɣzɩyɛ tʊ weyi ɛtɔma ɛ-tɩ se ɛkɛ ɛyʊ lɔŋ tʊ yɔ yaa lɔnsɩnɖɛ tʊ yɔ.
		 Cicéron tasɩ tɔm kiseɣtu pɩlɩna tɔmʊʊ kʊnɛ kɩlɩzʊʊ yɔ φιλόσοφος (philosophos), kɩ-tɔbʊʊ se lɔŋ siŋ sɔɔlɩyaa, pɩtɩŋna Pythagore kʊyʊm ɛnʊ ɛ-yɔɔ.
		 Pɩtɩŋna tovonum mbʊ pʊyɔɔ lɛ, pɔtɔŋ se ɛɛɛ mba payi paañɔna ɖiŋ tɩlɩyɛ tɔm paakɛ lɔŋ tɩnaa.
		 Palʊla pithagore kɛ Samos pɩnaɣ -569 yaa -606, ndʊ Ératosthène nɛ Diogène Laërce pɔtɔma yɔ, -590 ndʊ Jamblique ñɔtɔma yɔ, Porphre cɔlɔ lɛ, se pɩnaɣ -580 nɛ ɛsɩ -494 yaa -497 kɛ Métaponte, Itaalii ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛ-caa kɔyɔ Mnésarque, ɛɛkɛ kokowaa luɖu.
		 E-ɖoo Parthénis, nɛ peheyuu-ɖʊ kpeɣu taa se ɛnʊ kaakɩlɩ keɖeɣa Samos halaa tɩŋnɛ payi.
		 Ɛ-halʊ kaahaɣ hoɣa nɛ ɛlʊlɩ-ɩ pɩɣa nakɛyɛ nɛ kɩkɩlɩ keɖeɣa nɛ lɔŋ.
		 Kpaɣ nɛ alɩwaatʊ ndʊ nɛ ɛlɛzɩɣ ɛ-halʊ hɩɖɛ nɖɩ se Parthénis yɔ nɛ ɛya-ɩ se Pythaïs.
		 Kɛlɛ ɛya ɛ-pɩɣa se Pythagore  Πυθαγόρας.
Wikipedia		Pythagorus		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pythagorus		Main category, Abalaa sɔsaa, Filosofii laɖaa, Krɛsɩ, Lɛɣtʋ tɩnaa, Ɛyaa sɔsaa
		Tɛsoŋgiye pɩnaɣ yaa soŋgaɣ pɩnaɣ kɛna alɩwaatʊ ndʊ tɛtʊ kpakʊʊ nɛ tʊcɔɔ tɩ-tɩ yɔɔ kpɛɛɛ kɛ wɩsɩ nɛ tɩta yɔ.
			Tɛsoŋgiye pɩnaɣ yaa soŋgaɣ pɩnaɣ wɛna kandɩ nɛ pɩnaɣ ŋga payaɣ se mʊndʊsʊʊ pɩnaɣ yɔ.
		 Mʊndʊsʊʊ pɩnaɣ ñɛkɛŋna ñɩɩyʊ ŋgʊ kɩmaɣzʊʊ mʊndʊzʊʊ seɣa kɛ heelim taa pɩnaɣ pilim yɔ.
		 Ñɩɩyʊ ŋgʊ kɩ-mayaɣ kɔyɔ: AL yaa A.
		L yaa ɖɔɖɔ a.
		l.
		 Yee pamaaza ɖenɖe mʊndusuu ŋgʊ kɩɖɛ pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ taa kɔyɔ, pɩkpɛnda kilomɛtanaa 9 461 miliyaarɩ.
		 Kɛlɛm kɛlɛm kʊɖʊmʊʊ taa lɛ, mʊndʊsʊʊ seu kilomɛtanaa 300 000.
		  Pɩnaɣ kanɛ yaa tɛsoŋgiye pɩnaɣ kanɛ kɛwɛ ndɩ ɖɔɖɔ nɛ nabʊlɛ ɖeyi ɖeyi tɛyʊ pɩnaɣ yaa pɩnaɣ sɔsɔ.
		 Kanɛ kaka kɛŋna pɩnaɣ ŋga ka-taa avema kpɛnda 366 yɔ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩnzɩ lɛɛsɩ ɛɛtalʊʊ mbʊ nɛ sɩsɩɣʊna avema 365.
		 Pɩkɛna pɩnaɣ ŋga papɩsʊʊ payaa ɖɔɖɔ se nabʊlɛ kɩmaŋ tɛyʊ pɩnaɣ yaa looɖowaa naalɛtɛyʊʊ pɩnaɣ yaa ɖɔɖɔ nodozowaa naalɛ pɩnaɣ.
		 Pɩkɛna pɩnaɣ ŋga ka-taa lɛlaɣ fenaɣ wɛna kɩyakɩŋ nɛɛlɛ nɛ nakʊ yɔ.
		 Mbʊ yɔ, lɛlaɣ fenaɣ ŋga avema nɛɛlɛ nɛ nakʊ kɩkɩla wɛnaʊ.
		 Nabʊlɛ ɖeyi ɖeyi tɛyʊ pɩnaɣ kɔŋ paa pɩnzɩ naanza nzɩ wayɩ ɛlɛ nabʊyʊ taa pɩpɩzʊ pucɖi.
		 Nabʊlɛ ɖeyi ɖeyi tɛyʊ pɩnzɩ taa kɔyɔ: 2016, 2020, 2024, 2028, 2032 mbʊ mbʊ.
Wikipedia		Tɛsoŋgiye pɩnaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%9Bso%C5%8Bgiye_p%C9%A9na%C9%A3		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Tɩɩŋa kɛna ɛsɔtaa tomnasɩ nzɩ sɩwwɛɛ nɛ sɩnɩlɩzɩɣ yɔ.
		 Tomnasɩ nzɩ sɩwɛ heliminaɣ tɩyɛ nɛ sɩwɛɛ heelim taa yem.
		 Tɩɩnzɩ wɛ ndɩ ndɩ nɛ sɩkɩla ɖama paɣlɩka nɛ sɔsɔtʊ ɖɔɖɔ.
		 Nasɩyɛ ñɛkɛ kɩpɩnzɩ ɛlɛ, sɩwɛ ñɩɩɩ nɛ sɩtaapaɣlɩ, nɛ lɛɛsɩ lɛ, sɩkɛ kɩfasɩ nɛ sɩ-taa nasɩyɛ paɣlɩ yaa sɩwɛɛ ñɩɩɩ yaa sɩkɛ cikpesi.
		 Cikpesi nzɩ sɩ-taa kɛlɛ tɩnzɩ kʊlʊmasɩ.
		  Tɩɩnzɩ wɛ ɛzɩ ɛyaa ɖɔɖɔ yɔ: nasɩyɛ kɛ kɩsɛmasɩ kpaŋ kpaŋ, lɛɛsɩ kɛ yuulee, nasɩyɛ ñɛkɛ kʊlʊmasɩ layɩ layɩ nɛ lɛɛsɩ ɖɔɖɔ ñesidi.
		 Tɩɩnzɩ tomnasɩ wɛtʊ ndʊ tɩlɩna sɩ-yʊŋ cɔlɔ yaa sɩ-tɛ feveku cɔlɔ.
		 Nabʊyʊ taa lɛ, pɩlɩna sɩ-tɩ ̃nɔtinaʊ nɛ wɩsɩ yɔ pʊ-yɔɔ.
		 Tɩɩnzɩ nzɩ sɩwɛ pɩlɩʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ heelim taa se Hertzsprung-Rusell kanaɣ yɔ, nzɩ kɩlɩna ɖɔʊ nɛ tɩɩnzɩ nzɩ sɩmaɣmaɣ silukina si-miŋ yaa sɩ-mʊntʊsʊʊ pɩlɩɩna idrozɛɛnɩ ŋgʊ sɩkpakɩɣ nɛ sɩpɩsɩɣ eliyomi yɔ.
		 Tɩɩnzɩ lɛɛsɩ lɛ, sɩmʊʊ sɩ-mʊntʊsʊʊ yaa si-miŋ kɛ lɛɛsɩ cɔlɔ.
		 Wɩsɩ kɛna tɩɩŋa ŋga kɛ-miŋ kɩla ɖoŋ tɩɩnzɩ lɛɛsɩ payɩ yɔ.
		 Pɩwɛ mbʊ ɖɔɖɔ lɛ, ɛyʊ maɣzʊ ɛ-taa se tɩɩnzɩ nasɩyɛ kilimuu yaa sɩcɔʊ nɛ lɛɛsɩ lɛ, sɩwɛ si-ɖeɖe nɛ siituu sɩɩkɛʊ.
		 Ɛlɛ, pɩtɛkɛ mbʊ.
		 Tɩɩnzɩ  tɩŋa wɛ sɩ-ɖeɖe nɛ sɩ-tʊkaɣ kɔyɔ se sɩkɩlɩ ɖama yuŋ, paɣlɩka nɛ feveku yaa miŋ yaa ñalamɩyɛ.
		 Ɖooo caanaʊ taa kɛ ɛyʊ kaasɩma tɩɩnzɩ wazaɣ: tɩɩnzɩ pɔcɔŋaɣna nɛ pɑlakɩ pa-tʊma naayɛ naayɛ kɛ pɩnaɣ taa, nɛ pasɩma ɖɔɖɔ se yee tɩɩŋa kanɛ yaa kanɛ pɔɖɔŋna nɛ pʊ-tɔbʊʊ se pʊnɛ yaa pʊnɛ.
		 Tɩɩnzɩ taa ŋga paakɩla kpaɣʊ se tɩɩŋa sɔsɔɣa yɔ, ŋgaa lɛ tɩmbalʊʊ.
		 Lɔŋ taa ɛyaa mba pataatɩlɩ se tɩɩŋa wɛʊ yɔ, kaatuu kaakɛʊ, paamaɣza se ɖoo taa yeke kɛ tɩɩnzɩ lɩʊ.
		 Ɛyaa wɛʊ ɖɔɖɔ yɔ, paa ɛyʊ  weyi ɛ na ɛ-tɩɩŋa.
		 Patɩlɩɣ tɩɩŋa yɔɔ tɔm siŋŋ yɔ, pɩtakɩlɩ leɖuu: pɩnzɩ mɩnɩŋ 16 taa kɛ sɔdʊʊ ŋgʊ payaɣ se  Giordano Bruno yɔ, ɛnʊ calɩna-tʊ naʊ kɛ mbʊ se tɩɩŋa eetuu  kaakɛʊ nɛ pʊcɔ fayɩɩɩ pɩnaɣ 1814 taa Joseph von Fraunhofer tasɩ ñɩɣʊ niye se mbʊʊ pɩlaba.
		 Tɩɩnzɩ wɛna hɩla ndɩ ndɩ nɛ paa hɩɖɛ nɖɩ ɖɩna ɖɩ-tɔbʊʊ: tɩmbalʊ wɛɛ, kalimuuduu pee wɛɛ, nɛ cɛlɛm mɔ-nɔ wɛɛ ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Tɩɩŋa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%A9%C9%A9%C5%8Ba		Main category, Tɩnzɩ lɛɣtʋ
		Fitenum pɔɔɖɛ, pɩkɛ lɩm kpʊzɩyɛɛ mbʊ pɩwɛ kpɛyɛɛ fitenum nɔsɩ yɔɔ yɔ.
		 Ɖɩcɔna pɩ-taa kɔyɔ pɩwɛ lɩm nabʊtozo, halɩ tam loɖo nɛ pʊpʊ taa wɛɛ hola kuludasi.
		   Ɖooo hayi Canaʊ alɩwaatʊ taa lɛ, paakpaɣ fitenum ɛzɩ pʊyʊ mbʊ pʊ-tɔm wɛ kɩjɛyɩɣ pazɩ yɔ ɛyʊ tomnaɣ taa.
		 Egipiti ɛyaa taakpaɣ pʊtʊ ɛnʊ ɛzɩ pɩyʊ kɛ pɛ-tɛ pawɩsɩ pa-sɩɖaa yɔ, ɛlɛ paa mbʊ yɔ Edwin Smith lɩzɩɣ tɔbʊʊ nɛ panɩɩ heŋ kʊdɔmɩŋ nɛ ɛnɛm pɛ-tɛ kazʊwa.
		 Ɛyʊ maɣzɩm kpeekpe nɛ ɛ-sɔɔlɩm laɣsɩ tɩŋa kaawɛ ɛyʊ hɔyɛ taa, ɖeɖe nɛ sɔnɔ yɔ pɩtɛkɛ mbʊ.
		 Pɩkɔma kpaɣɖʊ 5 pʊcɔ palʊlɩ Yeesuu Krɩstʊ pɩtɩŋna Alcmanéon takʊʊ nɛ wiluu tʊma yɔɔ lɛ papɩza pana ɛsɩyɛ lone ɛyʊ ñʊʊ taa.
		  Alɩwaatʊ ndʊ keekee canaʊ ɛyaa tɩla ñʊʊ pɔɔɖɛ paasɩŋ-tʊ camɩyɛ, kɛlɛ Galien, ɛlɛ ñaakɛ ɖɔkɔtɔ sɔsɔ kpaɣɖʊ 2 alɩwaatʊ, ñaasɩma-tʊ.
		 Kɛlɛ ɛmaɣzɩ pɩlɩna Hérophile ñazɩtʊ yɔɔ mbʊ se maɣzɩm ɖɩcaɣyɛ keekee fitenum ñamɩyɛ loyaɣ taa, lɩm kʊhʊlʊmʊm nɛ kpʊzɩyɛɛ ñɩmbʊ ñaɖaŋɩɣna pa nɛ ɛnʊ yɔ pɔ-yɔɔ.
		 Lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩle kpaɣ Hɛkʊ Alɩwaatʊ tɩŋa taa.
		  Pɩlɩna matʊ paɣtʊ ɛsɩnda wobinau yɔɔ lɛ pana se ñʊʊ pɔɔɖɛ kpaɣ alɩwaatʊ piŋ ɖooo ɛzɩ tɔmʊʊ ŋgʊ kɩlɩɣ yɔ kɛ cɔzɔ naa cɔlɔ.
Wikipedia		Fitenum pɔɔɖɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fitenum_p%C9%94%C9%94%C9%96%C9%9B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Ɛrbɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 68 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Er.
		 Ɛrbɩyɔm kɛ ñɩɣlɩm pɩyʊ kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa taa.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ lantanɩdɩ waa lalaa yɔ ɛrbɩyɔm wɛ sɛmɩŋ kpʊzɩyɛɛ liidiye tɩyɛ, ɛwɛɛ cʊndʊlʊm nɛ ɛwɛɛ ɖɔɖɔ manɩɩ ɛjaɖɛ taa helim taa.
		 Ɛwɛ helim taa yem kɔyɔ ɛmʊ kalɩkɔdaɣ pazɩɩ yem.
		 Payaɣ-ɩ se ɛrbɩyɔm yɔ pɩlɩna lone nɖɩ ɖɩ-taa palɩ ɛ-yɔɔ yɔ, Ytterby pɩñɔtɩna Stockholm Sʊyɛdɩ ɛjaɖɛ taa, egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa pana pɩ-tɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ, peeɖe ɖɔɖɔ pana kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa sakɩyɛ.
		 Ɛzɩ payaʊʊ hɩla anɛ yɔ ɩtrɩyɔm, tɛrbɩyɔm nɛ ɩtɛrɩbɩyɔm yɔ mbʊ ɖɔɖɔ pakpaɣna nɛ paya-ɩ ɖɔɖɔ.
		 Pɩnaɣ 1789 alɩwaatʊ taa kɛ Fɛɛlandɩ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Johan Gadolin na ɔkɩsɩdɩ kɩfalʊʊ (yaa tɛtʊ) kɛ ɩtɛrbɩtɩ cɛbɩyaɣ nakɛyɛ taa (nɛ pʊwayɩ paya-ɩ se katɔlɩnɩtɩ pɩlɩna ɛ-hɩɖɛ yɔ).
		 Ɛwaɣa kɩfalaɣ ŋga paatɛma-kɛ naʊ ɖooo pɩnzɩ naalɛ pɩtɩŋna sɔdʊʊ sɔɔja Carl Axel Arrhenius yɔɔ pɩñɔtɩna Ytterby haɖaa tɛtʊ kɛ Sʊyɛdɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Petisi ɛ-tʊma yɔɔ pɩnaɣ 1797 ɛlɛ pɩtɩŋna Anders Gustaf Ekeberg yɔɔ ɛnʊ weyi ɛya ɔkɩsɩdɩ kɩfalʊ ŋgʊ se yttria.
		  Pɩkɔma pɩnaɣ 1870 taa lɛ, mʊntʊsɩŋ weliŋ tʊma laɣsɩ wɩlɩɣ se ɛrbɩnɩ kɛ lɩm kisidim mbʊ papɩzɩɣ patɩŋna pɔyɔɔ nɛ pana pʊtʊnaa lalaa yɔ.
		 Pʊtʊnaa mba yɔ sɩkandɩyɔm, hɔlɩmɩyɔm nɛ tʊlɩyɔm (pɩnaɣ 1879), pʊwayɩ kɔyɔ tɩsɩprɔsɩyɔm (pɩnaɣ 1886) nɛ kpaagba ɖeɖe kɔyɔ lʊtɛsɩyɔm (pɩnaɣ 1907).
		 Georges Urbain nɛ Charles James papɩzɩna palɩzɩ-ɩ eyeke pɩnaɣ 1905.
Wikipedia		Ɛrbɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90rb%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Ramsès 2 (Egipiti kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ taa lɛ, Ousirmaâtrê Setepenrê, Ramessou Meryamon), ɛkɛ Egipiti ɛjaɖɛ wiyaʊ naatozo tʊ kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ 19 ñɩŋa taa.
		 Palʊla-ɩ pɩnaɣ -1304 hɛkɩŋ taa mbʊ yɔ nɛ ɛsɩ Pi-Ramsès pɩnaɣ -1213 cɔlɔ mbʊ yɔ.
		 Paya-ɩ ɖɔɖɔ se Ramsès Kɩkɩlʊ yaa ɖɔɖɔ Ozymandias, Manéthon ñayaɣ-ɩ se Ramsès (yaa Ramessès Miamoun, Rampses).
		 Ɛcaɣ kewiyaɣ kpelaɣ yɔɔ kpaɣ nɛ pɩnaɣ -1279 ŋtalɩ pɩnaɣ -1213.
		 E-kewiyaɣ alɩwaatʊ ɖaɣla kamaɣ fɛyɩ nɛ eyeke a-alɩwaatʊ kpaɣ kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ 19 ñɩŋa pɩnzɩ hɔɔlʊʊ mbilim.
		 Pɩtasɩ kumolaa wena ɛma payi ɛ-ɛjaɖɛ hɔɔlɩŋ tɩŋa taa yɔ (tɩna patʊyɩ-ɩ hɩɖɛ se Egipiti wiyaʊ mayʊ), eyeba pasaɣ-ɩ sɩɣʊ kpelesi ɛzɩ ɛ-lɛzʊʊ yɔ nɛ eyele pataɖɩɣ ɛ-hɩɖɛ Ɛsɔ sɛtʊ kuduyuŋ tɩŋa yɔɔ kɔzɩ kɔzɩ Egipiti ɛjaɖɛ awiyaa lalaa kuduyuŋ yɔɔ nɛ pɩwɛɛ ɛzɩ ɛ-maɣmaɣ ɛmana-ɩ yɔ.
		 Keɖeɣa tʊma ana nɛ matʊ sɔsɔtʊ tʊma ana ɛ-hɩɖɛ taa yeki se ɖɩnɩɣ tɔbʊʊ mbʊ pʊyɔɔ ɖɩna-ɩ paa keɖeɣa wondu kuduyuu ŋgʊ lɛ kɩ-taa, kɩñɩtɩ kɩwɛna Egipiti kɩbɩnʊʊ piliŋga nakɛyɛ yɔ.
		  E-kewiyaɣ mawayi fɛyɩ ñɩŋa ŋga ka-ɖaɣla pɩtalɩ pɩnzɩ 66 nɛ ŋga kɛna kpaagbaa kewiyaɣ ŋga ka-taa Egipiti kɩbɩnʊʊ hiɣ kɩ-tɩ yɔ.
		 Wiyaʊ ɛnʊ ɛwɛna halaa hiu nɛ naalɛ (patɩŋa payɩ mbʊ yɔ ɛyaa-wɛ se halaa sɔsaa).
		 Néfertari ɛkɩlɩ sɔɔlʊʊ nɛ ɛlɩzɩ-ɩ kuduyuŋ sakɩyɛ yɔɔ nɛ ehuyi-ɩ tɛtɛɛ kuduyuu kɩbaŋʊ nakʊyʊ abilaa kɛdɛŋga taa Thèbes wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ kideŋ yɔɔ nɛ Abou Simbel matʊ wɩlɩna kewiyaɣ hɔʊ sɔɔlɩm.
		  Ɛnɛ ɛ-halʊ Néfertari palʊla abalɩpiyaa kagbanzɩ, pa-taa kɔyɔ Mériatoum (yaa Méry-Atoum), Rê layʊ sɔsɔ, nɛ halɩpiyaa kagbanzɩ pa-taa kɔyɔ Mérytamon.
		Isis-Néféret (yaa Iset-Nofret), piyaa lʊbɛ ɖoo pa-taa kɔyɔ Bentanat, Khâeemouaset nɛ Mérenptah weyi ɛkaɣ lɛɛzɩɣ Ramsès nɛ pʊwayi ɛ-halɩpiyaa loɖo.
		 Bentanat (yaa Bint-Anath), Mérytamon (paya-ɩ ɖɔɖɔ se abiɖe kʊʊlʊm), Iset-Nofret 2, Hénoutmirê, Hénouttaouy nɛ Nebettaouy.
		   Ɖɔɖɔ Babylone wiyaʊ pɛlɔ nɛ Siiri wiyaʊ pɛlɔ nɛ Hittit wiyaʊ pɛlaa naalɛ, wiyaʊ sɔsɔ Hattousili 3 tʊ pɛlaa (pɩnaɣ -1264 ŋtalɩɣ -1234), pa-taa kɔyɔ Maâthornéferourê nɛ ɛ-kɔɔ weyi ɛkpaɣ-ɩ pɩnaɣ 44, yaa pɩnaɣ 1237 cɔlɔ mbʊ yɔ.
		 Ɛ-halaa tɩŋa lʊlɩ-ɩ nɛ piyaa sakɩyɛ sakɩyɛ, piyaa mɩnʊʊ nɛ nɩɩlɛ nɛ loɖo pɛwɛɛ.
Wikipedia		Ramsès 2		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Rams%C3%A8s_2		Main category
		Pɛliziki kɛna Erɔpɩ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛjaɖɛ naɖiyɛ nɛ ajɛya wena acɔ-ɖɩ nɛ ata yɔ ana yɔ: Fransɩ, Peeyii-Baa, Caama, Lugizamburi nɛ Hayʊ kiŋ teŋgu.
		 Politiki hɔɔlɩɣ taa lɛ, ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩkɛna tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ajɛya cikpena nayɛ kpɛndaa nɛ aɖʊ nɔɔ nɛ awɛɛ kpɛm yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Erɔpɩ ajɛya looɖo wena acalɩ ɖama nɩnaʊ se aɖʊ Erɔpɩ ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ yɔ.
		 Pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ, Pɛlɩzɩkɩ tɛtʊ sɔsɔtʊ taa, Burukisɛɛlɩ, kɛ ketiizasi sɔsɔsɩ ɛzɩ Erɔpɩ paɣtʊ lɩzɩya ketiizaɣ, Erɔpɩ lɔntasɩya ketiizaɣ nɛ Erɔpɩ taa tɔm heyiyaa akpeɣla palakɩ-sɩ.
		 Peeɖe ɖɔɖɔ palakɩ OTAN ketiizasɩ sɔsɔsɩ tɩɩtɩŋɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ walanzɩ kilomɛta akpaba naalɛ taa wɛ ɛzɩ 30 528 yɔ nɛ ɖi-taa ɛyaa ɖɛ ɛzɩ miliyɔɔnaahiu nɛ kʊɖʊm yɔ.
		  Pɛlɩzɩkɩ ɛjaɖɛ wɛ Erɔpɩ hɔɔlɩɣ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ caama tɔm yɔ nɛ ŋgʊ kʊkʊ ñɛwɛ Romani yɔ ɛ-hɛkʊ taa; pʊyɔɔ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kʊnʊmɩŋ sɔsɔŋ nɩɩlɛ wɛɛ kpayɩ: mba pɔyɔɔdɩɣ neyeeɖɛrilanɖi yɔ nɛ fransɩ mba.
		 Kacalaɣ taa mbaw wɛ ɛzɩ 57 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ yɔ nɛ fransɩ mba ñɛwɛ ɛzɩ 43 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa mba pɔyɔɔdɩɣ caama yɔ pɔdɔɖɔɔ ɛlɛ komina sima mbʊ ɖɔɖɔ.
		  Ɖooo caanaʊ taa lɛ, Pɛlɩzɩkɩ, Peeyii-Baa tɛ kewiyaɣ kpelaɣ nɛ Lugizamburi ajɛya anɛ aawɛ kpɛ̂ nɛ payaɣ-yɛ se Peeyii-Ba nɛ pɩɩkɩlɩ ɛzɩ Penelukisi yɔ zalanzɩ.
		   Pɛlizk nɛ Erɔpɩ ajɛyɛ naayɛ kpeelina nɛ alɩzɩ Erɔpɩ ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɛ Benelux kɛ salaŋ fenaɣ kagbanzɩ pɩnaɣ 1944, pɩtasɩna Erɔpɩ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna charbon nɛ acier yɔ kɛ ɖomaɣ fenaɣ litoozo pɩnaɣ 1951 nɛ Roma ɖama nɩnaʊ takayaɣ kɛ lakɩŋ fena 25 pɩnaɣ 1957.
		 Pɛlɩzɩkɩ ɛjaɖɛ taa lɛ awiya ɖiyuna nɛ ɖi-wiyau kɩfalʊ payaɣ se Pɛlɩzɩkɩ Philippe; ɛkɛna wiyau lʊbɛ ñɩnʊ ɖooo hasɩ yaɖɛ fenaɣ nɛɛlɛ nɛ kʊɖʊm pɩnaɣ 2013.
		 Pɛlɩzɩkɩ ɛjaɖɛ taa ɛsɔ sɛtʊ aŋgba ɖɔɔ ɛlɛ katoliki ŋgbɛyɛ kɩlɩna tɔyɩɣ, pʊwayɩ lɛ, malɩŋ,  ɛsɔ sɛtʊ kaɖɩnaʊ ŋgbɛyɛ Yuɖa mba ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ, krɩstʊ mba ŋgbɛyɛ, Puudaa ɛsɔ sɛtʊ ñɩnɖɛ nɛ Yehova aseɣɖe ñɩindɛ.
Wikipedia		Pɛliziki		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%9Bliziki		Ajɛya, Eerɔpʋ, Pɛliziki
		Tajikistanii kɛna Azii ilemiye taa ɛjaɖɛ naɖaɖiyɛ nɛ ɖɩwɛna ilemiye nɖɩ ɖɩ-hɛkʊ taa ɖeyi ɖeyi.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ teŋgu nakʊyʊ tɔcɔɔ-ɖɩ nɛ kɩta.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖi-hadɛ kiŋ lɛ, Afganisitanii ɛjaɖɛ wɛna; wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Siini ñɩnɖɛ ñɛwɛna piyele hayʊ kiŋ lɛ, ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ nɖɩ payaɣ se Kiirziisistaŋ yɔ ɖɩna-ɖɩ pazɩna ɖama kamaɣ pɩkazɩ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ lɛ Uzibekistanɩ ɛjaɖɛ wɛna.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Tujambee nɛ yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +992 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Pamaza Tajikistanii ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 143 100 km2.
		 Pɩnaɣ 2016 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 8 330 946 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 58,2 yɔ.
		Payaɣ Tajikistanii ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Emomalii Rahmon nɛ komina yʊʊdʊ kɩfalʊ ɖɔɖɔ yɔ Kokhir Rasulzoda.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa yɔ, ŋgʊ lɛ Tajiki nɛ pɔyɔɔdʊʊ ɖɔɖɔ Ruusi.
Wikipedia		Tajikistanii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tajikistanii		Aazii, Ajɛya, Tajikistanii
		Franz Liszt, Hɔŋirii kʊnʊŋ taa lɛ, Liszt Ferenc kɛ hendu lɩzɩyʊ, maʊ ɖaɣnɩyʊ nɛ piyano keɖeɣa tʊmɩyɛ niye mʊyʊ hongrois ɛjaɖɛ taa.
		 Palʊla-ɩ aloma fenaɣ kɩyakʊ 22 pɩnaɣ 1811Doborján (Otirisi ɛjaɖɛ tɛ Ampiiri taa).
		 Ɛsɩ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 31 pɩnaɣ 1886 Bayreuth (Caama) ɛjaɖɛ taa.
		 Liszt kɛnɛ piyaanoo kɩfalʊ nɛ kɩ-hendu teu tɛ lɛɣtʊ kpɛlɛkɩtʊ caa.
		 Ɛnʊ yebina piyaanoo cʊɖʊ ɛyaa, piyano soo mabɩtʊ Mazeppa.
		  Ɛnʊ kɛnɛ cee yɔɔ nesi tɛɛ keɖeɣa hendu tɛ kiɖe ɖʊyʊ nɛ pɩlaɖʊ (cee yɔɔ miziiki kɛ evemiye taa tɔm kɛdɩyaa tɛ lʊbɩtʊ tɩnaa canaʊ taa), mbʊ lɛ, Liszt pizi ɛñazɩ nɛ ɛcaɣ piŋ kpaɣɖʊ 19 alɩwaatʊ kɛ miziiki nɔmɔʊ taa ɛyaa pɛnɛ pɔyɔɔ, Hector Berlioz, Camille Saint-Saëns, Robert Schumann nɛ Richard Wagner.
		  Ɛfɛyɩ alaafɩya keeke mbʊ lɛ, niikaɣ ɛlaazɩ sʊʊ.
		 Pɩnzɩ loɖo eteu Ries yɔɔ hendu ndʊ ɛsɩma pɩlɩna Concerto en ut dièse mineur yɔɔ ndʊ ɛ-caa kaatewa pɩtaatɩɩ leɖɩda.
		 Adam Liszt kpaɣ lɩmaɣza se ɛkpɛlɛkɩ-ɩ piyano.
		 Pʊcɔ pɩnzɩ naalɛ lɛ, Liszt paɣzɩ Johann Sebastian Bach, Wolfgang Amadeus Mozart nɛ Ludwig van Beethoven pa-tʊma labʊ.
		 Ɛwɛna lidau piŋ pa-tʊmɩyɛ yɔ lɛ, ɛmaɣzɩ se eyeki nɛ ɛ-pɩyalʊ hiɣ pɛ-tɛ ñʊʊ yabɩtʊ.
		 Pɩtɩŋna hongrois ɛyaa weewe tɩnaa nabɛyɛ tɛ kʊjɔŋ yɔɔ lɛ, Liszt caɣ Vienne tɛtʊ taa pɩnaɣ 1822.
		   Franz Liszt kpɛlɛkɩ piyano kɛ Carl Czerny cɔlɔ nɛ hendu lɩzɩtʊ Antonio Salieri cɔlɔ.
		 Ɛkplɛka camɩyɛ mbʊ lɛ, ɛlɩzɩ ɛ-kajalaɣ ɖama taa ɖʊʊ soo hendu samaɣ sɔsɔ nakayɛ ɛsɩnda kɛ Landständischer Saal saŋayɩŋ fenaɣ kajalaɣ kɩyakʊ wiye pɩnaɣ 1822 taa.
		 Fenasɩ cabɩ wayɩ lɛ, Redoutensaal tɛ soo kɛdɩna ɛyaa piŋ nɛ pasɩ-tʊ pe-wezuu caɣʊ tɩŋa taa.
		    Ɛpɩsa piyano maɖʊ sɔsɔ mbʊ lɛ, Liszt pazɩ cɔʊʊ Eerɔpʊ ajɛyɛ taa pɩnaɣ 1823.
		 Ɛlɛ, ɛ-nɔmɔʊ ŋgʊ kɩsɩŋɩ lɩŋ Paarii tɛtʊ taa pɩtalɩ ɛzɩ kpɩtaʊ mbilim yɔ.
		 Ɛtapɩzɩɣ se ɛsʊʊ miiziki kewiyaɣ sukuli taa pɩlɩna mbʊ se ɛkɛ ɛkɔm mbʊ lɛ, Liszt pazɩɣ lɩzɩɣ sakɩyɛ sakɩyɛ ɛtɩ yɔɔ soo hendu nɛ ɛjaɖɛ taa hendu.
		 Lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 7 pɩnaɣ 1824 ɛma soo vendu Itaalii amʊza ɖeɖe.
		 Ɛtɛ teu kɛdɩna Paarii takayasɩ mayaa.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 1824 ŋtalɩ 1827, Liszt ɖɔ nɔmɔŋ sakɩyɛ sakɩyɛ Angleterre ɛjaɖɛ nɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ.
		  Pɩtɩŋa nɔmɔŋ ɛ-yɔɔ lɛ, ehiɣ ñɩm sakɩyɛ.
		 Ɛwɛna pɩnaɣ 1827 cɔlɔ mbʊ yɔ liidiye pɩtalɩ kudokiŋ 60000 ɛha-ɖɩ Esterhazy waa tɛ.
		 Sɔŋa alɩwaatʊ talɩ pɩnaɣ 1827 taa nɛ Liszt tɔlɩ kʊɖɔŋ nɛ ɛcaɣ Boulogne-sur-Mer tɛtʊ taa.
		 Ɛ-yɔɔ cɛ yaa tomna taa sooci ɛlɛ, ɛ-caa ñɛlɛdɩ ɛsɩ.
		 Pɩsɩna ɛzɩma ɛ-caa fɛyɩ lɛ, Franz Liszt ɖʊ kaʊ ɛ-tɛ elebitu yaa hama tɔm.
		].
Wikipedia		Franz Liszt		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Franz_Liszt		Abalaa sɔsaa, Hɔŋirii, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Minziiki laɖaa, Yendu lubiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Mɛlɛ kɛna n̄ɩɣʋ ŋgʋ ɛyʋ maamaa lɩza nɛ kɩwɛ lɩm yɔɔ nɛ kɩwɛna ɖoŋ size kɩcaɣ lɩm yɔɔ yɔ.
		 Mɛlɛ kʋnɛ, kɩwɛ lɩm yɔɔ yem nɛ kɩɩpɩzʋʋ kɩɖɛ lɩm tɛɛ yem nɛ pɩtɛkɛ kɛgbɛdɛsaɣ nakɛyɛ laba kʋ.
		 Mɛlɛ, lɩm yɔɔ n̄ɩŋgʋ kʋnɛ, mba pazaɣ-kʋ yɔ, pɛwɛna ɖoŋ siŋŋ.
		 Kʋɖɔŋ lɩm hɔɔlɩŋ kpeekpe.
		 Wondu ndʋ payɩ pʋwɛ size pɛɖɛzɩna lɩm yɔɔ yɔ, mɛlɛ kʋnɛ kɩpɩzʋʋna nɛ kɩla tʋmɩyɛ nɖɩ.
		  Ɖɩtaasɔɔ ɖɔɖɔ size lɩm yɔɔ mɛlɛ kʋnɛ, palakɩ kʋnɛ tʋma sakɩyɛ ndɩ ndɩ.
		 Mɛlɛ kʋnɛ, palakɩ-kʋ nɛ you, ŋgʋ ɖɔɖɔ palakɩna kpakpasɩ lakʋ.
		 Pʋtɔbʋʋ size pagbaɣ yaa pɔlɔʋʋ kʋnɛ lɩm taa kpɩna nandʋ n̄ɩna kpeekpe pɩkɩlɩna kpakpasɩ.
		  Sakɩyɛ kpakʋʋ mɛlɛ ŋgʋ ɖɔɖɔ siŋŋ nɛ pakpakʋ ɛyaa nɛ pɛɖɛzɩʋ nɛ kideŋ.
		 Mɛlɛ ŋgʋ kɩ-taa sakɩyɛ sʋʋ nɛ powoki ajɛɛ sakɩyɛ lɛɣna taa.
		 Mɛlɛ ŋgʋ, sakɩyɛ sʋʋ kɩ-taa ɖɔɖɔ nɛ palakɩ aleeya yaa tanaŋ ndɩ ndɩ.
		 Pakpakʋʋ ɖɔɖɔ mɛlɛ ŋgʋ nɛ paɖaŋgʋna mɛlɛ waa sakɩyɛ lalaɣ yɔɔ.
		 Mɛlɛ waa ɖʋʋ nesi siŋŋ kɛ ɛyʋ kɛ e-wezuu kpeekpe caɣʋ taa.
		 Kɩzɩna ɛyʋ pɩtatɩɩ fɛyɩna kɛ tadɩyɛ hɔɔlʋʋ taa.
		 Pɩnaɣ 2007 n̄ɩŋga taa mbɩ yɔɔ lɛ, mɛlɛ waa ɛzɩ kudokiŋ niidozo nɛ kagbanzɩ (35 000) kaakɛ tadɩyɛ tɛ mɛlɛ waa.
		 Pɛkɛya ɛzɩ ɛyaa 7,4 tɔnɩɩ mbɩ yɔɔ.
Wikipedia		Mɛlɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%9Bl%C9%9B		Main category
		Taataanaa mba pɛwɛ Afrɩka yɔ, halɩn̄ɩŋgʋ nɛ abalɩn̄ɩŋgʋ Taataa, pɩkɛ hɩɖɛ nɖɩ paha sumasɩ sʋsɔsɩ nzɩ payaɣ se "Struthio" yɔ, sɩwɛ nzɩ payaɣ se "Struthionidae" yɔ sɩ-pɩlʋʋ taa.
		 Sɔnɔdaa paatasɩɣ taataanaa nabɛyɛ naʋ Afrɩka taa.
Wikipedia		Taataa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Taataa		Main category, Sumasɩ
		Hadɛtɩnaa kɛna mba pɛtɛma sɩbʊ nɛ pakandayʊ ɛsɛndɩnaa yɔɔ yɔ.
		 Paatasɩɣ-wɛ naʊ nɛ ɛsa.
		 Ɛlɛ pɩtɛkɛ sɩɖaa tɩŋa kɛgna hadɛ tɩnaa.
		 Kabɩyɛ taa lɛ, mba pasɩba sɩm kɩpam yɔ, peɖeke papɩzɩɣna pɩkɛ hadɛ tɩna.
		 Pʊtɔbʊʊ se nabɛyɛ sɩkɩ sɩm kɩtɛkɛdɩm.
		 Mba pasɩba camɩyɛ yɔ yaa pasɩba sɩm kɩpam yɔ, palakɩ pɛ-lɛsɩ kɩpanzɩ nɛ mba patasɩ sɩm kɩpam yɔ, palakɩ papa lɛsɩ kɩdɛkɛdsɩ.
		  Mba kɛ pɔtɔŋ se pasɩba sɩm kɩdɛkɛdɩm? Mba pasɩba sɩm kɩdɛkɛdɩm yɔ pa-taa kɔyɔ pɩɣa kʊhɔlɩsaɣ yaa piya kʊhɔlɩsɩsɩ, pɩɣa afolom, halʊ hɔɔtʊ yaa halaa hɔsɩ tɩnaa, canaɣ yaa canasɩ,lɩumkpaɣʊ yaa lɩmkpaɣyaa, kaalʊlaɣ yaa kaalʊlasɩ, ɛɖanɛ yaa aɖama,tɩkʊyʊ yaa tɩkʊyaa.
		  Pʊtɔbʊʊ kɛlɛ se mba pakʊyaa nɛ pala tʊma ɛjaɖɛ yɔɔ cɩnɛ, pɛwɛna piya nɛ pasɩ camɩyɛ nɛ pa-sɩm tɔkɔna wiliu nɛ ɛsɩtɛɛlɩm yɔ nɛ pala pɛ-lɛsɩ nɛ taaleleŋ yɔ peeɖe pɛkɛŋna hadɛ tɩnaa.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ɛyaa ɛsɩndɩnaa mba pɔ-yɔɔ pakandɩɣ yɔ, mbʊ ɖɔɖɔ palakɩ pa-tʊmaa camɩyɛ nɛ kɩdɛkɛdɩm nabʊyʊ ɛɛkaɣ-wɛ talɩʊ.
		 Hadɛtʊ yaa hadɛtɩnaa panɛ pɛwɛʊ ɖɩɣa taa nɛ pamaɣ-wɛ kumola nɛ a-yɔɔ kɛ palaɣ nɛ palɔʊ nɔsɩ ndɩ ndɩ.
Wikipedia		Hadɛtʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Had%C9%9Bt%CA%8A		Main category
		Kɔyɛ kɛ lɩm pɩyʊʊ mbʊ pɩ-taa wɛ wonduu ndɩ ndɩ mbʊ pɩpɩzɩɣ pɩwaa ɛyʊ yaa kpɩnɛ kʊdɔŋ yɔ.
		 Ɖɩcɔna sakɩyɛ taa kɔyɔ kɔyɛ wɛʊ yɔ papɩzɩɣ paha-ɖɩ ɛyʊ kʊdɔŋ tʊ yaa kpɩnɛ ndɩ pʊwɩɣ-ɖɩ nɛ pɩsa nɛ patakɩ nɛ pana kʊdɔŋ ŋgʊ kɩwɩɣ pɩ-tɛ ɛyʊ ɛ-nʊ.
		 Pɩsaŋ nɛ pɔñɔzʋʋ yaa pɛlɛzɩɣ ɛyaa mba pɛ-tɛ ajɔɔla tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ ɛlɛ paɖɩna-wɛ kʊdɔmɩŋ kpɛlɛkʊʊ tɛ kɔɔ yaa kpɩzɩmɩŋ kʊdɔŋ kpɛlɛkʊʊ tɛ kɔɔ yaa tomnaɣ kiɖe kpɛlɛkʊʊ tɛ kɔɔ.
		  Kɔɔ cɛŋga kanɛyɔ kadɩŋ payɩ mbʊ yɔ (ñɩnɩtʊ nɛ labɩtʊ nɛ kɔɔ yɔ feŋgʊʊ nɛ tɛyɩtʊ sakɩyɛ taa nɛ kɔɔ tɛ haɖɛ kʊdɔnɩnaa nɛ kɔɔ yɔɔ camɩyɛ cɔnaʊ) pɩtɩŋga payɩ mbʊ yɔ kɔɔ tʊmɩyɛ laɖaa sɔsaa nɛ kɔɔ luɖaa kpɛlɩkɩyaa sɔsaa nesi tɛɛ pʊwɛ yaa cɔŋnɩna pʊyɔɔ.
		 Payaʊ se kɔyɛ kuɖum taa yɔ pɩkɛ pʊdʊ weyi pɩwɩɣ ɛyʊ yaa kpɩnɛ yɔ padakɩɣ nɛ pana kʊdɔŋ ŋgʊ kɩwɩɣ-ɩ lɛ pahaɣ-ɩ kɔyɛ nɛ ɛ-yɔɔ waa cɩɖɩ cɩɖɩ yɔ.
		  Payaʊ kɔyɛ pɩkɛ pʊyʊʊ mbʊ pɩwɛ camɩyɛ cɩɖɩ cɩɖɩ nɛ pɩ-taa wɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ wonduu yaa wezuu kpɛlɛkʊʊ tɛ wonduu ɛlɛ wonduu ndʊ tɩtɛkɛ tɔɔnaɣ tɩtɩtɩŋga ɛlɛ ɖɩcɔna kɔyɔ pʊwɛ ɛzɩ tɔɔnaɣ yɔ yaa fɛbɩbʊ tɛ ñɩnʊʊ siŋ tɛ kɔɔ camɩyɛ ñɩna yaa kʊdɔndɩtʊ alɩwaatʊ taa tɔɔnaɣ.
		 Wonduu ndʊ palakɩ-tʊ nɛ tʊmɩyɛ se pɔɖɔnɩna kʊdɔmɩŋ ageetaa taa yɔ nɛ kelaa kuluba mbʊ yɔ tɛkɛ kɔɔ.
		 Kpaɣ nɛ ɛzɩ kpaɣɖʊ nɛɛlɛ mbʊ yɔ kɔɔ kaamana ɛzɩ hiu nɛ naalɛ mbʊ yɔ wena palakaɣ-yɛ tʊmɩyɛ alaafiya hɔɔlʊʊ taa nɛ tɩŋ lilaa kaakɩlɩ naa ɖɔɔ pɩtɛ alɩwaatʊ taa a-tɛ kɔɔ kaatalɩ ɛzɩ mɩnʊʊ mbʊ yɔ.
		 Kpanɛ kpaɣɖʊ nɛɛlɛ nɛ kʊyʊmʊʊ alɩwaatʊ tʊnɛyɔ tɩ-taa, ɖɩlakɩ tʊmɩyɛ nɛ anasaayɩ kɔɔ nɛ kɔɔ lilaa ñɩnaa tatasɩ ɖɔʊ.
		 Kpaɣɖʊ nɛɛlɛ alɩwaatʊ sɩma anasaayɩ kɔɔ sakɩyɛ pɩlɩna anasaayɩ kɔɔ tʊma ɖɩlaɖɛ ndɩ ndɩ yɔ.
		 Alɩwaatʊ leɖa kɔyɔ kɔɔ wenaa a-taa wɛ yaɖɛ tɛ kʊlʊmʊm yɔ pakɩlɩɣ labɩnaʊ tʊmɩyɛ alaafiya nɔmɔʊ taa.
		 Nɔnɔ alɩwaatʊ tʊnɛ tɩ-taa pɩlɩna ɛyʊ yaa kpɩnɛ alaafɩya hɔɔlʊʊ taa palɩzɩɣ kɔɔ kɩfaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛ camɩyɛ nɛ pɛpɛdɩɣ-ɖɩ pɩtɩŋna krɛkɩ kɔɔ ñɩnɩyʊ sɔsɔ kɔɔ wɛtʊ yɔ (kɔɔ ndɩ pɛpɛdaɣ-ɖɩ kɔɔ ɖɩpɛdɩyɛ taa).
		 Ɖɩ-tɛ pɛdʊʊ alɩwaatʊ talɩ ɛzɩ pɩnzɩ hiu nɛ hiu nɛ kɩgbanzɩ mbʊ yɔ nɛ liidiye Euro waa miiliyɔɔ waa mɩnʊʊ mbʊ yɔ tɛma ɖɛʊ pʊnɔmɔʊ taa.
Wikipedia		Kɔyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%94y%C9%9B		Main category, Kɔyɛ lɛɣtʋ
		Giuseppe Fortunino Francesco Verdi kɛ Itaalii tʋ.
		 Palʋla-ɩ lɛ, paha-ɩ hɩɖɛ size Joseph Fortunin François Verdi.
		 Aloma fenaɣ taa palʋla-ɩ kɩyakʋ hiu (10) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1813 n̄ɩŋga taa.
		 Palʋla-ɩ Roncole tɛtʋ taa Itaalii ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Ɛsɩba kɔlaɣ fenaɣ taa, kɩyakʋ hiŋ naalɛ nɛ lʋbɛ (27) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1901 n̄ɩŋga taa.
		 Milan tɛtʋ taa ɛsɩba, Itaalii peeɖe.
		 Ɖajaa Giuseppe Verdi ɛnɛ, ɛkɛ wendu lɩzɩyʋ nɛ soo luɖu sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛwɛ Itaalii ɛjaɖɛ minziiki yɔɔ maɣzɩm lɩzʋʋ tʋmɩyɛ taa.
		  Minziki ŋgʋ payaɣ se opera yɔ ɛlakɩna ɛ-tʋmɩyɛ.
		  Minziki maɖʋ sɔsɔ ɛnɛ, ɛ-hɩɖɛ sɛ pɩdɩɩfɛyɩ kpaɖʋʋ hiu nɛ nakʋ (19) n̄ɩŋgʋ taa.
		 Ɛ-kpaɖʋʋ taa sɔsaa nabɛyɛ hɩla yɔ : ɖajaa Bellini nɛ ɖajaa Donizetti nɛ ɖajaa Puccini nɛ ɖajaa Rossini.
		 Ɖajanaa panɛ, pɛkɛ ɖɔɖɔ minziki maɖaa nɛ wendu teyaa sɔsaa.
Wikipedia		Giuseppe Verdi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Giuseppe_Verdi		Main category, Abalaa sɔsaa, Itaalii, Minziiki laɖaa, Yendu lubiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Ruwandaa tɛ asɛyʊʊ ŋgʊ kɩlaba yɔ, pɩkpaɣna ɖomaɣ fenaɣ lʊbɛ pɩsɩɩna hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ naanza wiye pɩnaɣ 1994.
		 Payaa asɛyʋ kʋŋgʋ se kʋgʋʋlɩwa yaa ɖagʋʋlɩwa.
		 Pɩkɛna ɛyaa mba payaɣ-pɛ se Tutsiwaa yɔ, pa-kʋʋ tɔm.
		 Ruwandaa kɛ Afrika keteŋga taa wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Asɛyʊʊ kʊnɛ kɩlɩna peeɖe tɛ komina taa ñɩmba wemba payaɣ-wɛ se Hutuwaa yɔ nɛ ɛyaa mba payaɣ-wɛ se tutsi nɛ pɛwɛ Front Patriotique Rwandais (FPR) taa yɔ, pɔ-cɔlɔ; yem mbʊ se pʊyɔɔ kɛ pɛkɛ Tutsiwaa.
		 Ɛlɛ ɛbɛ calaa: aloma fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 1990 kɛ mba paakɛ pɔɖɔɔnamwaa nɛ pɛwɛ ajɛya lɛɛna taa yɔ, paɖʊna nɔɔ nɛ pekpe Ruwandaa tɛtʊ taa se pamʊ kewiyaɣ nɛ malɩfanaa.
		 Kpaagbaa'lɛ.
		 Peeɖe komina kpaɣ lɩmaazɩyɛ se papɩzɩ nɛ pakaɖɩna-wɛ.
		 Kacalaɣ lɛ, kɩkaɖɩɣ kɩdɩ yɔɔ nɛ koyindu weyi ɛwɛ FPR taa yɔ; nɛ nabʊlɛ taa lɛ, kɩɖɩzɩɣ Ruwandaa taa peeɖe samaɣ ŋga payaɣ-kɛ se Tutsi yɔ kadɩŋga.
		 Ruwandaa tɛ komina takpaɣ nabʊyʊ FPR ɛsɩnda ɛlɛ, kɩñaɣ pana nɛ kɩtɛ kɩ-taa nɛ kɩɖɩzɩ Tutsiwaa mba pɛwɛ peeɖe ɛjaɖɛ taa yɔ.
		     ONU ŋgbɛyɛ kala mba pasɩba fenasi nasitozo nzɩ sɩ-taa mbʊ yɔ lɛ, patala ɛzɩ ɛyaa 8oo ooo mbʊ yɔ; pɩkɩlɩna Tutsiwaa.
		 Hutuwaa mba paawɛɛ nɛ paakʊʊ Tutsiwaa yɔ, komina kpaɣ-wɛ ɛzɩ pɛkɛ ɛyaa wayɩ lɩyaa yɔ nɛ mba ɖɔɖɔ mbʊ yɔ pɔtɔyɩtɩ-wɛ payɩ.
		 Kɩyakɩŋ mɩnɩʊ taa kpaagbaa mbʊ yɔ, ɛyaa mba pasɩba yɔ, pɩfɛyɩ yɔɔdʋʋ nɛ pɔcɔna se ɖooo mbʊ yɔ, wiɖiye ɛyaa tɔyɩtʋʋ nabʋyʋ tatalɩ mbʊ.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ, pɔtɔyɩta ɛyaa tɔyɩtʋʋ mbʊ evemiye taa yɔ, pɩfɛyɩ yɔɔd̀ʋʋ.
		  Payaaʊ se génocide yaa ɛyaa tɔyɩɩtʋʋ, yaa ɖagʋʋlɩwa (kʋgʋʋlɩwa), pɩdɛkɛ sɩɖaa ɖɔʊ yɔɔ, ɛlɛ pɩlɩɣna sɩm mbʊ pasɩkɩ yɔ pɩ-cɔlɔ.
		 Nɛ ONU lɩzɩnɑ paɣtʊ ntʊ kɛ saŋayɩŋ fenaɣ nakʊ wiye pɩnaɣ 1948 nɛ kɩyɔɔdʋʋ se ɛyaa tɔyɩtʋʋ (Ɖagʋʋlɩwa) kɛna ɛzɩma paɖɩzɩɣ samaɣ nakayɛ yaa ŋɣbɛyɛ naɖɩyɛ taa mba yɔ.
		   Tɛyɩtʊ ndʊ tɩwɛ Hutuwaa nɛ Tutsiwaa hɛkʊ taa yɔ, pɩlɩna ɛzɩma ɖooo Ruwandaa tɛtʊ taa ɛyaa samaɣ kɛwɛɛ yɔ, pɩ-cɔlɔ; pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ, tɛyɩtʊ ndʊ tɩwɛ Hututwaa nɛ Tutstiwaa hɛkʊ taa yɔ.
		 Pɩtasɩɩna mbʊ ɖeke; anasayɩnaa kakpacayaɣ-wɛ nɛ ndʊ tɩɩwɛɛ ɖɔɖɔ yɔ tɩwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Ruwandaa tɔm tʊnɛ, tɩtɔzʋʋ ɖɔɖɔ ɖooo pɩnaɣ 1894, alɩwaatʊ ndʊ tuuɖe ɛjaɖɛ taa ñɩmba nɛ Ruwandaa ñɩnɖɛ taa mba paaɖa katʋʋ yɔ; pɩkɔɔ pɩsɩɩna pɩnaɣ 1962, alɩwaatʊ ndʊ Ruwandaa ɛjaɖɛ taa mba wɛ padɩ yɔɔ yɔ nɛ 1994 tɔm kɔŋ pɩtalʋʋ yɔ.
Wikipedia		Rwanda azɛyʋʋ tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Rwanda_az%C9%9By%CA%8B%CA%8B_t%C9%94m		Main category, Afrɩka caanaʋ tɔm, Ruwandaa, Yoŋ
		Lɔɔɖa ahela kɛ spɔɖɛ ŋgʋ lɔɔɖa sayaa lakɩ yɔ.
		 Pɛwɛʋ pɔ-lɔɔɖa kpelesi taa, pe-nesi lɔɔɖa tʋzʋ kʋcɔsaɣ yɔ (volant).
		 Sayaa ka-tʋ ɖama nɛ pɔ-lɔɔɖa alɩwaatʋ ndʋ seu ahela anɛyɔ a-talʋ lɛ.
		 Palakɩ yɛ nɛ lɛɣtʋ ndɩ ndɩ.
		 Pʋtʋbʋ size kuluŋgulu tɛ saʋ wɛ, nɛ habɩyɛ yɔ tʋɖʋɖʋ saʋ wɛ yaa nʋmɔsɔkasɩ taa saʋ wɛ ɖɔɖɔ.
		 Lɔɔɖa saʋ ahela wɛna pilinzi nɛ takɩm mbʋ ɛyʋ ɛɛpɩzɩɣ ɛ-ɖɛna pʋyɔ yɔ sakɩyɛ.
		 kuluŋgulu saʋ hɔɔlʋʋ taa lɛ, satʋ ndʋ pakɩlʋ tʋ sam yɔ, ndʋ yɔ kɔɔnɔɔ tɩŋgɩ-tʋ.
		 Peseu-kʋ nɛ monoplasɩ (monoplaces), ɛlɛ seya lɛɛna ndɩ ndɩ wɛ ɖɔɖɔ.
		 Wena pazɩmaɣ yɛ yɔ a-taa lɛ, pabɩzʋ paya Nascar nɛ IndyCar kɛ Etaazuunii.
		 Habɛɛ nɛ nʋmɔsɔkasɩ taa, ɖɩnaɣ kedeŋa kpekpe lɔɔɖa saʋ waɖaa santaraŋ rallɩyɛ (rallyes).
		 Rallye automobile Monte-Carlo, kɛna mazɩtʋ ndʋ tɩ-kɩla kʋm yɔ.
		 Palɩzɩ tʋ pɩnaɣ 1911 taa.
		 Ɖʋɖɔkɩ size lɔɔɖa wena palakɩna aleɣya seu santaraʋ kʋnɛyɔ, awɛ ndɩ ndɩ kɛ, aleɣya nʋmɔŋ wobu cikpeŋ nɛ sʋsɔŋ taa.
		 Kedeŋa kpekpe aŋgba nɛ ajɛɛ aŋgba cɔŋnana nɛ sɔlɩm lɔɔɖa saʋ ahela anɛyɔ aseu ɖeɖe.
Wikipedia		Lɔɔɖa saʋ ahela		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%94%C9%94%C9%96a_sa%CA%8B_ahela		Main category, Sɩpɔɔrɩ
		Tɛkɩnɛsɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 43 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Tc.
		 Tɛkɩnɛsɩyɔm kɛ pʊtʊ weyi ɛwɛ hɛŋgɛlɛɛ nɛ ɛfɛyɩna ɖiɣɖiɣ agbelenaa yɔ.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ nɔmɔʊ taa lɛ ɛkɛ ñɩɣlɩm wonuu kɩɖɛzʊʊ ŋgʊ kɩñɩlɩsɩɣ yɔ, nɛ kɩfɛyɩ ɛjaɖɛ taa nɛ ɛwɛtʊ wɛɛ ɛzɩ rɛnɩyɔm nɛ maŋganɛzɩ yɔ.
		 Ɛ-hɩɖɛ lɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa se technetos pʊ-tɔbʊʊ se poluba kulubu.
		 Ɛkɛ kajalaɣ pʊtʊ weyi paɖana-ɩ lubu yɔ.
		 Tɛkɩnɛsɩyɔm kɛ pʊtʊnaa kuluba taa lɛ, weyi ɛfɛyɩ yuŋ yɔ.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ nɔmɔʊ taa lɛ, mɔlɩbɩdɛnɩ (Z = 42) nɛ rʊtɛnɩyɔm (Z = 44) pɛ-hɛkʊ taa kaawɛ kpɛɖɛ.
		 Ñɩnɩyaa sakɩyɛ kaawɛna tambaɣ se pana pʊtʊ ɛnʊ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ yee pʊtʊ ɛnʊ pana ɛ-ɖɩcaɣyɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ kpata taa kɔyɔ pʊwɛʊ kɛlɛʊ nɛ pana pʊtʊnaa lalaa mba patatɩɩ tɩlɩda yɔ.
		  Pɩnaɣ 1877, Ruusii kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Serge Kern tɔŋ se ɛna pʊtʊ paakpɛndʊʊ ñɩɣlɩm wondu lɛ pʊtʊ weyi ɛtɛɖɩɣ yɔ.
		 Kern ya pʊtʊ kɩfalʊ ɛnʊ hɩɖɛ nɖɩ mbʊ ɛmaɣzaɣ se ɛkɛ yɔ davyum se pɩkɛ kiɖima kɛ Ɛnglɩsɩ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Sir Humphry Davy, ɛlɛ pʊtʊ ɛnʊ ŋcɔna kɔyɔ pɩkɛ pisidina ɩrɩdɩyɔm nɛ rɔtɩyɔm nɛ ñɩɣyʊʊ.
		  Hɩla panormium pɩtɩŋna Palerme sukuli kɩtɛzɩɣ yɔɔ nɛ trinacrium pɩlɩna Sicile yɔɔ kɛ palɩza.
		 Ñɩnɩyaa nakɩlɩ sɔɔlʊʊ krɛkɩ hɩɖɛ τεχνητός nɛ pʊ-tɔbʊʊ se kulubu, mbʊ pɩkɛ pʊtʊ kajalaɣ tʊ weyi palaba-ɩ nɛ nesi yɔ.
		 Segrè pɩsɩ Berkeley nɛ ɛsʊlɩmɩ Glenn T.
		 Seaborg.
		 Ɛlɩzɩ nɖeke tɛkɩnɩsɩyɔm agbele 99m weyi palakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ wiluu hɔɔlɩŋ taa ɖɔkɔtɔ naa miiliiyɔɔ waa pɩtalɩ 10 mbʊ yɔ paa pɩnaɣ ŋga.
Wikipedia		Tɛkɩnɛsɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%9Bk%C9%A9n%C9%9Bs%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Madakasɩkarɩ kɛna tɛtʊ ñabɩ ndʊ lɩm cɔ-tu nɛ pɩta yɔ.
		Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛna Afririka nɛ hadɛ kiŋ.
		 Keteŋa kpeekpe taa lɛ tɛtʊ ñabɩ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta yɔ tɩ-taa lɛ, Madakasɩkarɩ kɛna kagbanzɩ ndʊ malanzɩ taa.
		 Kacalaɣ ñɩndʊ yɔ Ositiralii, pʊwayɩ lɛ Kurowelandɩ, Papuwazi-Kiinee-Kɩfalʊʊ nɛ Pɔrɩnewo.
		 Ɛjaɖɩ nɖɩ ɖɩ-walanzɩ taa maɣna 590 000 km2 nɛ kɩ-ɖalakiŋ taa lɛ kilomɛtanaa 1 580, kɩ-tobuu taa lɛ kilomɛtanaa 580.
		 Tɛtʊ sɔsɔtʊ hɩɖɛ kɔyɔ Antananariivo n; liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ yɔ nɖɩ lɛ ariyari.
		 Tɛtʊ ñabɩ ntʊyʊ cɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ata.
		 Ana yɔ: Morisi, Seyisɛɛlɩ, Komɔɔrɩ nɛ Rewiniyɔɔ.
		 Pɛtɛyɩ ɛjaɖɛ nɖɩ tam looɖo taa: Antananariivo yaa tananariivi, Antisiranana yaa Tɩyɛɛgo-Suyarɛzɩ, Fiyanarantiswa, Mahazaŋga yaa Mazʊŋga, Tuwamasina yaa Tamatavɩ nɛ Toliyara yaa Tuleyarɩ.
		 Malɩkaasɩ kɛna pa-kʊnʊŋ.
		 Ɛyaa ɛzɩ nɛɛlɛ kɛ mɩnɩʊ yɔɔ yɔɔdɩɣna fransɩ.
		  Madakasɩkari tɛtʊ ñʊʊtʊ yɔ Hery Rajaonarimampianina.
Wikipedia		Madakasɩkarɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Madakas%C9%A9kar%C9%A9		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Madakasɩkarɩ
		Platɩnɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 78 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Pt.
		 Platɩnɩ kɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi pamakɩ-ɩ nɛ hama yɔ, palaka-ɩ nɛ tʊmɩyɛ pʊcɔ Kolombii wɛɛ kɛ Amerika ɛjaɖɛ taa.
		 Paa ɖoye taa lɛ, kajalaɣ kɩkɛdɩnaʊ ŋgʊ kɩlɩ Erɔpʊ taa pɩnaɣ 1557 wɛɛ taa kɛ ɛyʊ nɛ ɛ-tʊma yɔɔ maɣzɩm tɔm taa Jules César Scaliger takayasɩ taa (1484 - 1558) kɛtʊʊ ɛ-tɔm nɛ ɛtɔŋ se ɛkɛ hama ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛlɩna Ɛndɩ Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ taa kiŋ yɔ nɛ keeke lɛ ɛwɛɛ Darién (Panama) nɛ Mexico hɛkʊ taa.
		   Ɛsɩpañɩ ɛyaa paawokaɣ Amerika ɛjaɖɛ ñʊʊ yɔɔ caɣʊʊ yɔ caŋ patɩ ya-ɩ se plaɩna pʊ-tɔbʊʊ se liidiye cikpeɖe, alɩwaatʊ ndʊ palɩ ɛ-yɔɔ ɛzɩ kɩlʊlʊʊ yɔ nɔnɔɔ Kolombii ɛjaɖɛ taa.
		 Lɔnsɩɖaa maɣzɩ ɛ-tɔm se ɛcaɣa ɛkɛ liidiye ɛlɛ pɩtɛkɛ mbʊ, pɩcaɣ pɩwɛɛ ɛzɩ liidiye cikpeɖe nɖɩ ɖɩñɩlɩsɩɣ yɔ nɛ peniŋgiyi-ɩ.
		 Ɛsɩpañɩ kewiyaɣ taa sɔsaa, mba paatɩna ɖoŋ ñɩɣlɩm kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa nɛ wondu naa yɔ kpaɣ-ɩ ɛzɩ wonuu mɛfɛyɩ wazaɣ yɔ nɛ pɔtɔŋ pɔlɔ-ɩ pɔɔ taa mbʊ pʊyɔɔ yɔ sɔndʊ kpaɣa-wɛ se mɩlɩm ndɩ ndɩ, ɛzɩ ɖɩkpaɣ se pamazɩna-ɩ nɛ poluki liidiye pɔɔyɩsɩ kɛtɛkɛsɩ.
		 Ɛndɩ nɛ Kolombii ɛyaa kaawɛ ñʊʊ taa maɣzɩm siŋ (nɛ pɔtɔŋ se ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi paapɩzɩ pɛlɛzɩ-ɩ yɔ, ɛlɛ papɩzɩɣ pamabɩ-ɩ nɛ ɛwɛ ɖɔɖɔ tɛyɩŋ piŋ) kɛlɛ palakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ piŋ ɛzɩ ɖɩtɩsɩyɛ wondu sakɩyɛ mbʊ yɔ, malɩfa pɛɛ nɛ malɩfa naa taa kaŋ.
		   Platɩnɩ weyi paa anɩ ñɩnɩɣ se ɛna yɔ, keeke lɛ palaba ɛ-yɔɔ tʊmɩyɛ lɛ sɔɔja nɛ tɩnzɩ yɔɔ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ Antonio Ulloa tʊ (1716 - 1795), ɛ nɛ Jeorge Juan y Santacilia (1713 - 1773), mba wiyaʊ Philippe 5 tʊ Ɛsɩpañɩ ɛjaɖɛ taa kaaɖʊwa powolo Fransɩɩ lɛɣtʊ tɩnaa tʊmɩyɛ ɖeɖe Peruu (1735 - 1745).
		 Wondu naa lalaa mba patatɩɩ nata yɔ, Ulloa na platina del pinto, pɩkɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi patatɩɩ huyita-ɩ yɔ pana ɛ nɛ sika ñɩɣlɩm.
Wikipedia		Platɩnɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Plat%C9%A9n%C9%A9		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Mbʋ payaɣ se « mécanique ondulatoire » yɔ, pɩkɛ pila pila ɖoŋ tʋmɩyɛ kpɛlɛkʋʋ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1920 ɖɩpaɣzɩyɛ ɖoŋ kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ lɩwa.
		   Ɖajanaa panɛ palɩzɩna pila pila ɖoŋ tʋmɩyɛ kpɛlɛkʋʋ ḿbʋ.
		 Ɖajanaa ḿba, pa-hɩla yɔ : Ɖajaa Niels Bohr nɛ ɖajaa Erwin Schrödinger nɛ ɖajaa Wolfgang Paul.
		  Pila pila ɖoŋ tʋmɩyɛ kpakɩɣ hɔɔlasɩ cikpesi se sɩkɛ pʋyʋ siŋŋ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se hɔɔlasɩ cikpesi kpɛndɩɣna nɛ pɩlakɩ pʋyʋ keem yaa pɩpɩzɩ wonuu nakʋyʋ.
		 Ɖajaa Louis de Broglie ñɩnɩna nɛ ɛma-tʋ.
Wikipedia		Pila pila ɖoŋ tʋmɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pila_pila_%C9%96o%C5%8B_t%CA%8Bm%C9%A9y%C9%9B		Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Lɛɣtʋ piliŋa nakɛyɛ wɛɛ nɛ kɔcɔŋna ɛzɩma kedeŋa wɛɛ yɔ pʋ-yɔɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, kɛkpɛlɛkɩɣ se katɩlɩ kedeŋa yɔɔ wɛtʋ nɛ kama nɛ katʋʋzɩ kedeŋa wɛtʋ ndɩ ndɩ takayɩsɩ taa.
		   Lɛɣtʋ piliŋa ŋ́ga keyekina se ɛyʋ ɛtɩlɩ mbʋ pɩlakɩ nɛ yolum yoluu nɛ lʋŋʋyɛ lʋŋʋʋ yɔ.
		 Lɛɣtʋ piliŋa ŋ́ga keheyiɣna ɛyʋ soŋaɣ alɩwaatʋ nɛ niikaɣ alɩwaatʋ.
		 Kasɩma kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ tɛ wɛtʋ ndɩ ndɩ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se kasɩma se, Amerika tɛtʋ wandamm taa lɛ, yolum yoluu alɩwaatʋ tʋnɛ nɛ tʋnɛ nɛ lʋŋʋyɛ ñalʋŋ alɩwaatʋ tʋnɛ nɛ tʋnɛ.
		 Kasɩma se, Eerɔpʋ tɛtʋ wandamm taa lɛ, alɩwaatʋ tʋnɛ nɛ tʋnɛ yolum yoluu nɛ alɩwaatʋ tʋnɛ nɛ tʋnɛ lʋŋʋyɛ lʋŋʋʋ.
		  Aazii tɛtʋ wandamm taa ɖɔɖɔ lɛ, lɛɣtʋ piliŋa ŋ́ga kasɩma ɖɔɖɔ alɩwaatʋ ndʋ lʋŋʋyɛ lʋŋʋʋ nɛ yolum ñoyoli yɔ.
		 Tobi se, lɛɣtʋ piliŋa ŋ́ga, kasɩma kedeŋa kpeekpe tɛtʋ wandamm wandamm waa tɩŋa taa wɛtʋ ndɩ ndɩ.
		  Lɛɣtʋ piliŋa ŋ́ga katʋʋzʋʋna paa tɛtʋ wandamm ndʋ lɛ ti-lone nɛ tɩ-walanzɩ nɛ tɩ-laŋ nɛ tɩ-tɛtʋ wɛtʋ nɛ tɩ-taa ñɩm ndɩ ndɩ.
		 Lɛɣtʋ piliŋa ŋ́ga kañɩnɩɣna nɛ katɩlɩ paa tɛtʋ wandamm ndʋ lɛ tɩ-ajɛya ñʋʋ.
		 Lɛɣtʋ piliŋa ŋ́ga kañɩnɩɣna nɛ katʋʋzɩ paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ, ɖi-lone nɛ ɖɩ-walanzɩ nɛ ɖɩ-tɛtʋ wɛtʋ nɛ tɩ-taa ñɩm tɩŋa lona.
		  Paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ, pɛtɛyɩ-ɖɩ ageeta sɔsɔŋ ndɩ ndɩ nɛ paa egeetiye nɖɩ lɛ, pɛtɛyɩ-ɖɩ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ.
		 Pɩtɩŋa payɩ mbʋ yɔ, lɛɣtʋ piliŋa ŋ́ga kañɩnɩɣna nɛ katɩlɩ pɩtŋa nɛ katʋʋzɩ ɛyaa takayɩsɩ taa.
		 Lɛɣtʋ piliŋa ŋ́ga ɖɔɖɔ kañɩnɩɣna nɛ katɩlɩ haba sɔsɔna ndɩ ndɩ nɛ cikpena wena pɛhɛ paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ, ɖɩ-taa yɔ.
		 Lɛɣtʋ piliŋa ŋ́ga, kañɩnɩɣ ɖɔɖɔ se katɩlɩ tomiye nɖɩ ɖɩwɛ ɛyʋ nɛ mbʋ pʋcɔ-ɩ payɩ nɛ pɩta yɔ pɛ-hɛkʋ taa.
Wikipedia		Kedeŋa tʋʋzʋʋ lɛɣtʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kede%C5%8Ba_t%CA%8B%CA%8Bz%CA%8B%CA%8B_l%C9%9B%C9%A3t%CA%8B		Kedeŋa tɩlʋʋ
		Kpɛlɩ kpɛlɛkʋʋ wonuu kɛ pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa sakɩyɛ kɩkpɛndʋʋ.
		 Nazɩyaa (protons) cabɩ wɛ pʋyʋ kɔtɩɩɩ piye taa.
		 Ɛyʋ pɩzɩɣ ɛtɩlɩ nazɩyaa ḿba pa-ñʋʋ.
		   Pʋyʋ kɔtɩɩɩ piye taa nazɩyaa ñʋʋ kɛ mayaɣ « Z ».
		 Pʋ-tɔbʋʋ se pâma mayaɣ « Z » kɔyɔ, pʋwɩlɩɣ se pɩkɛ nazɩyaa ñʋʋ pʋyʋ kɔtɩɩɩ piye taa.
		 Pɩkɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʋʋ wonuu tɛ pʋyʋ kɔtɩɩɩ mayaɣ.
		 Patɩlɩɣ pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa tɛ kpɛlɩkpɛlɩ wondu tɛ wɛtʋ pɩlɩɩna ɛzɩma pʋyʋ kɔtɩɩɩ ɛnʋ ɛ-tɛ nazɩyʋ piye wɛɛ yɔ pʋ-cɔlɔ.
		 Nazɩyʋ piye wɛtʋ ñalɩɣna pʋyʋ kɔtɩɩɩ taa piye tɛ sɩɣlɩyaa ñʋʋ cɔlɔ.
		  Mbʋ yebina nɛ pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa tɩŋa mba pɛwɛna pʋyʋ kɔtɩɩɩ tɛ mayaɣ kʋɖʋmaɣ yɔ, patɩŋa pɛ-tɛ kpɛlɩ wonduu wɛna wɛtʋ kʋɖʋmtʋ.
		 Pɩtɛɛ lɛ, kpɛlɩ wonuu tɛ pʋyʋ kɔtɩɩɩ waa taa pe pɩzɩɣ pɛfɛyɩna patɩŋa nazɩyʋfɛyɩ waa ñʋʋ kʋɖʋmʋʋ.
		  Pe naayɩ taa nazɩyʋfɛyɩ waa pɩzɩɣ pɔɖɔɔ pakɩlɩ pe lɛɛna taa ñɩma.
		 Kpɛlɩ wonduu taa natʋyʋ hɩla yɔ : Idrozɛɛnɩ nɛ karɩbɔɔnɩ nɛ azɔɔtɩ nɛ ɔkɩzizɛɛnɩ nɛ fɛɛrɩ nɛ kuwifrɩ nɛ liidiye ñɩɣlɩm nɛ sika.
		  Ɛyaa nɩna ɖama se yee pama mayaɣ « H » kɔyɔ, pɩkɛ Hidrɔzɛnɩ nɛ pâma mayaɣ « C » lɛ, pɩkɛ karɩbɔɔnɩ.
		 Mayaɣ « N » ñawɩlɩɣ se pɩkɛ Azɔɔtɩ nɛ mayaɣ « O » ñawɩlɩ se pɩkɛ ɔkɩzizɛɛnɩ.
		 « Fe » wɩlɩɣ se pɩkɛ fɛɛrɩ nɛ « Cu » wɩlɩ se pɩkɛ kwivrɩ.
		 « Ag » wɩlɩ se pɩkɛ liidiye ñɩlɩm nɛ piyele « Au » ñawɩlɩ se pɩkɛ sika.
		 Halɩ nɛ sɔnɔ kpɛlɩ wonduu ñʋʋ kɛ 118.
Wikipedia		Kpɛlɩkpɛlɛkʋʋ wonuu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kp%C9%9Bl%C9%A9kp%C9%9Bl%C9%9Bk%CA%8B%CA%8B_wonuu		Siimi
		Maalii kɛna Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ajɛya wena acɔ-ɖɩ nɛ ata yɔ ana yɔ: hayʊ kiŋ lɛ Moritaanii nɛ Alzeerii, wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Niizɛrɩ, hadɛ kiŋ lɛ Purkina Fasoo nɛ Kotidivuwari, wɩsɩ ɖɩɖʊy ɛ taa lɛ Senegaalɩ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hadɛ kiŋ lɛ Kiinee.
		  Ɖooo kiɖe tɛɛ lɛ, Senegalɩ kɛ anasayɩnaa kakpacayaɣ nɛ ɖɛfɛɛɛ ɖɛfɛɛɛ lɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ Maalii.
		 F[[ransɩɩ] ɛjaɖɛ kpacayaɣna-ɖɩ nɛ Fransɩɩ ŋgʊ kɩkpɛndɩ kɩ-ajɛya nɛ kɩya se Lɩm-Pɔɔ-Kʊkuyaɣ.
		 Kɩyɛɛna fenaɣ 18 pɩnaɣ 1888 kɛ  Lɩm-Pɔɔ-Kʊkuyaɣ ŋga papaɣsa-kɛ yaʊ se Sudanɩ Fransɩ ŋ̃ɩŋgʊ.
		 Pɩlaba mbʊ lɛ pasɩɩ Galliéni pʊcɔ nɛ Louis Archinard kɔɔ ɛlɛɣzɩ-ɩ.
		 Salaŋ fenaɣ 22 pɩnaɣ 1960 kɛ Maalii mʊ kɩ-tɩ yɔɔ caɣʊ.
		 Maalii kɩɖaʊ kɛtɛɛka wɛna tɔlʊm naputozo: tɩŋ hatʊ ñɩmbʊ, sʊtʊ-lɩm nɛ kɩsɛɛmɩm.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa ɛyaa kpɛnda miliyɔɔnaa 15 nɛ akeeta wɛ ndɩ ndɩ: Pambaraawaa, Poobɔŋwaa, Poozɔwaa, Toogɔŋwaa, Kasɔŋgewaa, Malɩnkewaa, Miniyankawaa, Fɩlandɩnaa, Senufowaa,Sonɩnkewaa, Sɔnɖayɩwaa, Kpankurumwaa nɛ Mɛrʊmɛrʊwaa.
		 Fransɩɩ kɛna pa-kʊnʊŋ ŋgʊ pawɩlɩɣ sukili taa yɔ ɛlɛ Pambara kɛ ɛyaa kɩlɩɣ yɔɔdɩɣ.
		 Peeɖe tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔ Pamakoo.
Wikipedia		Maalii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Maalii		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Maalii
		Purkina Fasoo kɛna Afrɩka‎ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛta ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ payaɣ- ɖooo lɛ se: Hooti Foltaa.
		 Teŋgu tɔcɔɔ ɛjaɖɛ nɖɩ nɛ pɩta kpɛɛɛ.
		 Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hayɩ kɩŋ ɖɔɖɔ lɛ Malii ɛjaɖɛ wɛna kamaɣ yɔɔ; wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Nizɛɛrɩ ɛjaɖɛ nɛ yee hadɛ kɩŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kɔ yɔ, Peenɛɛ ɛjaɖɛ.
		 Purkina Fasoo nɛ hadɛ kiŋ lɛ, Togo nɛ Kana ajɛya wɛna piyele wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hadɛ kɩn lɛ, Kootidiivʊwarɩ tɛtʊ.
		 [ Purkina Fasoo tɛtʊ sɔsɔtʊ kɔyɔ Wagaadugu nɛ tɩwɛ Purkina Fasoo tɛtʊ hɛkʊ taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Afrɩka‎ ajɛya kpeekpe kpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa nɛ CEDEAO ñɩnɖɩ taa.
		 Keteŋga kpeekpe taa lɛ, yee pakpaɣ ajɛya hiu wena akɩla kʊñɔŋ taa wɛʊ kɔyɔ, pana ɖɔɖɔ Purkina Fasoo.
		  Ɖooo lɛ, Fransɩɩ ɛjaɖɛ kakpacayaɣna-ɖɩ picɔ ɖɩkɔɔ ɖɩhiu ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ kɛ pɩnaɣ 1960.
		 Papaazɩɣ yaʊ se Purkina Fasoo yɔ pideleɖi; Thomas Sankara kewiyaɣ taa kɛ papɩsɩnaa mbʊ kɩyɛna fenaɣ nanza pɩnaɣ 1984.
		  Ŋ̃ʊndɩna mba peɖiya Purkina Fasoo ɛjaɖɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna sɔnɔ yɔ, mba yɔ: Maurice Yaméaogo (1960-1966), Sangoulé Lamizana (1966 1980 ), Saye Zerbo (1980 to 7 Kamɩŋ fenaɣ 1982), Jean-Baptiste Ouédraogo (1982 to 11 Kamɩŋ fenaɣ 1983), Thomas Sankara (1983—1987), Blaise Compaoré (1987-2014), Honoré Traoré, ɛkɛna Blaise Compaoré lone taa caɣyʊ nɛ fenasi naalɛ ɖeke ɛlaba nɛ Yacouba Isaac Zida ñakpaɣ nɛ ɛlɛ la kɔzɔɖɔna naalɛ nɛ eyebina Michel Kafando, Gilbert Diendéré.
		 Kpana salaŋ fenaɣ 2015 nɛ nnsɩɩna saŋayɩŋ fenaɣ 2015 ɖɔɖɔ lɛ, ɛnʊ cɔŋna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-yɔɔ nɛ pɔtɔ caca nɛ palɩzɩ weyi lɛ, ɛɛkɛ Purkina Fasoo ñʊʊdʊ.
Wikipedia		Purkina Fasoo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Purkina_Fasoo		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Purkina Fasoo
		Makaʋ kɛna Siini ɛjaɖɛ taa egeetiye sɔsɔyɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩ-wɛ ɖɩ-tɩ yɔɔ ɖooo saŋgayɩŋ fenaɣ 20 pɩnaɣ 1999 taa.
		 Makaʊ Pamaza Makaʊ egeetiye ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 30,4 km2.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2006 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 650 900 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 21 411 yɔ.
		 Salaŋ fenaɣ 16 pɩnaɣ 1975 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Payaɣ Makaʊ egeetiye  tɔm hʊyaa sɔsɔ yaa weyi ɛkɔʊ tɔm ñʊʊ yɔ se Chui Sai On (Fernando Chui); sɔsɔ ɛnɛ pasɩ-ɩ pɩnaɣ 2014 nɛ ɛlakɩ pɩnzɩ kagbaanzɩ pʊcɔ pɛlɛɣzɩ-ɩ yaa paɖaɣnɩ-ɩ sɩʊ pʊtɔbʊʊ se pɩnaɣ 2019 kɛ ɛtɛŋ Tɔm hʊyaa tɛ paɣtʊ lɩzɩyʊ sɔsɔ payaɣ se Sam Hou Fai.
		 Paɣtʊ lɩzɩyʊ ɛnɛ pasɩ-ɩ ɖooo pɩnaɣ 1999 nɛ halɩ nɛ sɔnɔ pɛtɛlɛɛzɩta-ɩ.
		 Piyele nɛ paɣtʊ lɩzyaa ñʊʊdʊ yɔ Ho Iat Seng; ñʊʊdʊ ɛnɛ palɩza-ɩ pɩnaɣ 2013 nɛ pɛtɛlɛɣzɩta-ɩ ɖɔɖɔ.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-ɩ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ɩnʊ lɛ Kantɔɔnɛɛ nɛ Pɔrɩtiigɛɛ.
		 Liidiye nɖɩ pɔtɔkjɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se patakaa.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +833 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata  yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
Wikipedia		Makaʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Maka%CA%8A		Siini, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Malɩŋ Ɛsɔ Sɛtʋ Kuduyuu kɛna arabɩ kʋnʋŋ hɔɔlʋʋ taa, «Malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ agɔlɔma ɖijayɛ lone».
		 Malɩŋ Ɛsɔ Sɛtʋ Kuduyuu ŋgʋ payaɣ-kʋ size Masjid al-Haram.
		 Kuduyuu ŋgʋ kɩ-kɛna Malɩŋ Ɛsɔ Sɛtʋ Kuduyuu kiɖeɖeu.
		 Kɩwɛ Mɛɛkɩ tɛtʋ taa kɛ Arabi saʋdiiti taa.
		 Malɩŋ Ɛsɔ Sɛtʋ Kuduyuŋ matʋ hɔɔlʋʋ taa lɛ, Kuduyuu kʋnɛ kɩkɩlɩna walʋʋ nɛ paɣlʋ kedeŋa kanɛ kɔyɔ.
		 Ɛsɔ Sɛtʋ Kuduyuu sɔsɔʋ ŋgʋ ki-lone kɛna ɖɔɖɔ kɔɔnɔɔ lone kiɖeɖeɣ kɛ malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ hɔɔlʋʋ taa kedeŋa yɔɔ cɩnɛ.
		 Malɩŋ Ɛsɔ Sɛtʋ Kuduyuu sɔsɔʋ ŋgʋ, kɩ-hɛkʋ taa ɖeyi ɖeyi ɖinaɣ Kaaba.
		 Kʋkʋ yɔ peɖe lɛ, ɖɩnaɣ size pɛlɛka pɩyɛ pindimm kɩkpɛdɩyɛ naɖɩyɛ.
		 Pɩyɛ nɖɩ, paa malʋʋ ɛsɔ sɛyʋ weyi lɛ, pɩɩwɛnayɩ size e-ɖukina-ɖɩ alɩwaatʋ ndʋ powoki kpalaaʋ yɔ.
		 Malɩŋ Ɛsɔ Sɛtʋ tisuu nɛ tɩ-luuzuu Ɛsɔ tɛɛ lɛ hɔɔlʋʋ taa lɛ, pɛ-ɛsɔ sɛtʋ tɔm lɩwa pileɖa.
		 Nɛ Ɛsɔ tɛ tiyaa lɩzana sɛtʋ ndʋ nɛ pɩcɔ kedeŋa kpeekpe naɣ wɩsɩ.
		 Allah pɛ-ɛsɔ sɛtʋ hɩɖɛ tiyina sɛtʋ ndʋ nɛ e-tiyaa.
		 Malɩŋ maɣzɩm taa lɛ, tiyaa mana Kaaba nɛ pɩwayɩ lɛ Adam weyi ɛkɛ kajala ɛyʋ yɔ.
		 Wayɩ wayɩ n̄ɩnʋ weyi pɩɖɩɣnayɩ Kaaba maʋʋ yɔ, ɛlɛ lɛ Abraham.
Wikipedia		Malɩŋ Ɛsɔ Sɛtʋ Kuduyuu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mal%C9%A9%C5%8B_%C6%90s%C9%94_S%C9%9Bt%CA%8B_Kuduyuu		Main category
		Libreeviili kɛna Kaabɔɔ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ ndʊ tɩ-taa politiki tʊma nɛ komina tʊma sɔsɔna kpelasi wɛɛ ɖɔɖɔ yɔ.
		 Pɩnaɣ 2014 taa pakalɩ kɩgalʊʊ lɛ, pana ɛyaa 850 000 nɛ Kaabɔŋ tɛtʊ sʊzɔtʊ taa payɩ lɛ, Libreeviili tɛtʊ taa kɛ ɛyaa kɩla ɖɔʊ.
		 Pɩnaɣ 2010 taa pakali kɩgalʊʊ ŋgʊ Kaabɔŋ ɛjaɖɛ kpeekpe taa lɛ, ɛyaa kɩla ɛzɩ 1 534 300.
		   Libreeviili tɛtʊ wɛ pɔɔ ŋga payaɣ-kɛ se Kaabɔŋ yɔ kɔcɔlɔ kpam nɛ pɩwɛna ɛjaɖɛ nɖɩ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hatʊ kiŋ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ Libreeviili tɛtʊ taa yɔŋgʊ lɛ Fransɩɩ.
		 Pɩnaɣ 2014 taa kɛ mbʊ yɔ, mba pɛwɛna pɩnzɩ 15 nɛ pɩɖɛɛ yɔ mɩnɩʊ yɔɔ lɛ, ɛyaa 71,9 yɔɔdʊʊ fransɩɩ nɛ pamaɣ-kʊ; piyele mba pɛwɛna pɩnzɩ 76,8 nɩʊ-kʊ nɛ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa krɩstʊ mba kɩlɩna ɖɔʊ nɛ mba pɛkɛ malɩŋ yɔ pɔdɔɖɔɔ ɛlɛ pɩɩlɩna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩñʊʊtʊ weyɩ payawaɣ-ɩ se Omar Bongo Ondimba ɛlɛ yɔɔ kɛ papɩsa malɩŋ.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 2014 lɛ Rose Christiane Ossouka Raponda1kɛŋna Libreeviili tɛtʊ yɔɔ cɔnɛyʊ kɩflʊ.
Wikipedia		Libreeviili		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Libreeviili		Main category, Afrɩka, Kaabɔɔ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ ajɛyɛ naayɛ ɖʋ ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ nɛ payaɣ-ɖɩ se « Araabʋ waa ŋgbɛyɛ » (Ligue arabe).
		 Lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ naalɛ (22) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1945 taa malɩŋ ajɛya lʋbɛ (7) nɩna ɖama nɛ añɩɣ nesi takayaɣ nakɛyɛ taa nɛ paɖʋ ŋgbɛyɛ ńɖɩ.
		 Ajɛya ana, anaa yɔ : Eegipti nɛ Siirii nɛ Liiba nɛ Irakɩ nɛ Sɔɔrɩdaanii nɛ Arabii sahudiiti nɛ Yemenii.
		 Eegipiti tɛtʋ sɔsɔtʋ taa malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ ajɛya ana alaba pe-kedizaɣ ŋ́ga.
		 Sɔnɔdaa lɛ, malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ ajɛya wena awɛ ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-taa yɔ, akpɛnda ajɛya nɛɛlɛ nɛ naalɛ (22).
		 Malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ ajɛya ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖɩwɛna tamaɣ naanzɩ.
		 Kajalaɣ tamaɣ kɔyɔ se, ajɛya wena awɛ ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-taa yɔ, a-ñʋndɩnaa ɛwɛɛna pe-kedizaɣ nakɛyɛ se palakɩ-kɛ pɩnaɣ taa.
		 Malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ ajɛya ŋgbɛyɛ tamaɣ naalɛ ñɩŋa yɔ se Minisii waa ɖɔɖɔ ɛwɛɛna pe-kedizaɣ nakɛyɛ se palakɩ-kɛ pɩnaɣ taa.
		 Ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖɩ-lɩmaɣzɩyɛ naadozo ñɩnɖɛ yɔ se ŋgbɛyɛ cikpeɖe naɖɩyɛ ɛwɛɛ ajɛya ana a-hɛkʋ taa nɛ acɔŋna paa ɖooye Malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ ajɛya ŋgbɛyɛ tʋma tɩŋa yɔɔ.
		 Nɛ ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖɩ-tamaɣ naanza yaa kpaagbaa ñɩŋa yɔ se, ɖɩwɛɛna takayaɣ taa mayʋ sɔsɔ nɛ ɛlɛ maɣ ŋgbɛyɛ tʋma tɩŋa ɛ-takayaɣ taa.
		 Sɔsɔ Ahmed Abdoul Gheit kɛŋna ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-takayaɣ taa mayʋ sɔsɔ kpaɣna pɩnaɣ 2016 ñɩŋa taa nɛ pɩsɩɩna sɔnɔ.
		 Aŋgba cikpena naayɛ ɖɔɖɔ ñɔɔ nɛ a nɛ ŋgbɛyɛ sɔsɔyɛ ńɖɩ palakɩ tʋma pa-ajɛya ɛsɩndaa wobu nʋmɔʋ taa.
Wikipedia		Araabʋ waa ŋgbɛyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Araab%CA%8B_waa_%C5%8Bgb%C9%9By%C9%9B		Main category
		Yuuda n̄ɩma tɛ Ɛsɔ sɛtʋ yaa Ɛsɔ tɛɛ luŋuu ŋgbɛyɛ payaɣ se Yuudayism.
		 Patɩlɩ Ɛsɔ  tɩlʋʋ mbʋ nɛ paɣtʋ ndʋ tɩ-yɔɔ pɔɖɔŋ nɛ sɔnzɩ ndɩ ndɩ nzɩ palakɩ yɔ, pɩtɩŋa payɩ mbʋ yɔ pɩkpɛndaa nɛ payaɣ se Yuudayism.
		 Yuuda samaɣ kɛ Izirɛɛlɩ piya liɖe taa n̄ɩma.
		 Yuuda n̄ɩma mba pɛkɛ "orthodoxe" taa ɛyaa yɔ, ɛzɩ weyi payaɣ se Daaniyɛɛlɩ Boyarin mbʋ yɔ, ɛtɔŋ se Yuudayism tɛkɛ Ɛsɔ sɛtʋ ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ, pɩtɛkɛ ɖɔɖɔ Ɛsɔ yɔɔ lidaʋ wɛnaʋ nabʋyʋ, ɛlɛ, pɩkɛ Izirɛɛlɩ n̄ɩma tɛ sɔnzɩ nɛ pa-lakasɩ lɛɛsɩ ndɩ ndɩ.
		 Pɩtasɩɩna piɖeke, Yuudayism ŋgbɛyɛ taa ɛyaa ɖɔŋ ɖɔɖɔ Ɛsɔ sɛtʋ paɣtʋ taa natʋyʋ yɔɔ.
		 Ɛsɔ kaɖʋ Nɔɔ Haʋ ɛ nɛ ɖɔ-cɔzɔ Abrɩham pɛ-hɛkʋ taa.
		 Nɔɔ Haʋ mbʋ pʋ-yɔɔ pɩtɩŋnaa nɛ Yuudayism ŋgbɛyɛ n̄ɔ.
		 Izirɛɛlɛ cɔzɔnaa nɛ Yuuda n̄ɩma mba pɛkɛ pe-liɖe taa n̄ɩma yɔ pɛ-ŋgbɛyɛ kɛlɛ.
		 Pɛwɛna paɣtʋ takayɩsɩ, nzɩɩ payaɣ se Tooraa nɛ Nevi'im nɛ Ketouvim.
		 Takayɩsɩ nzɩ  sɩkpɛndɩna kpɛm nɛ payaɣ se Taanaakɩ yaa Migra yaa Hebra n̄ɩma Takayaɣ kiɖeɖeɣa yaa pɛ-tɛ Biibili.
		 Ka-taa pama pa-paɣtʋ tɩŋɛ nɛ pe-lidaʋ ŋgʋ pɛwɛna Ɛsɔ yɔɔ yɔ kʋ-tɔm.
		 Pʋwayɩ lɛ, Ɛsɔ ɖʋ Nɔɔ Haʋ mbʋ ɛ nɛ Mooyiizi pɛ-hɛkʋ taa ɖɔɖɔ.
		 Yee mbʋ ɖɔ-cɔzɔ Abrɩham Ɛsɔ tɛɛ luŋuu ŋgbɛyɛ yɔɔ Yuuda n̄ɩma tɩŋnaa nɛ palɩzɩ Yuudayism ŋgbɛyɛ.
		 Ɛsɔ cɛlɩ Mooyiizi paɣtʋ ndʋ yɔ, tɩ-yɔɔ pɔɖɔŋ.
		 Yuudayism ŋgbɛyɛ sɩma Ɛsɔ kʋɖʋm ɖeke koŋ, ɛnʋʋ lɛ Abrɩham tɛ Ɛsɔ, Iizaakɩ tɛ Ɛsɔ, Yaakɔɔbʋ tɛ Ɛsɔ.
		 Paaleɣyi nɛ Ɛsɔ ɛnʋ ɛ-hɩɖɛ yem.
		 Ɛkɛ Maatɛŋ Ɛsɔ payaɣ-ɩ se "Yaave" (YHWH).
		 Ɛkɛ Ɛsɔ Ɖoŋ tɩŋɛ tʋ, payaɣ-ɩ se "Elohim".
		 Ɛnʋ kɩlɩna pɩtɩŋɛ, ɛnʋʋ lɛ kɩpaɣlaa taa KƖPAƔLƲ, payaɣ-ɩ se "Adonaï".
		 Ɛkɛ kʋɖʋm koŋ, eɖeke ɛwɛna.
		 Ɛkɛ Ɖoŋ tɩŋɛ tʋ.
		 Ɛsɩma pɩtɩŋɛ.
		 Natʋyʋ fɛyɩ-ɩ mɛsaɣ tɛɛ.
		 Ɛwɛ siɣsiɣ nɛ ɛkɛ pʋdɔdɩyɛ nayʋ.
		 Pɛ-ŋgbɛyɛ nɖɩ  ɖisusuu se ɖoŋ tɩŋɛ kpeɣli  "Eloohim" cɔlɔ.
		 Ɛnʋ lɩzɩna kedeŋa kpeekpe nɛ kɔ-yɔɔ wondu tɩŋɛ.
		 Ɛnʋʋ lɛ kiɖeɖeu.
		 Ɛnʋ lɩzɩna Izirɛɛlɩ piya Egipiti ɛjaɖɛ taa.
		Yerusaalɛm Ɛsɔ kuduyuu tɛɛ cɔjɔnaa lizaɣ Ɛsɔ kelizasɩ.
		 Cɔjɔnaa mbaa payawaɣ se "Kohanim waa".
		 Ɛlɛ, Yuuda n̄ɩma nabɛyɛ, Esseeni liɖe taa n̄ɩma kʋyaɣ cɔjɔnaa mba pɔ-yɔɔ.
		 Pʋ-yɔɔ  pɔhɔkɩ Ɛsɔ kuduyuu ŋgʋ, ɛlɛ paɖaɣnɩ-kʋ kʋsʋʋ.
		 Nabʋlɛ n̄ɔkʋʋ ɖeɖe Yuudayism ŋgbɛyɛ taa n̄ɩma mɩzɩ kedeŋa kpeekpe.
		 Mbʋ yebina nɛ Yuuda n̄ɩma Ɛsɔ sɛtʋ ŋgbɛyɛ tɔyɩ kedeŋa kpeekpe.
		 Izirɛɛlɩ samaɣ taa n̄ʋndɩnaa payaɣ se "rabbanim waa".
		 Mba kpeɣlina nɛ pama pa-paɣtʋ takayaɣ sɔsɔɔ.
		 Ŋgaa payaɣ se "Talmud".
		  Ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ, payaɣ-ɖɩ se "Karayisme" ɖɩ-taa n̄ɩma n̄ekizi paɣtʋ ndʋ tɩ-yɔɔ ɖɔm.
		 Mba payaɣ paba se "Beta Izirɛɛlɩ waa" nɛ pɛwɛ Etiopii ɛjaɖɛ taa yɔ, paba n̄aasɩŋ paɣtʋ takayaɣ ŋga.
		 Yuudayism ŋgbɛyɛ wɛ aŋgba wena alɛyɩ n̄ɔʋ kedeŋa yɔɔ cɩna yɔ a-taa.
		 Ɛsɔ kʋɖʋm ɖeke koŋ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩsɩma.
		 Halɩ nɛ sɔnɔ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩwɛɛ.
		 Yuuda n̄ɩma sɔnzɩ nɛ pɔ-tɔm yɔɔ pɩtɩŋnaa nɛ Krɩstianism nɛ Iizilaam pɛ-aŋgbɛ n̄ɔ ɖɔɖɔ.
		 Akɛ ɖɔ-cɔzɔ Abrɩham Ɛsɔ sɛtʋ tɛ aŋgba.
		 Ɛlɛ, pɩtɛkɛ pʋ-yɔɔ pɩtɩŋnaa nɛ "Samaritanism" nɛ Zoroastrism" aŋgba n̄ɔn̄ɔ.
		 "Zoroastrism" n̄ɛkɛ "Mazdéism" ŋgbɛyɛ piliŋa nakɛyɛ.
Wikipedia		Yuudaayism		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Yuudaayism		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Yuudaayism, Ɛsɔ sɛʋ
		Ɛɛndɩ caanaʋ tɔm wɛ yuŋ.
		 Pɛtɛyɩ-tʋ kpaɖɩŋ naadozo taa:   Kewiyaɣ ŋga paya-kɛ se Empire Moghol yɔ ka-alɩwaatʋ taa ɖooo kiɖe tɛɛ nɛ puwolo pɩsɩɩna waaɣ XVIII n̄ɩŋga hɛkʋ nɛ hɛkʋ alɩwaatʋ taa.
		 (Alɩwaatʋ ndʋʋ Malɩŋ nɩɩyɛ lɩna Pɛɛrɩsɩ nɛ Afganistani pɛ-ɛjaya taa nɛ powolo Ɛɛndɩ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ Ingilisi n̄ɩma paɣzɩ kpacɛyʋʋ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ yɔ.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 1750 taa nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1947 n̄ɩŋga taa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ lɛ, Paŋgɩladɛɛsɩ nɛ Pakisitaanɩ pɛ-tɛtʋ kɛkɛ Ɛɛndɩ n̄ɩndʋ.
		 Ɛɛndɩ tɔm tɛzɩna kpaɣ alɩwaatʋ ndʋ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩwɛ ɖɩ-tɩ yɔɔ ɖooo pɩnaɣ 1947 nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna sɔnɔ yɔ.
		 Kpaɣ alɩwaatʋ ndʋ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ wɛ ɖɩ-tɩ yɔɔ yɔ nɛ sɔnɔ you ɛɛtɛŋ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-taa.
		 Ɛjaɖɛ ńɖɩ nɛ Pakisitaanɩ ɛjaɖɛ pakʋyʋʋna ɖama yɔɔ nɛ pɩfɛyɩ tɛm.
		 Yoŋ naadozo mpilim tɛmɩna lɩʋ ajɛya naalɛ ana a-hɛkʋ taa.
		 You kajalaɣ n̄ɩŋgʋ laba pɩnaɣ 1947 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1949 n̄ɩŋga taa.
		 You kɩlɛlʋʋ n̄ala pɩnaɣ 1965 taa nɛ tozo n̄ɩŋgʋ n̄ala pɩnaɣ 1971 n̄ɩŋga taa.
		 Politiki ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣna anasaayɩ taa se "Parti du Congrès" yɔ ɖiyouna Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ weyi payaɣ se Gandhi yɔ ɛ-yɔɔ.
		 Politiki ŋgbɛyɛ ńɖɩ, sʋsɔ weyi payaɣ se Nehru yɔ, ɛnʋ lɩzɩna-ɖɩ.
		 Nehru kɛ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa kajalaɣ tʋ weyi ɛkɛ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖi-kewiyaɣ nɔɔyɔɔ tʋ yɔ.
		 Ɛsɔ sɛtʋ aŋgba you ɖɔɖɔ n̄ɛwɛ Malɩŋ nɛ Ɛɛnduu waa pɛ-hɛkʋ taa.
		 Pɩnaɣ 1992 taa you ŋ́gʋ kɩlɩ aŋgba ana a-hɛkʋ taa.
		 Pɩnaɣ 2002 n̄ɩŋga taa you ŋ́gʋ kɩtasɩ lɩʋ ɖɔɖɔ a-hɛkʋ taa.
Wikipedia		Ɛndɩ caanaʋ tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90nd%C9%A9_caana%CA%8B_t%C9%94m		Main category, Aazii, Caanaʋ tɔm, Ɛɛndɩ
		Ɔsɩmɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 76 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Os yɔ.
		 E-tomnaɣ yem kɛ platɩnɩ ñɩɣlɩm yuŋ ñɩmbʊ, ɛsɛmɩŋ wɛ kpʊzɩyɛɛ nɛ ɛcaɣ ɖoŋ kɛlɛ ɛpɛlɩɣ.
		 Ɛ-hɩɖɛ lɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa osme pʊ-tɔbʊʊ se sɔŋ.
		 Pana ɔsɩmɩyɔm pɩnaɣ 1803 pɩtɩŋna Stmithson Tennant kɛ Londrɩ Aŋglɩtɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa, ɛ nɛ ɩrɩtɩyɔm kɛ platɩnɩ lɩm taa.
		 Fransɩɩ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyaa Antoine-François Fourcroy nɛ Louis-Nicolas Vauquelin tɩlɩ-ɩ ɖɔɖɔ kɛ platɩnɩ caajasɩ taa nɛ paya-ɩ se ptène.
		    Papɩzɩɣ pepisi pʊtʊ pɩtɩŋna zɛnkɩ ñɩɣlɩm mʊlʊm yɔɔ, ɛlɛ patɩŋga mbʊ paɖʊʊ-wɛ aka pɔʊ nakʊyʊ taa, patɩzɩ pɩwasɩ kpem.
		 Pɩkɛ tʊmɩyɛ nɖɩ Henri Sainte-Claire Deville nɛ Henri Debray laba takɩɣ nɛ wiluu tʊmɩyɛ ɖeɖe yɔ, ɛyaa mba patɩŋga mbʊ yɔ pɛkɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tɩnaa.
		   Ema ŋgʊ papɩsɩ-kʊ mʊlʊm yɔ, pʊwayɩ lɛ papɩyɩɣ kʊ-yɔɔ lelemiŋ, kɛlɛ paɖʊ canaɣa ŋga kɛwɛ nɔsɩ camɩyɛ lɩm eluluu yɔ taa, kɛlɛ paɖʊ amɔnɩyakɩ pɩ-taa, mbʊ pɩkɛ amɔnɩyakɩ tɩtɩŋga yɔ pʊsɔʊ canaɣa taa pɩwɛɛ ɛzɩ fefeku yɔ.
		 Pʊsɔʊ halɩ pɩkɔɔ pɩwɩlɩ, paɖanɩɣ caajaasɩ nzɩ naʊ yee papɩyɩ lelemiŋ kɔyɔ, lɩm nabʊyʊ lɩɣ pɩwɛ caʊʊ nɛ pɩwɩlʊʊ platɩnɩ pʊtʊnaa lalaa pɩtɩŋna ɩrɩtɩyɔm yɔɔ nɛ lalaa rɔdɩyɔm nɛ rʊtɛnɩyɔm.
Wikipedia		Ɔsɩmɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%86s%C9%A9m%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Orson Welles kɛ hendu teyu Amerika ɛjaɖɛ taa, hendu lɩzɩyʊ, tanaŋ nɛ amʊza laɖʊ nɛ ɖɔɖɔ tanaŋ cɔlɩyʊ, anjaʊ naa lɩzɩyʊ, takayasɩ mayʊ nɛ ɛkɛ ɛyʊ weyi ɛmʊzaɣ maɣzɩm naa ndɩ ndɩ yaa ɖɩpɩzɩɣ ɖɩya-ɩ se elebu.
		 Pʊwayi lɛ, ɛ-laɣsɩ nzɩ ɛzɩ ɛlakɩ nɛ ɛwɩlɩɣ ɛ-tɛ kɛlɛm kɛlɛm naa sɩnɩma yɔɔ yɔ kaawɛna ɖoŋ yaa kaacaɣ lɛla mba paalaba pɩnzɩ 1950-1970 alɩwaatʊ taa yɔ kɔzɩ kɔzɩ Stanley Kubrick yɔɔ.
		 Palʊla-ɩ agoza fenaɣ kɩyakʊ 6 pɩnaɣ 1915 kɛ Kenosha, Wisconsin, nɛ ɛsɩ aloma fenaɣ kɩyakʊ 10 pɩnaɣ 1985 Hollywood.
		   Ɛ-caa Richard Heard Welles, ɛkɛ tʊmɩyɛ sɔsɔyɛ tʊ nɛ ɖɔɖɔ nɔmɔŋ woɖu sɔsɔ, e-ɖoo kɔyɔ Béatrice Welles, palʊla-ɩ Ives liɖe taa kɛnɛ, ɛkɛ piano maɖʊ.
		 Pa-pɩyalʊ tɔŋ pɔ-tɔm se man-caa kaakɛ ɛyʊ keeke edouard alɩwaatʊ taa nɛ ɛtɔŋ ɛ-tɩ se ɛkɛ luɖu.
		 Ɛɛkɛ ɛyʊ hɛɛ tʊ nɛ suɖu tʊ, ɛ-tabala kpeekpe kaasɔla-ɩ camɩyɛ.
		  Pʊmʊna-m se mala ñʊʊ leleŋ kɛ ɛ-cɔlɔ nɛ mɔsɔɔlɩ nɔmɔŋ wobu tɔm.
		 Mon-ɖoo ñaakɛ keɖeɣa halʊ nɔyʊ kpem ɛyaa ɛsɩnda nɛ ɛsɔɔlɩ politiki tɔm nɛ ɛtɔɣa malɩfa ɖeu, kediizasi taa piyano maɖaa taa niye mʊyʊ.
		 Mɔɖɔkɩ ɛ-cɔlɔ miiziki tɛ sɔɔlɩm nɛ tɩ cɛyʊʊ sɔɔlɩm mbʊ pɩfɛyɩ nɔyʊ cɔlɔ kaʊ yɔ.
		 Pɩnaɣ 1919, ɛ-ñɩma ya ɖama nɛ Orson tɩŋɩ e-ɖoo Chicago tɛtʊ taa.
		  Ɛwɛna pɩnzɩ hiu lɛ ɛɖɛzɩ Peter Rabbit kɛ Marshall Field’s lona ɖɩpɛdɩyɛ taa Chicago.
		 Sukuli hɔɔlʊʊ taa ɛsʊ Madison (Wisconsin) sukuli nakʊyʊ taa mbʊ lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ hiu, ɖenɖe ɛlaba amʊza nayɛ ana yɔ Étrange Cas du Docteur Jekyll et de M.
		 Hyde.
		 Pɩnaɣ 1926 lɛ, ɛsʊ Todd School for Boys sukuli taa, pɩkɛ sukuli ŋgʊ patʊlʊ-kʊ nesi tɛɛ tʊma laɖa kɩwɛ Woodstoch (Illinois) nɛ Roger Hill cɔŋa kʊ-yɔɔ.
		  Wɛtʊ natʊyʊ naalɛ kɔmna pɩcaazɩ Orson pɩcatʊ.
		 E-neze sɩba lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ 40, agoza fenaɣ kɩyakʊ 10 pɩnaɣ 1924, sɩm mbʊ pʊwayi ɛzɩ pɩnzɩ loɖo wayi lɛ, ɛ-caa sɩ.
		 Ɛpɩsɩ sulam mbʊ lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ 15 yeke, kɛlɛ piya yɔɔ cɔnɩyʊ Maurice Bernstein cɔŋna ɛ-cɛyɩtʊ yɔɔ, nɛ ɖooo ɛ-caa tabalʊ nɔyʊ ɖɔɖɔ ñasɩna cɔnaʊ e-sukuli yɔɔ.
Wikipedia		Orson Welles		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Orson_Welles		Main category
		Pɩnaɣ kɛna alɩwaatʊ taa alɩwaayʊʊ nakʊyʊ nɛ kɩkɛna fenasɩ hiu nɛ naalɛ.
		 Pʊtɔɔbʊʊ se pɩnaɣ taa lɛ, kpɩtaŋ 52 wɛna.
		 Yee pɛtɛyɩ pɩnaɣ hɛkʊ taa kɛ nabʊlɛ taa kɔyɔ fenasɩ looɖo wɛna nɛ yee pɩkɛ nabʊnza taa pɛtɛyaa kɔyɔ panaɣ fenasɩ naadozo.
		 Pɩnaɣ taa fenasɩ kɔyɔ:  kɔlaɣ fenaɣ lɛlaɣ fenaɣ lakɩŋ fenaɣ ɖomaɣ fenaɣ agoza fenaɣ mɩsɩkʊm fenaɣ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyɛɛna fenaɣ salaŋ fenaɣ aloma fenaɣ kamɩŋ fenaɣ saŋayɩŋ fenaɣPʊtɔbʊʊ se, pɩnaɣ taa lɛ fenasɩ naadozo wɛ tɔm naanza taa.
		 Pɩnaɣ taa fenasɩ looɖo ñɛwɛ tɔm nabʊlɛ ɖeke.
		 Kabɩyɛ taa lɛ pɩnaɣ hɔɔlʊʊ kʊɖʊmʊʊ wɛ ɛzɩ payaɣʊ se yolum nɛ lʊŋgɩyɛ yɔ.
		 Kabɩyɛ taa lɛ evebu yaa pɛlɔ pɩnzɩ pakalʊ nɛ palabɩ-ɩ sɔnzɩ.
Wikipedia		Pɩnaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9na%C9%A3		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɩnzɩ lɛɣtʋ
		Martin Luther King Jr.
		 kɛ kedenzi naalɛ hɛkʋ taa pɩɣa.
		 Kedenzi nzɩ-ɩ lɛ Afrika nɛ Amerika.
		 Ajɛɛ anɛyɛ yɔ a-naalɛ a-hɛkʋ taa pɩɣa kɛlɛ Martin Luther King Jr.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, e-liɖe lɩnɛ Afrika nɛ palʋla-ɩ Amerika ɛjaɖɛ taa kɛnɛ.
		 Palʋla ɖajaa ɛnɛ kɔlaɣ fenaɣ taa kɩyakʋ hiu nɛ kagbanzɩ (15) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1929 n̄ɩŋga taa.
		  Egeetiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Atlanta Géorgie tɛtʋ taa yɔ, tɩ-taa palʋla-ɩ.
		 Ɛ-pɩcatʋ taa ɛɛwɛna lɔŋ siŋŋ ɛ-tabalaa nɛ ɛ-samaɣ ŋga ka-taa ɛwɛɛ yɔ kɔ-cɔlɔ.
		 Ɖɩtaasɔɔ size ɛɛwɛ ndɩ kpem nɛ lalaa.
		 Ɛlakasɩ nɛ ɛ-n̄ʋʋ taa hʋhʋyɛ kaawɛ ɖoŋ siŋŋ.
		 ɛkɛ pɩɣa ŋga kamaɣzɩm ɖɔwa kpeɖem nɛ kaatɛŋ maɣzɩm wiɖi yɔ.
		 Ɛkɛ abalʋ pasamam nɔɔyʋ ɛ-ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		  Ɖajaa Martin Luther King sɩba ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ naanza (4) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1968 n̄ɩŋga taa.
		 Pɩlaba size ɛwɛna pɩnzɩ hiŋ naadozo nɛ nakʋ (39) lɛ ɛsɩba.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa ɛsɩba yɔ payaɣ size Memphis.
		 Ɛlɩmaɣza kam kɛlɛ size ɛla ɛzɩma nɛ laŋhɛzɩyɛ tɔyɩ ɛjaɖɛ taa nɛ kedeŋa kpeekpe yɔɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Luther King lʋkaa siŋŋ lanhɛzɩyɛ hɔɔlʋʋ taa.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛkɛ ɛyʋ weyi ɛlʋkɩ ɛyʋ wezuu caɣʋʋ waɖɛ yɔɔ yɔ.
		 Amerika ɛjaɖɛ taa peeɖe lɛ, ɛnʋ kɛna yoyu yaa lʋbɩyʋ ka-hɛza tʋ weyi ɛ-kandɛyʋ Afrika samaɣ waɖɛ yɔɔ yɔ.
		 Ɛlʋkaɣ siŋŋ size tɛyɩtʋ natʋyʋ ɛtaawɛ.
		 Ɛlɩmaɣza taa lɛ, ɛyaa kɩkpɛdaɣ nɛ anasaayɩwaa pɛhɛkʋ taa.
		 Ɖajaa sɔsɔ Martin Luther King mʋ pɩnaɣ 1964 n̄ɩŋga taa samtʋ takayaɣ.
		  Samtʋ takayaɣ kanɛ, pɛcɛlɛyɩ kɛ nɛ kamʋna-ɩ pɩlɩɩna ɛzɩma ɛnʋ ɛzɩ, ɛlʋkɩ ka-hɛzaa ɖiu ɖiu caɣʋʋ yɔɔ nɛ laŋhɛzɩyɛ wɛʋʋ kedeŋa kpeekpe yɔɔ yɔ.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛ-caa payaɣ size Martin Luther King Sr.
		, nɛ e-ɖoo kɛlɛ Alberta Williams King.
		 Ɛ-caa kɛ Ɛsɔ lɩm sɔʋʋ lɩmaɣza tɩŋgɩyʋ.
		 » Martin Luther King Kɩyɔɔdɩm Washington D.
		C.
		 tɛ Lincoln Memorial, Kɩyɛɛna fenaɣ 28, 1963.
		  Pɩwɛ-m leleŋ ɛzɩ ma nɛ mɩ ɖɩwɛʋ sɔnɔ̄ kigbeeluu kʋnɛ kɩ-taa yɔ, weŋgu kɩwɛɣ tam se pɛɛyɛɛyɔɔlʋbʋ tɔm taa kɩkɩlʋʋ yɔɔ ɖɛ-ɛjaɖɛ taa.
		 Pɩlaba waasɩ nɛɛlɛ kɔyɔ Amerika tʋ sɔsɔ nɔɔyʋ, weyi sɔnɔ ɛ-kɩlɛmʋʋ weluu huzuu ɖɔ-yɔɔ yɔ, ñɩkaɣ nesi ɖɛ-pɛɛyɛɛtaawɛʋ takayaɣ taa.
		 Kubukamabʋ kɔɔnɔɔñɩmbʋ pʋmbʋ pʋtʋsa lidaʋ ñalamɩyɛ̄ yomaa kɩkpɛdaa miliyɔɔwaa ɛsɩndaa, ɛzɩ miŋɛsɩyɛ yɔ, pamba wemba kɩɩtʋʋzʋtʋ mamala tɔndɔlɩŋ wɛ pɔ-yɔɔ yɔ.
		 Pɩkɛwɛ ɛzɩ laŋhʋlʋmɩyɛ tɛbɩyɛ kefemna se yomiye ɖoho kɩɖaɣla ɛtɛ mbʋ yɔ.
		  Kɛlɛ pɩnzɩ mɩnʋʋ ɖɛwa nɛ Kɩkpɛdʋ, pʋdɔdɩyɛ tɔm, tatɩɩwɛda pɛɛyɛɛ taa.
		 Pɩnzɩ mɩnʋʋ ɖɛwa nɛ mɔɔŋseɣumɔndɔndʋ, tʋkaɣlabʋñɩŋgbasɩ, padɩɣ Ɛyʋ Kɩkpɛdʋ e-fezuu caɣʋ taa ; pɩnzɩ mɩnʋʋ ɖɛwa nɛ Kɩkpɛdʋʋ kpɛndɩ ɛwɛ kʋñɔndʋtʋ tɛtʋ yɔɔ, tʋtʋ wɛ ti-ɖeke solō ñɩmkoboyaɣ taa kɛ lɩmwadaɣ hɛkʋ taa; pɩnzɩ mɩnʋʋ ɖɛwa nɛ Kɩkpɛdʋʋ fezuu ɖɔna tɛm Amerika samaɣ taa nɛ ɛwɛɛ ɛzɩ hʋyʋʋɖʋyʋ̄ ɛ-maɣmaɣ ɛ-ɛjaɖɛ taa.
		 Pʋ-yɔɔ̄ ɖʋkɔmna seya sɔnɔ̄ lone ɖɩnɛ ɖɩ-taa se ɖikoo fɛyɛ tɔm tʋndʋ.
		 Piyebina nɛ ɖɩkɔɔ ɖɛ-ɛjaɖɛ Ɖoŋɖoŋgiye  taa se ɖɩmʋ nɔɔ haʋ takayaɣ.
		 Ɖa-paɣtʋ ɛjaɖɛ mayaa hɛwaɣ tɔmbe kajʋkañɩnā ɖɛ-ɛjaɖɛ ɖɔkʋʋ paɣtʋ takayaɣ nɛ ɖa-tɩyɔɔwɛʋkubukamabʋ takayaɣ taa lɛ, lidaʋ nakʋyʋ yɔɔ pañɩɣ nesi se paa Amerika pɩɣa weŋga kakʋyaa’lɛ, pɩwazɩ-kɛ.
		  Meheyi-mɩ sɔnɔ cɩnɛ, man-taabalaa: paa ɖɩtasɩɣ kʋñɔmɩŋ tɔɔʋ sɔnɔ nɛ cee, monɖoza natʋyʋ.
		 Mon-ɖoziye lila wɛ Amerika ɖoziye taa.
		   Monɖozaa se, wiɖii, ɖɛ-ɛjaɖɛ kaɣ kʋyʋʋ nɛ ɖɩna toovonim taa tʋtʋʋyɛ kaɣlaa kɛ ɖɩ-paɣtʋ taa se : « Ɖo-toovenim lɩna toovenim pʋmbʋ pɩ-maɣmaɣ pu-ɖoŋ cɔlɔ se ɛyaa tɩŋgɛ wɛ kɩmaŋ pa-mayʋ cɔlɔ.
		 »  Monɖozaa se, wiɖii, Georgie piyisi kɩsɛmsɩ yɔɔ, yomaa kɩbɩma pɩyalaa nɛ yomadɩnaa kɩbɩma pɩyalaa pakaɣ saŋgʋʋ ñanâ kʋɖʋmaɣ taa.
		  Monɖozaa se, wiɖii, Mississipi tɛtʋ maɣmaɣ, ɖenɖe mulum miŋ mʋʋ pelupelu yɔ, ɖenɖe kʋñɔŋɖʋʋmiŋ mʋʋ pelupelu yɔ, tɩkaɣ pɩsʋʋ pɛɛyɛɛ nɛ siɣsiɣtʋ kaɖaɣ.
		  Monɖozaa se, wiɖii, halɩ Alabama tɩtɩŋgɛ, ɖenɖe tomnaɣ tɔlɩm kañatʋ cɔlʋʋna ɛyaa yɔ, ɖenɖe tɔmbe « Nɔɔɖʋʋ » nɛ « Kaawazatʋ » su Tɛtʋ wiyaʋ nɔɔ taa co yɔ, wiɖii, Alabama peeɖe, Kɩkpɛdaa piya cikpesi abalibiya nɛ halɩbiya kaɣ pɩzʋʋ, pa nɛ Kʋhʋlʋmaa piya cikpesi abalibiya nɛ halɩbiya pɔɖɔkɩ ɖama nesi taa ɛzɩ kɔɔnaa nɛ ɖalaa yɔ.
		  Monɖozuu ɖoziye sɔnɔ.
		 Monɖozaa se, wiɖii, paa kɛdɛŋga weŋga kakʋyʋʋ ñaba, paa pʋʋ yaa piyaɣ weŋga ketiki tɛɛɛ, lona tokomtokom kaɣ suu, lona kotaakotaa kaɣ tʋʋzʋʋ nɛ Ɛsɔ samtʋ lɩɩ kaɣlaa nɛ tomnasɩ tiŋgɛ kpɛndɩ-tʋ̄ naʋ.
		  Pʋmbʋ kɛnɩna me-lidaʋ.
		 Pʋmbʋ kɛnɩna tisim wembu mɛnkpɛndɩɣna se menkpemna mɛn-tɛ hadɛ yɔ.
		 "I have a dream" Full speech (1963 Washington) on Youtube (13 min.
		, English).
Wikipedia		Martin Luther King		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Martin_Luther_King		Main category, Abalaa sɔsaa, Etaazuunii, Politiki laɖaa, Ɛsɔ sɛʋ aŋgba yɔɔ cɔnɩyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Nancii sukuli kɩ nɛ Salpêtre sukuli, kɩkɛ sukuli naa taa sukuli lɛɛkʊ ŋgʊ kʊɖʊ nesi piŋ ɖom haʊʊ nɔmɔʊ taa Fransɩɩ ɛjaɖɛ pɩnaɣ 1882 ŋtalɩ pɩnaɣ 1892.
		 Kɩ-taa peeɖe ɖɩnaɣ fɛɖʊ Ambroise-Auguste Liébeault, ɖɔkɔtɔ wɩlɩtʊ tʊmɩyɛ tʊ Hippolyte Bernheim, tɔm hʊyʊ Jules Liégeois nɛ ɖɔkɔtɔ Henri Beaunis.
		 Pasɩma Liébeault nɛ Bernheim kɔɔ laɣsɩ ɖom kɔnaʊ sɔsɔtʊ, pɩtɩŋna tɔm pɔzɩtʊ kpaagbaa nɛ tɩkɛ se pɩpaɣzɩ-ŋ nɩɣ yaa pɔtɔŋ se pɩpazɩɣ mɩ-yɔɔ wɩɣ pazɩ pazɩ.
		  Ɖɔkɔtɔ naa mɛwɛ mandɩ yɔɔ waa mba pa-hɩla kaakɩlɩ sɛʊʊ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa, Sigmund Freud ñɩŋʊ Emile Coué kɛlɛ ŋtɩŋɩɣna Auguste Forel nɛ Joseph Delboeuf, wolo pana Bernheim nɛ Liebeault tʊmɩyɛ labʊ.
		 You ŋgʊ kɩɩwɛ Nancii sukuli nɛ Salpêtre sukuli ŋgʊ Jean-Martin Charcot tɩna ɛkʊ taa kɔyɔ pɔhɔŋaɣ ɖama pɩlɩna mbʊ panɩɩ ɖom haʊʊ tɔbʊʊ wɛɛ ana a-taa, ɛyaa mba paakɛ Bernheim wayi yɔ tɔŋ se pɩɩkɛ ɖom yem kɛlɛʊ.
		 Pɩ-tɛ ntɔnjɔɔlɩyɛ nɖɩ tiyele se pañɩnɩ siŋ ɖom haʊʊ yɔɔ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa kpaɣɖʊ 20, ɛzɩ aseɣɖe tɩnaa nabayɛ yɔɔdʊʊ yɔ kɔzɩ kɔzɩ Clark Leonard Hull nɛ Theodore Barber tʊma yɔɔdʊʊ yɔ.
		 Pɩta ɖaŋɩ ɖɔkɔtɔ sakɩyɛ nabayɛ se pala tʊmɩyɛ nɛ pʊtʊ ɛnʊ, kɔzɩ kɔzɩ ɖɔkɔtɔ naa taa, pa-taa kɔyɔ Charles Deslon, Jules Cloquet, Alexandre Bertrand, le professeur Husson, Léon Rostan, François Broussais, Étienne-Jean Georget, Didier Berna nɛ Alphonse Teste.
		 Erɔpʊ ajɛyɛ naayɛ taa lɛ mbʊ se kpɩnɛ lɛɛɖɛ ɛhɔ lɛɛɖɛ yɔ tɛkɛ tɔm natʊyʊ se pekizi-tʊ kɛlɛ ɖɔkɔtɔ naa sakɩyɛ la tʊmɩyɛ nɛ tɔm ndʊ, ɖɔkɔtɔ naa mba pa-taa kɔyɔ David Ferdinand Koreff, Christoph Wilhelm Hufeland, Karl Alexander Ferdinand Kluge, Karl Christian Wolfart, Karl Schelling, PJustinus Kerner James, Esdaile John Elliotson.
Wikipedia		Nancii sukuli		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Nancii_sukuli		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Ɔkɩsɩzɛnɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ taa pɩyʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 8 nɛ yʊsaɣ ñɩŋga yɔ O.
		 Ɛnʊ kɛna nɔɔ ɖɛyʊ salɩkɔzɛnɩ waa kpeɣlʊʊ taa, nɛ nabʊyʊ taa payɣ se ɔkɩsɩzɛnɩ waa hɔɔlʊʊ.
		 Ɛyaa naalɛ ñɩnɩna nɛ pana pʊtʊ ɛnʊ, Sʊyɛdɩ tʊ Carl Wilhelm Scheele kɛ Uppsala tɛtʊ taa pɩnaɣ 1772 nɛ Piritaniki tʊ Joseph Priestley Viltshire tɛtʊ taa pɩnaɣ 1774.
		 Pɛcɛlɛ-ɩ hɩɖɛ mbʊ se ɔkɩsɩzɛnɩ pɩnaɣ 1777 ɛlɛ Antoine Lavoisier Paarii tɛtʊ taa hana hɩɖɛ nɖɩ pɩtɩŋna krɛkɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ yɔɔ se ὀξύς / oxys (cʊlʊ cʊlʊ pʊ-tɔbʊʊ se cɩnɛ se ñɩmɩŋ) nɛ γενής / genês (lʊlʊʊ tɛ).
		 Ɖɩha heelim taa kiɖe hɔɔlʊʊ kifezuu hɩɖɛ se ɔkɩsɩzɛnɩ, ɛlɛ palɩza hɩɖɛ nɖɩ nɛ tɔmpe naalɛ, palɩzɩ-yɛ nɛ krɛkɩ kʊnʊŋ taa ὀξύς, ñɩmɩŋ nɛ γείνομαι, malʊlʊʊ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ wɛtʊ natʊyʊ ndʊ tɩkɩlɩ wɛʊ walaa yɔ kiɖe nɖɩ ɖɩ-taa yɔ (Lavoisier yɔɔdʊʊ ɔkɩsɩzɛnɩ tɔm) taa ñɩmɩŋ wondu ndʊ tɩkpɛndɩɣ tɩ-tɩ wondu lɛɛtʊ.
		 Mbʊ lɛ, ɖɩkaɣ yaʊ ɔkɩsɩzɛnɩ fefeku kiɖe nɖɩ ɖɩ-tɛ kpeɣluu nɛ sɔŋaɣ wondu.
		  Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ kɔtɩɩ kɩɖam weyi ɛ-yʊsʊʊ mayaɣ kɔyɔ O2, keeke taa ɛnʊ payaɣ se ɔkɩsɩzɛnɩ nɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɩnaa ya-ɩ se dɩyɔkɩsɩzɛnɩ, ɛ-taa wɛ ɔkɩsɩzɛnɩ tɛ pɩyʊ kɔtɩɩ waa naalɛ, nɛ pɔɖɔkɩ ɖama nɛ tamtʊ.
		 Kedeŋga taa sɔŋaɣ ɛwɛ camɩyɛ kɔyɔ, dɩyɔkɩsɩzɛnɩ kɛ fefeku, kedeŋga taa kɔzɩ kɔzɩ teŋgu cɔlɔ kɩ-tɛ ɖɔʊ maɣna 20,8%.
		  Sakɩyɛ taa lɛ, keŋga kpeekpe taa ɔkɩsɩzɛnɩ kɛ pʊtʊ naatozo tʊ eyi ɛɖɔ piŋ ɛzɩ Hɩdrɔzɛnɩ nɛ Hɛlɩyɔm yɔ, ɛnʊ kɩlɩna tɔyʊ tɛtʊ pɔɔɖɛ taa.
		  Ɖooo kiɖe tɛɛ lɛ, ɛjaɖɛ taafɛyɩna dɩyɔkɩsɩzɛnɩ.
		 Ɛnɛ ʊnʊyɔ ɛma ɛ-tɩ pɩtɩŋna mʊntʊsʊʊ manaʊ tɛ mbʊ tɩŋ, aɖɔnlɛlɛɛ nɛ ŋñɩɩ cɛkaɣ tɩnaa, pʊtʊnaa pɛnɛ palɩɣ yɔ pɩtalɩ ɛzɩ pɩnzɩ miiliyaarɩ waa 2,8 mbʊ yɔ.
		 Dɩyɔkɩsɩzɛnɩ kʊʊ kpɩna wena atɔsɔɔlɩ heelim yɔ, pa-taa kɔyɔ kajalaɣ pʊtʊna mba palɛɛ lɩɣ ɛjaɖɛ yɔɔ yɔ ɛlɛ kɩwɛɛ wazaɣ siŋ pʊtʊnaa mba pefezuu yɔ pɛ-tɛ, pa-taa kɛlɛ mbʊ payi pɩkɩloɩ ɖɔʊ nɛ pɩwɛna wezuu nɔɔnɔɔ yɔ.
Wikipedia		Ɔkɩsɩzɛnɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%86k%C9%A9s%C9%A9z%C9%9Bn%C9%A9		Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata
		Pɩnaɣ 1928 kɛ pɩnaɣ 1928 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1928 kɛŋna 28 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1927 nɛ 1929 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1928		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1928		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Jerualɛm yaa Iyerosolɩm kɛna Prɔsɩ Oriyaŋ taa tɛtʋ sɔsɔtʋ natʋyʋ.
		 Tɛtʋ ndʋ tɩkɛna tɛtʋ ndʋ tɩkɛna ñamtʋ sɔsɔtʋ kɛ Yuɖa mba, Kristʋ mba nɛ Malɩŋ ɖɔɖɔ.
		 Yeruzalɛm tɛtʋ walanzɩ taa maɣna ɛzɩ kilomɛtanaa 200km² yɔ nɛ pɩnaɣ 2015 taa pakalɩ kɩgalʋ lɛ, ɛyaa kpɛnda ɛzɩ 865 700 yɔ.
		 Tɛtʋ ndʋ tɩ-hɛkʋ taa ɖeyi ɖeyi ɖenɖe ɛyaa samaɣ agbeɣla kɩla ɛʋ yɔ, ɛsɔ sɛtʋ aŋbga ndɩ ndɩ wɛ peeɖe, samaɣ ndɩ ndɩ, samaɣ nɛ ɛsɛkuliye nɛ tɔsʋʋ agbela sakɩyɛ wɛɛ ɖɔɖɔ.
		   Tɛtʋ ndʋ tɩ-taa hɔɔlʋ nakʋyʋ payaɣ se hɔɔlʋ kɩpɩnʋ nɛ kookasɩ sakɩyɛ cɔ-kʋ nɛ pɩta.
		 Kookasɩ naasɩlɛ sɔsɔsɩ wɛna nɛ arabi mba kɩlɩna ɖɔʋ nɛ payaɣ-yɛ se krɩstʋ mba kooka yaa malɩŋ ñɩŋga.
		 Hɔɔlʋ nakʋyʋ wɛɛ ɖɔɖɔ nɛ kɩ-taa lɛ aramiya kɩlɩna ɖɔʋ nɛ lɛɛkʋ taa lɛ yuɖa mba ñakɩlɩna ɖɔʋ.
		 Yerusalɛm nɛ ajɛya naayɛ taa tɛtʋ sɔsɔtʋ natʋyʋ ɖʋ taabalɩyɛ nɛ palakɩ tʋm kʋɖʋma se tɔsʋʋ nɛ ɛsɩnda wobu ɛɖɛɛna poliŋ.
		 Tɛtʋ ndʋ yɔ Niu Yɔrɩkɩ (Etazuni) nɛ Pragɩ (Cɛɛkɩ ɛjaɖɛ).
Wikipedia		Jeruzalɛm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Jeruzal%C9%9Bm		Izrɛɛlɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Burj Khalifa tɔbʊʊ nɛ Arabɩɩ kʊnʊŋ taa size: Khalifa koloŋga sɔsɔwa.
		 Pʊcɔ nɛ patʊlʊʊ kɔ-nɔnɔsɩ lɛ, payawa-kɛ se: Burj Dubaï.
		 Pɩkɛna koloŋga ŋga kakʊya kamaɣ fɛyɩ yɔ nɛ kɛwɛ à Dubaï tɛtʊ taa kɛ Emiraatɩ-Araabʊ Unii waa tɛ.
		 Pɩnaɣ 2008 taa kɛ pana se keteŋga kpeekpe taa lɛ, pɩkɛna ɖɩɣa ŋga wɩɖɩɩ ɛyʊ nɔɔyʊ tapɩzɩ nɛ ɛma-kɛ yɔ.
		 Kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 17 wiye pɩnaɣ 2009 taa pamaɣza ka-kʊkʊyʊmɩŋ taa lɛ, pana se pɩmaɣna mɛtanaa ɛzɩ 828 mbʊ yɔ.
		 Burj Khalifa yaa Burj Dubaï ŋgʊ kiyeba nɛ peeɖe yele pɩpɩsɩ egeetiye kɩfaɖɛ nɛ payaɣ-ɖɩ se Downtown Burj Khalifa.
		 Kɔlaɣ fenaɣ naanza wiye kɛ patʊla Burj Khalifa nɔnɔsɩ ɛlɛ paɖaŋgaa se wiɖii lɛ pakaɣ kʊ-nɔnɔsɩ tʊlʊʊ kpaagba tʊlʊʊ.
Wikipedia		Burj Khalifa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Burj_Khalifa		Aazii, Emiraatɩ-Araabʊ Unii, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Matʋ sɔsɔtʋ, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Payaɣ Ɖajaa Auguste  Rodin ɖɔɖɔ se René François Rodin.
		 Palʊla-ɩ Paarii , kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ hɩʊ nɛ naalɛ wiye, pɩnaɣ 1840 ñɩŋga taa.
		 Palʋla-ɩ hɔʋ kɩbaŋgʋ nakʋyʋ taa.
		 Payaɣ Ɛ-caa se Yohanɛɛsɩ.
		  Ɖajaa Auguste  Rodin René François sɩba Meudon tɛtʋ taa kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ hiu nɛ lʊbɛ ñɩŋgʊ wiye, pɩnaɣ 1917 ñɩŋga taa.
		 Ɛ-caa payaɣ size Yohanɛɛsɩ.
		 E-ɖoo hɩɖɛ lɛ Marie Cheffer.
		   Ɛ-caa kɔɖɔka nesi nɛ ɛ-halʋ weyi payaɣ ɛlɛ se Gabrielle Cateneau yɔ.
		 Ɛlɛ wɛnɛ-ɩ halɩpɩɣa nɛ payaɣ kaka se Clothilde.
		 Auguste Rodin caa wɛna ɖɔɖɔ halɩpɩɣa lɛɛka nɛ payaɣ-kɛ se Marie.
		  Ɖajaa Auguste Rodin kɛ kajalaɣ sɩʋkpelasɩ saɣyʋ sɔsɔ Fransɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛ nɛ Ɖajaanaa panɛ : Antoine-Louis Barye nɛ Albert-Ernest Carrier-Belleuse panɩnɩ ɖama nɛ patʋlɩ sɩʋkpelesi saɣʋ sukili Fransɩ ɛjaɖɛ taa peeɖe.
Wikipedia		Auguste Rodin		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Auguste_Rodin		Abalaa sɔsaa, Keɖeyaɣ laɖaa, Kpalahuwa lʋyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Koŋgo kɛ lɩm pɔɔ ŋga kɛ-tɛ lɛ, Afrika hɛkʊ taa nɛ kalɩna piyasi sɔsɔsɩ sɩwɛ kɛnɛ Afrika nɛ haɖɛ yɔ kɩŋ kamaɣ yɔ yɔ nɛ kɛtɛzʊʊ ajɛyɛ sakɩyɛ pɩkɩlɩna Koŋgo ɛjaɖɛ waɖɛ ndɛ taa nɛ kɛkpɛndʊʊ ka-tɩ Atɩlantɩkɩ teŋgu taa.
		 Lɩm pɔɔ sɔsɔ ŋga kapɩsɩ kamaɣ nɛ Koŋgo waɖɛ tɛ ŋgʊ ɛjaɖɛ nɛ Koŋgo ɛjaɖɛ nɛ Aŋgoola ɛjaɖɛ ɖɔɖɔ.
		 Payaɣ pɔɔ ŋga kɔ-hɔɔlʊʊ sɔsɔʊ se Lwalaba yaa Lualaba nɛ pɩnzɩ 1970 nɛ 1990 pɩpɩsaɣ Sayiiri alɩwaatʊʊ taa lɛ, payaɣ pɔɔ ŋga kekpeekpe se Sayiiri.
		        Kalɩkɩŋ talɩ kilomɛta 4700 nɛ kɛ-kɛ kedeŋga taa pɔsɩ kɩɖalaɣsɩ taa pɔɔ lutozo ŋga Amazonɩ wayi pɩlɩna kɛ-tɛ pɔɔ hoɖe 80 832 m3/s yɔ pɩkɩla kɔyɔ.
		 Pɩsa nɛ pewili nɛ patɩlɩ teŋgu lɩŋguu palɩza nɛ pɩlɩna lɩm pila ɖalakɩŋ yɔ pɩnaɣ 2008 taa nɛ pɩwɩlɩɣ se lɩm pɔɔ ŋga kakɩlɩna lɩŋguu kedeŋga kpeekpe taa.
		 Kɛ-tɛ lɩŋguu cɛzʊʊ mɛta waa 220 nɛ pɛwɛ ɛzɩ lɩm huyuu nɔmɔŋ lɩm tɛɛ yɔ.
		 Lɩm mbʊ pɩtaa wɛ likaŋ sɔsɔŋ weyi papɩzʊʊ pamazɩɣ yɔ nɛ pɩwɛ kʊñɔŋ nɛ piyɔɔ kɩŋ mbʊ pʊyɔɔ yɔ heelɩm ɖoŋ hʊwa tuda.
		 Alɩwaatʊ ndʊ Pɔrɩtɩkɛ kpɛlɛkɩyʊʊ Diogo Cão kɔma takʊʊ se ɛkpɛlɛkɩ Koŋgo pɔɔ ɛwadɩyɛ taa ɖɩsʊyɛ pɩnaɣ 1482 yɔ ɛma pɔɔ kɩdeŋ yɔ koloŋga nɛ kaaŋ se pɩwɩlɩ se ɛɖɔm nɛ peɖe kɩŋ.
		 Mbʊ pɩkpaɣna nɛ paya-kɛ kacalaɣ yaʊ se Rio de Pedrão pʊtɔbʊʊ se koloŋga pɔɔ.
		 Koŋgo kewiyaɣ tɛ wɛʊ lɩm ɖɩlɩyɛ cɔlɔ yebina se Pɔrɩtɩkɛ waa ɛyaa pɔɔ ŋga se Koŋgo.
		 Tɔsʊʊ tɔm taa lɛ, Koŋgo pɔɔ kɛnɛ kɛna wazaɣ kamaɣ fɛyɩ.
		 Kɔ-nɔɔ yɔɔ kɛ pakɩlɩɣ tadɩyɛ labʊ; ɖɔɖɔ lɛ, peeɖe kɛ ladiɖiki mɩŋ lɩɣna.
		 Pɔɔŋga kɔyɔɔ ɖɔɖɔ kɛ pama ladiriki mɩŋ kɩkaaŋ.
		 Mbʊ lɛ ɛjaɖɛ kewiyaɣ tɛ piya yaɣ pɔɔ ŋga se Nzadi yaa yɔɔdɔɣ taa lɛ, Nzaï.
		 Tɔmpiye ndɩ Pɔrɩtɩkɛ waa lɩzɩɣ ɖɩtɔbʊʊ kpaɖʊ hɩʊ nɛ loɖo taa nɛ pɩpɩsɩɣ Zaïre, hɩɖɛ ndɩ Mobutu lakɩna nɛ tʊmɩyɛ nɛ ɛya se waɖɛ Koŋgo ɛjaɖɛ nɛ ɖɔɖɔ lɩm pɔɔ mbʊ pɩnzɩ 1971 pɩtalɩ 1997.
Wikipedia		Koŋgo Pɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ko%C5%8Bgo_P%C9%94%C9%94		Main category, Afrɩka, Koŋo Kinsasa, Kɔngoo Pirazaaviili, Pɔsɩ
		Rugibi 15, kɛ patasɩɣ yaʋ size rugby union kɛ ajɛɛ wena ŋgilisi kʋnʋŋ yɔ.
		 Pombo kʋnɛ, pamakɩ-kʋ paa hɔlʋʋ ŋgʋ lɛ maɖa hiu nɛ kagbanzɩ.
		 Lɛzɩyaa n̄acakɩ kadaɣ nɛ kawayɩ.
		 Labɩtʋ ndɩ ndɩ ndʋ rugibi lakɩ lɛ.
		 Tɔm piye Rugibi kɛna sɩpɔɖɩ hɔɔʋ taa mabʋ kpɛm piliŋa ŋga kalɩ kpaɖʋ 19 taa yɔ.
		 Pamakɩ kʋnɛ nesi nɛ naŋgbanzɩ.
		 Maɖa cɔɣʋ ɖamataɣ yem.
		 Po-pombo wɛ ɛzɩ kelimiye yaɖɛ yɔ.
		  Kɩ-leeyuu patɣʋ siŋŋ kɔyɔ size, hɔlʋʋ lɛkʋ ɛcɛyɩ kɩ-tɩ nɛ kʋɖʋsɩ kpaɣla sakɩyɛ nɛ pɩkɩlɩ lɛkʋ.
		 Lɛɛlɛɛyɔ alɩwaatʋ tʋnɛ tʋyɔ lɛ, rugibi pombo mabʋ taa, mbʋ paya se essais yɔ, ɛ-kʋɖʋmbʋ tɔkɩ kpaɣla kagbansɩ.
		 Nɛ yee pɛlɛɛzɩ lɛ ɛtɔɔ kpaɣla lʋbɛ.
		 Penaliti tɔkɩ kpaɣla naadozo.
		 Rugibi hiu nɛ kagbanzɩ n̄ɩŋgʋ kʋnɛ, kikiɖe lɩna ŋgilisi ɛjaɖɛ taa kiŋ.
		 Nɛ kɩ-pazɩ tɔyʋ kpaɖʋ 19 taa ŋgilisi ajɛɛ kʋnʋmɩŋ taa (Ɔsɩtɩɖalɩ, nɛ Afrika hadɛ kiŋ, nɛ Nuvɛlɩ zelandi, nɛ Ŋgilisi ɛjaɖɛ, nɛ pɩtasɩna Fransɩ).
		  Wɩlɩtʋ natʋyʋ tɔŋ kaɖʋ kpaɣɩ size caanaʋ taa rugibi tʋ lɛ soule (suuli), Sɩpɔɖɩ ŋgʋ palakaɣ siŋŋ Fransɩ ɛjaɖɛ taa hɛkʋʋ nɛ hɛkʋʋ wɛɛ taa.
		 Sɔnɔ lɛ, tɔm piye ɖɩnɛ, ɖɩwɛna tɔbɩŋ ndɩ ndɩ.
		 Kɩ-yɔ pɔsɔzɩɣ hɔlɩŋ mabʋtʋ tʋnɛ yɔ: -Rugibi maɖa hiu nɛ naalɛ ŋgʋ.
		 -Rugibi maɖa lʋbɛ ŋgʋ pɩnaɣ 2016 taa.
		 -mini Rugibi piɣa n̄ɩŋgʋ.
		Rugibi 19 ɖoo pɩnaɣ 1895 taa.
Wikipedia		Rugbii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Rugbii		Main category, Sɩpɔɔrɩ
		Virgile kɛ paɖaɣna yaʋ nɛ Latɛŋ kʋnʋŋ taa taa size "Publius Vergilius Maro".
		 Abalʊ ɛnɛ, ɛkɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Latɛŋ ɛjaɖɛ yɔ, ɖɩ-tɛtʋ taa pɩɣa yaa ɖɩ-tɛtʋ taa ɛyʋ.
		 Abalʊ sɔsɔ Virgile ɛnɛ, ɛkɛ abalʋ lɔŋ tʋ yaa lɛɣtʊ siŋŋ tʊ nɔɔyʊ kɛ ɛ-ɛjaɖɛ tɛtʊ taa peeɖe.
		 Palʋla ɖajaa sɔsɔ ɛnɛ kɛ aloma fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ hiu nɛ kagbanzɩ (15) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ Pɩnaɣ 70 n̄ɩŋga nɛ pɩcɔ palʋlʋ Yeesu Krɩstʋ.
		 Egeetiye nɖɩ payaɣ-kɛ size Andes yɔ, ɖɩ-taa palʋla-ɩ.
		 Sɔnɔ alɩwaatʋ taa mbɩ yɔ lɛ, payaɣ Andes kooka yaa egeetiye nɖɩ size Lombardie.
		 Ɖajaa sɔsɔ Virgile ɛnʋ, ɛsɩba salaŋ fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋmʋ yaa hiŋ naalɛ nɛ kʋɖʋmʋ (21) n̄ɩŋgʋ wiye nɛ pɩcɔ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ kɛ pɩnaɣ 19 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye yaa kooka ŋga ka-taa ɖajaa ɛnʋ ɛsɩba yɔ payaɣ size Brindes.
		 Ɖajaa sɔsɔ Virgile kɛ koowa maɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ kɛ ɛ-ɛjaɖɛ Latɛŋ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa yɔ.
		 Sɔnzɩ tɔm yɔdʋʋ hɔlʋʋ taa lɛ, pɩwɛ size ɖɩɖɔkɩ size, palʋla ɖajaa ɛnɛ kɛ egeetiye nɖɩ payaɣ size Andes yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɛ-tʋmɩyɛ kɩbanɖɛ nɛ ɖeu tʋmɩyɛ yɔɔ yɔɔ kɛ paya egeetiye tɛtʋ ndʋ ɛ-hɩɖɛ.
		 Paya tʋ size Virgilio size paɖʋna-ɩ hɩɖɛ nɛ pɩsaɣ nɛ pasam nɛyɩ.
		 Ɖenɖe palʋla ɖajaa ɛnɛ yɔ, pɩn̄ɔtɩna Mantoue tɛtʋ ndʋ tɩwɛ Gaule cisalpine yɔ.
		 Ɖeɖe tɔm mayaa yaa caanaʋ taa tɔm mayaa sakɩyɛ nabɛyɛ tɔŋ size, ɖajaa ɛnɛ ɛ-hɔʋ yaa yee liɖe nɖɩ ɖɩ-taa ɛlɩnaa yɔ ɖɩwɛ n̄ɩm kamaɣ fɛyɩ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Latɛŋ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa koowa maɖʋ Virgile ɖoo kʋlʋlʋ payaɣ size Polla Magio, e-ɖoo ɛnʋ ɛ-walʋ lɛ Vergilius Maro, pʋtɔbʋʋ size ɛ-caa.
Wikipedia		Virgile		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Virgile		Main category, Abalaa sɔsaa, Itaalii, Takayɩsɩ mayaa, Ɛyaa sɔsaa
		Satirini kɛna wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga looɖo ŋga wɩsɩ posinau taa nɛ tɩyɩŋga ŋga yɔ naalɛ ŋga palɩka nɛ yʊŋ hɩlɩmaɣ nɛ paɣlɩka taa ɖɔɖɔ.
		  Tɩyɩŋga kanɛ kɛ-ɛsɩnda kɔyɔ wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga ŋga payaɣ se Siipitɛɛrɩ yɔ.
		 Wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga Satirini kanɛ paanaɣ-kɛ nɛ ɛsɛ anɛ cɩkpɛndɩɣ taa ɖooo tataa cɩnɛ ɛzɩ lɛɛsɩ yɔ ɛlɛñɩnɩyaa nakɛ ɖooo ɖeɖe tɔm kpɛlɛkɩtʊ kɔŋ.
		   Wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga kanɛ, roma mba sɔdɩŋ tɔm kpɛlɛkɩtʊ taa lɛ payaɣ-kɛ se tiitani Kronosi nɛ pɩlɩna Krɛɛkɩ mba mʊya tɔm taa hɩla wena pɛcɛlaɣ mbʊ pɩpaɣlaɣ sɩŋŋŋ yɔ.
		  Satirini tɩyɩŋga kanɛ kapaɣla sɩŋŋŋ ɛzɩ Siipitɛɛrɩ, Iirannisi nɛ Nɛptiini.
		 Satirini tɩyɩŋga taa wɛ heɣlimaɣ nikaɣ ŋga ɛzɩ Siipitɛɛrɩ yɔ.
		 Tɩyɩŋga kanɛ kɛ-hɛkʊ taa fawʊ cɩŋga kɩla wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga Tɛtʋ ɛzɩ nakʊ nɛ hɔɔlɩɣ yɔ nɛ tɩɩŋga ŋga ka-taa nɛ iidirozɛnɩ nɛ eliyom.
		   Satirini kɩla Tɛtʊ tɩyɩŋga yʊŋ hɩlɩmaɣ ɛzɩ tam 95 yɔ nɛ paɣlɩka taa lɛ pɩtalɩɣ ɛzɩ  tam 900 yɔ.
		 Tɩɩŋga kanɛ kɛwɛna tɩyɩnzɩ kɩmalasɩ sakɩyɛ nɛ sɩ-taa lɛ papɩzaa pana 53.
		 Sɩ-taa sɔsɔɔ kɛ payaɣ se Tiitanɩ.
		  Heɣlim mbʊ pɩwɛ tɩyɩŋga kanɛ ka-taa yɔ pɩɖɛʊ taa pisɩɣ pɩtalɩ ɛzɩ kilomɛtanaa 1 800 kɛ ñɩɣyʊ kʊɖʊmʊ yɔɔ; pʊtɔbʊʊ se pɩkɩlɩ kpekpeka kɛ Siipitɛɛrɩ ñɩmbʊ ɛlɛ pɩɩtalɩɣ kpidisiɣ kɛ heɣlim mbʊi pʊbʊ wɛ Nɛptiini taa yɔ.
Wikipedia		Satirini		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Satirini		Main category, Tɩnzɩ lɛɣtʋ, Wɩsɩ cejewiye
		You nakʊyʊ ɛlaba ɛyaa naalɛ hɛkʊ taa kɔyɔ, pañɩnɩɣ nɛ pana se pa-taa lɛ, aca lɛlʊ tɔm.
		 Yee mbʊ pʊwɛɛ se ɛyaa naalɛ yaa naadozo pacakɩ nɛ pɔyɔɔdɩ-tʊ nɛ pana se aca lɛlʊ tɔm.
		 Weyi ɛca tɔm yɔ, pɔtɔŋ se ɛ-tɔm sɩba.
		 Piyele weyi paca-ɩ tɔm yɔ, pɔtɔ se ɛlɛ tɔm ɖewa.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ɛwɛna toovenum.
		 Ɛwɛna toovenum tɔbʊʊ se ɛtɛwɛɛkɩ pʊyʊ.
		  Mbʊʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «raison».
		 Ɛlɛ, pɔtɔŋʊʊ se ɛyʊ wɛna toovenum yɔ, pʊwɛ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa.
		 Ɛyʊ pɩzɩɣ ɛwɛɛna toovenum tɔm hʊʊ taa.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ɛ nɛ nɔɔyʊ pɛ-hɛkʊ taa tɔm natʊyʊ ɛwɛɛ nɛ payaa ɖama awiya tɛ nɛ awiya hʊʊ-tʊ nɛ pana se pɩtɛkɛ ɛnʊ cana tɔm kɔyɔ, pɔtɔŋ se ɛ-tɔm tasɩ, se ɛwɛna toovenum ɛzɩ ɖɩtɛm kɛdɩɣ nɛ pɩɖɛɛ yɔ.
		 Ɛyʊ pɩzɩɣ ɖɔɖɔ ɛwɛɛna toovenum ɛ-lakasɩ nasɩyɛ taa.
		  Ɖɩkpaɣ ɛzɩ ɛyʊ nɔɔyʊ ɖu hɛñʊŋ nɛ lɛlʊ heŋ woki nɛ ekuluu.
		 Nɛ weyi pukuluu ɛ-hɛñʊŋ yɔ, ewolo eheyi weyi ɛlɛ tɩna heŋ weyi ekuluu hɛñʊŋ mbʊ yɔ se ɛkpa e-heŋ se ikuluu ɛ-hɛñʊŋ.
		 Yee heŋ tʊ ɛtakpa e-heŋ nɛ heŋ ɛnʊ ɛwɛɛ iwoki nɛ ikuluu lɛlʊ hɛñʊŋ mbʊ nɛ pʊwɩzɩ ɛlɛ nɛ ɛkʊ heŋ ɛnʊ ɛ-taa nɔɔyʊ yaa paa ɛɛtɩkʊ ɛ-taa heŋ naalɛ yaa paa ɩɩɖɛ naalɛ yɔɔ kɔyɔ, ɛyaa tɔŋ se ɛwɛna toovenum.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ewoba nabʊlɛ nabudozo nɛ eheyi weyi ɛtɩna heŋ yɔ se ɛkpa e-heŋ se ikuluu ɛ-hɛñʊŋ nɛ ɛlɛ paatɛwɛɛ.
		 Ŋgʊ sɔsaa tuu eduye se «Paasuu nandʊ kpou».
		 Eduye nɖɩ ɖɩ-tɔbʊʊ kɛlɛ se tɔɔnaɣ tɩna ɛyʊ wezuu, pɩtɛkɛ nandʊ.
		 Pɔtɔkɩ nandʊ laɣzaɣ, paatɔkɩ-tʊ haɣnaɣ.
		 Ɛlɛ, payaʊ se «raison» nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ taa yɔ, pʊwɛ ndɩ nɛ toovenum mbʊ pʊ-tɔm ɖɩyɔɔdʊʊ yɔ.
		 Mbʊ paya fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «raison» yɔ, pɩkɛ ɛyʊ fɩtɩyɩm taa pʊyʊ nɔɔyʊ.
		 Pʊdʊ ɛnʊ eyekina nɛ ɛyʊ pɩzɩɣ ɛwɛɛna maɣzɩm kɩban.
		 Ɛyʊ fɩtɩyɩm taa pʊdʊ ɛnʊ eyekina nɛ ɛyʊ pɩzɩɣ ɛtɩlɩɣ kɩbandʊ nɛ kɩdɛkɛdɩm.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se pʊdʊ ɛnʊ ɛlakɩna nɛ ɛyʊ tɩlɩɣ se malaba pʊnɛ, pʊwɛ ɖeu, malaba pʊnɛ pɩfɛyɩ ɖeu.
		 Ɛyʊ fɩtɩyɩm taa pʊdʊ ɛnʊ ɖɔɖɔ eyekina nɛ ɛyʊ wɛɣna maɣzɩm kɩban nɛ ɛhʊʊ tɔm ɖeu yaa ɛhʊʊ tɔm siɣsiɣ.
		 Mbʊ paya fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «raison» yɔ, pʊ-tɔbʊʊ se ɛyʊ fɩtɩyɩm taa pʊdʊ ɛnʊ, ɛnʊ yekina nɛ ɛyʊ pɩzɩɛ tɩlɩ kedeŋa lɔŋ nɩɩyɛ.
		 Pʊdʊ ɛnʊ ɛlakɩna nɛ ɛyʊ pɩzɩɣ eluki yaa ɛlɩzɩɣ pʊyʊ kɩfam nabʊyʊ.
		 Halɩ ɛyaa mba pɔtɔŋ se pa-ñʊŋ taa cɔwa yɔ, petelesi fɩtɩyɩm taa pʊdʊ ɛnʊ.
		 Pʊ-nʊmɔʊ taa Fransɩɩ ñɩma tuu eduye se «Weyi payaɣ se kpaazɩyʊ yɔ, ɛkɛ weyi elesi pɩtɩŋa payɩ, ɛlɛ, etelesi fɩtɩyɩm taa pʊdʊ ɛnʊ yɔ».
Wikipedia		Rɛɛzɔɔ (raison)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/R%C9%9B%C9%9Bz%C9%94%C9%94_(raison)		Main category, Filozofii
		Everest pʊʊ wɛ Himalaya pʊŋ hɛkɩŋ taa; kpaɣna Nepaalɩ, ɖenɖe payaɣ se Sagarmatha yɔ nɛ ŋkɔɔ ŋsɩɩna Siini hɔɔlʊʊ ŋgʊpayaɣ se Tibet yɔp.
		 Eerɔpʋ mba na-kʊ pɩnaɣ 1847 nɛ pamaazɩ-kʊ lɛ pana se kʊ-kʊkʊyɩŋ taa maɣna mɛtanaa 8848; nɛ ŋgʊ kɩlɩna kʊyʊʊ keteŋga kpeekpe taa.
		 Pʊʊ ŋgʊ, pɩnaɣ 1865 taa kɛ paya-kʊ kɩ-hɩɖɛ nɖɩ nɛ kpaɣna pɩnaɣ 1920 taa lɛ papaɣzɩkʊ-yɔɔ kolokaɣ seu.
		   Ɛlɛ, pʊʊ ŋgʊ kɩ-nikaɣ yɔɔ lɛ, ɛyaa nabɛyɛ sɩkɩ paa ɛsɩmtaa.
		 Pɩnaɣ 1924 taa mba payaɣ se George Mallory nɛ Andrew Irvine yɔ, pakpawaɣ pʊʊ ŋgʊ kɩ-taa yɔ pehiu sɩm nɛ nɔɔyʊ ɛɛsɩŋ se papɩzaa patalɩ kɩ-taa yaa patatalɩ.
		 Pɩnaɣ 1950 taa kɛ Népal ha nʊmɔʊ se weyi ɛsɔɔla se ɛkpaɣ kɩ-taa ɛpɩsɩɣ ɛkpa yem faaa.
		 Paakpaɣ kɩ-taa lɛ, papɩzɩɣ patɩŋgɩna pɩtɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ pɩhadɛ kɩŋ; ɛlɛ pɩcaɣ kaɖɛ ɖɔɖɔ se ɛyʊ ɛtʊlɩ kɩ-taa.
		 Kpaagbaa mbʊ yɔ mlɛ, pɩnzɩ nasɩtozo wayɩ lɛ, Edmund Hillary nɛ Tensing Norgay papɩzaa nɛ pakpa kɩ-taa nɛ patʊlɩ.
		  Kpaɣ nɛ mbʊyɔ, kɩ-yɔɔ kpaʊ wɛɛ nɛ pɩkpaɣ ɖoŋ n ɛ pɩkpaɣ.
		 Ɛlɛ pɩnaɣ 1996 taa kɛkpɛtɛsaɣ sɔsɔwa nakɑyɛ laba nɛ ɛyaa sakɩyʒe hiu sɩm; nɛ kpaʊ nɛ mbʊ nɛ sɔnɔyɔ ɛyaa ɛzɩ mɩnɩŋ naalɛ sɩba.
		 Paa nɛ mbʊ yɔ ɛyaa eeyeki kɩ-taa kpaʊ se pala ɛsɩyɛ egbena.
		 Ɛyaa ɛzɩ kudokiŋ hiu nɛ naanza taka se pakpa kɩ-taakpaɣ pɩnaɣ 1922 taa nɛ pa-taa lɛ, kudokiŋ naanza pɩzɩna nɛ patʊlɩ kɩ-taa hem; ɛlɛ sherpas mba wɛna nɛ pasɩŋna-wɛ nɛ patʊlɩɣ kɩ-taa.
		 Pɩnaɣ 1847 taa anasaayɩnaa nabɛyɛ lɩ kʋ-yɔɔ.
		 Pɩnzɩ cabɩ wayɩ lɛ, pamaɣzɩ kɩ-kʋkʋyɩmɩŋ nɛ pana se kɩtalɩ mɛtɛnaa 8 848.
		 "Everest" pʋʋ kɩlɩna kʋyʋʋ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ.
		 Pʋ-yɔɔ kɩpɩsɩ ɛsɩyɛ egbena lone nɛ paa pɩnaɣ ŋga lɛ, anasaayɩnaa sakɩyɛ , kɔzɔ kɔzɩ  "iŋkilisi" n̄ɩma, powoki nɛ pakpaɣ kʋ-yɔɔ.
		  Ɛlɛ, ɛyaa ɛzɩ 200 mbʋ yɔ hiɣ sɩm pʋʋ ŋgʋ kɩ-kpaʋ nʋmɔʋ taa mbʋ yɔ pɩcaɣ kaɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ nɛ pʋcɔ ɛyʋ tʋlɩ kʋ-n̄ʋʋ taa.
		 Pɩnaɣ 1924 taa ɖajanaa panɛ George Mallory nɛ Andrew Irvine pakpaɣ nʋmɔʋ se powoki nɛ pakpa kʋ-n̄ʋʋ yɔɔ nɛ halɩ nɛ sɔnɔ patapɩsɩ, ɛyʋ tana mbʋ pɩtɛmna-wɛ yɔ.
		  Everest pʋʋ wɛ Siini ɛjaɖɛ taa, Neepalɩ tɛtʋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa, Xigazê egeetiye taa ɖeyi ɖeyi.
		 Ɛyʋ ɛtalɩ Neepaalɩ tɛtʋ taa nɛ ɛkpaɣ "Col Sud" nʋmɔʋ yɔ, ɛlɩɣ kʋ-yɔɔ tobi.
		 Kaaŋ sɔsɔŋ weyi payaɣ se "roches sédimentaires" yɔ, ɛnʋ wɛnɩ kʋ-n̄ʋʋ yɔɔ nɛ weyi payaɣ ɛlɛ se "roches métamorphiques" yɔ, ɛlɛ n̄ɛwɛɛ ki-liu tɛɛ.
Wikipedia		Everest pʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Everest_p%CA%8B%CA%8B		Main category, Aazii, Pʋŋ
		Pɩnzɩ mɩnɩŋ 19 taa kɛ you sɔsɔʊ nakʊyʊ tuli Bɔɔcʊwaana ñɩma nɛ Ndebele cejewi ñɩma mba palɩna ɖooo Kalahari kañɩmbʊsaɣ ɛjaɖɛ taa yɔ hɛkʊ taa.
		 Pɩlaba mbʊ lɛ, laŋpɩyɛ sɔsɔyɛ naɖɩyɛ ñaɖaɣnlɩʊ alɩwaaatʊ ndʊ Poowɛɛrɩ hɔɔlʊʊ taa mba mba palɩna Transvaal taa pɔ;kɔɔ yɔ paɖʊ pɔ-nɔɔ lɛ.
		 Kpaagbaa mbʊ lɛ, Bɔɔcʊwaana ñʊʊtʊ Khama III, Bathoen nɛ Sebele pama kobuka sɔsɔwa nɛ briitaaniiki ñɩma kpaɣ Pɔcɩwaanaa tɛtʊ nɛ pakandɩɩ ɖɩyɔɔ kpaɣ lakɩŋ fenaɣ 31 wiye pɩnaɣ 1885.
		 Pɔcɩwaanaatɛtʊ ŋgʊ kʊhɔɔlʊʊ hayʊ kɩŋ ñɩŋgʊ pɩsɩna mbʊ payaɣ sɔnɔ se Pɔcɩwaanaa ɛjaɖɛ yaa kɛlɛʊ se Pɔɔcʊwaana yɔ.
		 Piyele nɛ kɩ-tɛ hɔɔlʊʊ hadɛ ñɩŋgʊ lɛ kɩtamna Afrika nɛ kɩ-hadɛ kɩŋ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ se l'Afrika Hadɛ kiŋ yɔ nɛ kɩwɛna peeɖe nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hayɩ kɩŋ.
		 Peeɖe ɛyaa yɔɔdɩɣ kʊnʊŋ ŋgʊ payaɣ se setswana yɔ.
		 Pɔcɩwaanaataa ɛyaa yɔɔdɩɣ Ɩŋglɩɩsɩ kʊnʊŋ nɛ cabɩ ñɔyɔɔdɩɣ  cʊwaana.
		 Ɛyaa mɩnɩʊ yɔɔ lɛ, 71 kɛ krɩstʊ ñɩma nɛ mɩnɩʊ yɔɔ lɛ, 20 mbʊ yɔ ɛɛlakɩ cɔɔcɩ nakʊyʊ.
		              Mɩsɩkʊm fenaɣ 1964 kɛ Kiraandɩ-Pretaañɩ tɩsaa ndʊ Pɔcɩwaanaa komina kɔsɔɔla se kɩwɛɛ kɩtɩ-yɔɔ kpem yɔ.
		 Pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ wayɩ lɛ, powona kpelaɣ ŋga kaɖɩcaɣyɛ sɔsɔyɛ kɛ Afrika hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa; pɩñɔtɩna Gaborone tɛtʊ taa.
		 Pɩnaɣ 1965 taa kɛ pɔtɔ caca nɛ Pɔcɩwaanaa hiu kɩ-tɩ yɔɔ caɣʊ kɛ salaŋ fenaɣ 1966 nɛ weyi ɛɛkɩla lʊbʊ yɔ, pɔtɔ caca 1980 lɛ, samaɣ ñɔyɩ-ɩ nɛ palɩzɩ-ɩ se eɖɩ peeɖe samaɣ.
		 Pɩnzɩ naanza wayɩ lɛ, paɖaɣnɩ tɔʊ caca nɛ palɩzɩ ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ nɛ ɛnʊʊ lɛ Quett Masire.
		 Pɔtɔ cacana 1984, 1989, 1994 nɛ ɛnʊ pɛwɛ lɩzɩɣ yɔɔ nɛ pɩnaɣ 1998 lɛ, ɛmaɣmaɣ eyele kewiyaɣ nɛ ɛcaɣ se ɛhɛzɩ.
		 Pɔtɔ caca 1999 lɛ, ñʊʊdʊ tɛɛ ñɩnʊ Ɖajaa Festus Mogae kpaɣ kewiitu nɛ patasɩ-ɩ lɩzɩɣ ɖɔɖɔ 2004.
		  Ɛlɛ wayɩ lɛ kewiiu talɩna lotona-zeneraalɩ  Seretse Ian Khama kɛ pɩnaɣ 2008.
		 Wayɩ nɛ wayɩ ñɩnʊ ɛnɛ, ɛkɛ kacalaɣ peeɖe wiyao pɩyalʊ.
Wikipedia		Pɔcɩwaanaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%94c%C9%A9waanaa		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Pɔcɩwaanaa
		Johannes Gensfleisch zur Laden zum Gutenberg kɛ hɩɖɛ nɖɩ pɛsɛtaɣ tobi nɛ payaɣ size Gutenberg yɔ.
		 Takayasɩ kɩbɩnzɩ taa lɛ, pama-ɖɩ fransɩɩ kʋnʋŋ taa sɩze Gutemberg.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, pama ɛ-hɩɖɛ kɩsɛsɛyɛ nɛ fransɩ taa size Jean.
		 Gutemberg kɛ Caama ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Palʋla-ɩ pɩnaɣ 1400 n̄ɩŋga taa.
		 Mayence tɛtʋ taa palʋla-ɩ.
		 Tɛtʋ tʋnɛ, tɩwɛ tegeetiye ndɩ paha-ɖɩ hɩɖɛ size ɖomu caama ampiiri kiɖeɖeu (Saint-Empire romain germanique) yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɛsɩba lɛlaɣ fenaɣ taa, kɩyakʋ naadozo n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1468 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛwɛna pɩnzɩ hiŋ loɖo nɛ lutozo (66) nɛ pʋcɔ ɛsɩkɩ.
		  Tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tɩ-taa paalʋla-ɩ yɔ, tɩ-taa ɖɔɖɔ ɛsɩba.
		 Ɛkɛ abalʋ tandaʋ tʋ nɔɔyʋ.
		 Eyeba ɛ-tandaʋ ɛzɩ malɩŋ Ɛsɔ sɛyaa yekiɣ yɔ.
		 Ɖajaa Johannes Gutenberg ɛnɛ, ɛkɛ taɣʋʋ tʋmɩyɛ laɖʋ nɛ ɛtɛ ɛkɛ n̄ɩɣtʋ tʋmɩyɛ laɖʋ sɔsɔ Caama ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛ-hɩɖɛ sɛ pɩdɩɩfɛyɩ kedeŋa kpeekpe yɔɔ.
		 Ɖajaa Caama tʋ ɛnɛ, ɛnʋ kɛŋna kajalaɣ ɛyʋ weyi eluba wondu ndʋ palakɩna n̄ɩɣlɩm yɔ.
		 Sɩ-taa kɛlɛ hɔzɩŋ nɛ malɩfanaa nɛ pɩtasɩna ɖɔɖɔ masɩ kiciɣdasi.
		  Ŋgʋ toovenum taa siŋŋ lɛ, e-lubutu nɛ ɛ-lɩzɩtʋ pɛkɛ pʋyʋ keem siŋŋ wɩsɩ ɖaɣnʋʋ naʋ nʋmɔʋ taa.
		 E-lubutu tasɩ sɔsʋʋ ɖoŋ lɛlaa lubutu nɛ pʋtʋlɩ nɔnɔɔ wondu kɩfatʋ lubu lɛɣtʋ tʋmɩyɛ.
		 Ɖɩtaasɔɔ ɖɔɖɔ size, ɖajaa Jean Gutenberg wondu luɖu ɛnɛ, ɛkata tɩlasɩ siŋŋ e-wezuu caɣʋʋ taa.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛna kʋn̄ɔŋ e-wezuu caɣʋʋ kpeekpe.
		 Pɩtala alɩwaatʋ natʋyʋʋ lɛ, ɛ-cɔlɔ tʋ kpam, ɖajaa Johann Fust lɛɣ e-nesi tɛɛ ɛ-tʋmɩyɛ wondu ndʋ ɛlakaɣna  ɛ-tʋmɩyɛ yɔ.
		 Peeɖe ɛtɛza sʋʋ kʋn̄ɔŋ sɔsɔ kpeɖem taa.
		  Ɛ-kʋn̄ɔŋ ŋgʋ, kɩtana-ɩ ɛ-akpadɩyɩtʋ nɔɔ yɔ.
		 Peeɖe ɖajaa sɩnɩyʋʋ sɔsɔ Adolphe II de Nassau cɔnaa nɛ ɛkpaɣ-ɩ nɛ ɛsɩɩ ɛ-taɣ yɔɔ.
		 Ɛha-ɩ hɩɖɛ kem size ɛyʋ kɩpanʋʋ nɛ ɛhɛyɩ ɛ-akpadayɩtʋ liidiye nɛ pɩsɩna anasaayɩ wondu luɖu ɛnɛ nɛ, e-wezuu tasɩ wobinaʋ ɛsɩndaa.
Wikipedia		Johannes Gutenberg		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Johannes_Gutenberg		Main category, Abalaa sɔsaa, Caama, Lɩzɩyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Palʊlʊʊ ɛyʊ nɛ ɛcaɣ wezuu.
		 Alɩwaatʊ ndʊ ɛyʊ feziɣ, ɛtɔkɩ nɛ ɛñɔʊ yɔ, pɔtɔŋ se ɛcaɣ wezuu.
		 Yee alɩwaatʊ natʊyʊ eyeba fezuu nɛ ɛ-tomnaɣ eeciidiɣ nɛ ɛ-ñamɩyɛ ɛɛñaŋ kɔyɔ, pɔtɔŋ se ɛsɩba.
		 Kpaɣ alɩwaatʊ ndʊ palʊlʊʊ ɛyʊ nɛ powolo pɩsɩɩna alɩwaatʊ ndʊ ɛsɩba yɔ payaɣ se wezuu caɣʊ.
		 Wezuu caɣʊ alɩwaatʊ taa ɛyʊ pɩzɩɣ ɛla mbʊ ɛsɔɔlaa yɔ, ɛtɔkɩ nɛ ɛñɔɔ.
		 Ɛlɛ, alɩwaatʊ ndʊ ɛyʊ yeki fezuu, pʊ-tɔbʊʊ se ɛ-ñamɩyɛ ɛɛtasɩɣ ñam, ɛ-kalɩzaɣ lɩ e-tomnaɣ taa yɔ pɔtɔŋ se ɛsɩba.
		  Toovenum lɛ, pʊdʊnaa naadozo kpɛndɩna nɛ pɩla ɛyʊ, pʊ-tɔbʊʊ se ɛyʊ wɛ tam naadozo taa : tomnaɣ, fezuu nɛ ciyam yaa kalɩzaɣ.
		 Ɛsɔ nuuti cʊʊ nɛ ɛmana ɛyʊ nɛ ehosi ɛ-nɔɔŋ tɛɛ nɛ ɛha-ɩ fezuu.
		 Ɛsɔ ma ɛyʊ ɛ-lɛzʊʊ, pʊ-tɔbʊʊ se ɛyʊ wɛna ciyam.
		 Ciyam ŋgʊʊ lalaa yaɣ se kalɩzaɣ.
		 Pʊdʊnaa naadozo mba pɛkpɛndɩna nɛ pacaɣ wezuu.
		 Pʊdʊnaa naadozo mba pa-taa lɛ, tomnaɣ ɖeke panaɣna ɛsa pe.
		 Alɩwaatʊ ndʊ ɛyʊ fezuu yɔ, pɔtɔŋ se ɛcaɣ wezuu.
		 Alɩwaatʊ ndʊ ɛyʊ yeki fezuu yɔ, pɔtɔŋ se ɛsɩba.
		 Ciyam lɩɣ tomnaɣ taa nɛ piyele pakpaɣ tomnaɣ pepi nɛ kapɩsɩ mʊzʊʊ ɖɔɖɔ ɛzɩ ka-mayʊ kɔyɔɔdʊʊ.
		 Ɛlɛ kɔyɔɔdaa se ɛyʊ kɛ mʊzʊʊ nɛ ɛkaɣ pɩsɩʊ mʊzʊʊ.
		 Ciyam lɩɣ tomnaɣ taa mbʊ lɛ, kɩpɩsɩ kɩ-mayʊ cɔlɔ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ciyam ɛɛsɩkɩ.
Wikipedia		Sɩm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%A9m		Main category, Filozofii
		Léonard de Vinci ɖananaɣ sɛna hɩɖɛ sɩse Leonardo da Vinci.
		 Palʋla-ɩ kɩyakʋ hiu nɛ kabganzɩ ñɩŋgʋ wiye ɖomaɣ fenaɣ taa pɩnaɣ 1452 taa.
		 Nɛ ɛsɩ Ambuazɩ ɛjaɖɛ taa efemiye naalɛ (2) nɖɛ wiye agoza fenaɣ taa pɩnaɣ 1519 taa, ɖɩpɩzɩɣ ɖɩtɔ sɩse ɛwɛnaɣ pɩnzɩ hiŋ loɖo nɛ lʋbɛ (77) lɛ ɛsɩba.
		 Ɖɩɖɔkɩ sɩse abalʋ ɛnɛ, ɛ-kɛkɛ tʋmaɣ ndɩ ndɩ laɖʋ, nɛ wenaɣ ɖɩkɩlɩna-ɩ sɩmnaʋ yɔ yɔ: ɛkɛ sɛmɩŋ taʋʋ tʋmɩyɛ labɩyʋ, ɛtɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ keɖeyaɣ tʋmɩyɛ laɖʋ nɛ keɖeyaɣ tʋmɩyɛ sɔɔlʋyʋ, ɛkɛ kuduyuŋ lɔbʋyʋ nɛ wodu lubuyu, ɛlakaɣ tomnaɣ pilinzi kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ laɖʋ.
		 Ɛnʋ ɖɔɖɔ payawaɣ sɩse saɣyʋ sɔsɔ ɛtɛ alɩwaatʋ taa.
		 Ɛ-kɛkɛ mʋtɩyɛ tʋ ɖɔɖɔ, ɛkɛ ɖɔɖɔ tɛtʋ lɩzɩyʋ tʋmɩyɛ laɖʋ.
		 Pɩtasɩɩna tʋmaɣ anɛyɔ aɖeke, mbʋ yɔ ɛkɛ ɖɔɖɔ lɔŋsɩŋɖɛ kpɛlɛkɩyʋ, nɛ maasɩŋ masɩ wa takayasɩ mayʋ, nɛ pɩtasɩnaɣ tɩŋ kpɛlɛkʋʋ yɔɔ niye tʋ.
Wikipedia		Léonard de Vinci		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9onard_de_Vinci		Main category, Abalaa sɔsaa, Itaalii, Lɛɣtʋ tɩnaa, Ɛyaa sɔsaa
		Pilee kɛ ɛyaa kpeekpe tɛ yatʊ.
		 Payaɣ se pilee lɛ ɖɩnaɣ pɩ-taa peeɖe kɛ tɩŋ weyi pahayɩ-ɩ yɔ e-kpeekpe, ɛ-tɛ nɛ Triticum.
		 Pɩkɛ pɩnaɣ taa tɛ tɩŋ, ɛ-tɛ nɛ tɩŋ weyi ɛlʊlʊʊ pee yɔ tɛ tɩmʊʊ liɖe taa nɛ pahayɩ-ɩ ajɛyɛ sakɩyɛ taa.
		 Payaɣ se Pilee pɩwɩlʊʊ se pɩkɛ piye nɖɩ pɩ-tɛ tɩŋ lʊlʊʊ yɔ.
		 Pilee wɛ tɩŋ sɔsɔŋ niitozo taa kɩ-nɛ samɩɖɛ nɛ mɔʊ.
		 Pɩnaɣ taa lɛ, tɔŋnɩnaa miiliyɔɔ naa 700 tɔnasɩ kpaɣʊʊ alɩwaatʊ taa.
		 Kɛkɛ naatozo ŋga yuŋ hɔɔlʊʊ taa kedeŋga kpeekpe taa, nɛ kɩ-nɛ mɔʊ ɛyʊ kɩlɩɣ sɔɔlʊʊ tɔʊʊ.
		 Pilee kɛ Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ajɛyɛ taa nɛ Moyen-Orient ɛsakuliye tɛ pɩyʊʊ sɩŋ kɛ ɛyʊ tɔnasɩ hɛkʊʊ taa.
		 Pilee wɛ tɩndɩma naalɛ taa wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa cɔlɔ pɩlɩnɛ ñɩtʊʊ taa pilee nakʊyʊʊ cɔlɔ.
		 Kɩɩwɛ ɖooo canaʊ sɔsɔʊ taa.
		 Kajalaɣ kɩ-haɖaʊ lɩnɛ ɖooo kpaɣɖʊ 8 pʊcɔ palʊʊlɩ Yeesu-Krɩstʊ kɛ Mesopotamie ajɛyɛ taa nɛ Tigre kedeŋga taa nɛ Euphrate (sɔnɔŋgʊ payaɣ se Irak yɔ) nɛ mʊzʊŋ ageetaa sɔsɔnaa.
		 Ɖɩcɔna nɛ ɖɩna yɔ pileenaa mba pa-naalɛ pa-taa lɛ ŋgʊ kɩ-yɔɔ fɛyɩ pɔyɩŋ yɔ kɩkɩlɩnɛ ɖɛʊ.
		  Pee wenaa awɛ ɖoŋ yɔ pahayʊʊ-yɛ sɔŋgɔɔ ageetaa taa nɛ wenaa a-taa wɛ wɩlɩŋ (Erɔpʊ nɛ haɖɛ kiŋ ɛzɩ Fransɩɩ nɛ haɖɛ kiŋ nɛ Itaalii ajɛyɛ taa).
		 Pilee ɖoŋ ñɩŋgʊ pee a-naa a-taa ŋnɛʊʊ ɖɔ pɩŋ nɛ palakɩnɛ semuuli naa nɛ mʊtʊ kɩtɔɔtʊ.
		 Pilee ɖɔfɩɩ tɛ pee, ɖooo poliŋ taa canaʊ taa kɩlɩnɛ yuŋ nɛ pakɩlʊʊ-kʊ hayʊʊ Fransɩ, Kanadaa nɛ Ukurɛnɩ ajɛyɛ taa.
		 Pilee ɖɔfɩɩ tɛ ŋgʊ pahayʊʊ-kʊ se pehɩɣ kɩ-tɛ mʊlʊm nɛ palabɩnɛ kpɔnɔ kɩpɩsʊʊ.
		 Sakɩyɛ taa lɛ, payaɣ-kʊ se pilee ɖɔfɩɩ ŋgʊ yaa kɛlɛʊ taa pilee pɩkɛ tɩŋ ŋgʊ kɩmɩza ajɛyɛ kpeekpe taa yɔ, nɛ ŋgʊ pakɩlɩɣ hayʊʊ nɛ kɩwayɩ lɛ, samɩɖɛ nɛ mɔʊ.
		 Pʊwɛ mbʊ lɛ, kɩ-tɩŋ ɖɔ sakɩyɛ nɛ ɛwɛ ndɩ ndɩ pɩlɩnɛ paa ɛjaɖɛ ndɩ lɛ, ɖɩ-cɔlɔ.
		  Tɔzʊʊ kɩfam, pɩpazɩnɛ kpaɣdʊ 19 tɛmtʊ alɩwaatʊ taa pɩtɩŋɛ Vilmori Henry cɔlɔ nɛ ɛñɩɣ nesi lɩmazaɣ naatozo yɔ kɛnɛ.
		 Kɔɔnaɣ lɛ, kʊdɔmɩŋ lʊbɩnaʊ nɛ ɛjaɖɛ wɛtʊ tɛ tɩlasɩ, yaɖɛ taa kɩlʊmʊm tɛ ñɩm kɔzɩ kɔzɩ ŋnɛʊʊ ŋgʊ palakɩ nɛ kpɔnɔ kɩbɩsɩɣ nɛ kɩ-tɛ pee ɖɔʊ tɔɔnaɣ kpaʊ alɩwaatʊ taa yɔ.
		 Pɩtɛ tɔzʊtʊʊ ndʊ tɩkɔna kaɖɛ naɖɩyɛ ndɩ lɛ se pilee hɔndʊʊ ŋgʊ ɖɩma.
		 Ɖɛzʊʊ mayaɣ kɛ tɛndɛŋga tɛɛ mbʊ lɛ, pilee kɩfalʊʊ ŋgʊ kɩlɩnɛ pilee hɔndʊʊ ñɩŋgʊ nɛ ŋgʊ kɩwɛ kpɛdɛ kpɛdɛ yɔ pɛ-tɛ tamsʊʊ cɔlɔ mbʊ yebina nɛ ŋgʊ kɩwɛ kpɛdɛ kpɛdɛ yɔ kɩle.
		  Kajalaɣ taa lɛ pʊwɛzɩ pɔtɔkaɣ pilee nɛ lɛɛŋ nɛ pʊwayɩ lɛ, patɩzʊʊ yaa pɔhɔkɩ ɛzɩ tɛɛʊ yɔ nɛ pʊpʊwayɩ kɔyɔ palakɩ-kʊ kɛkɛndɛyʊʊ kɩwɩlʊʊ pɩlɩnɛ namɩyɛ nɛ nem pɔ-yɔɔ naŋgʊʊ.
		 Kɩpɩsɩ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ajɛyɛ kɛ kajalaɣ tɔɔnaɣ nɛ pɔtɔkɩ-kʊ tɔɔnasɩ ndɩ ndɩ taa kpaɣ ɛzɩ kpɔnɔ nɛ semuli nɛ mʊtʊ nɛ pɩsɩkɩtɩ naa taa.
		 Pilee haɖaʊ takɩlɩ kaɖɛ ɛzɩ mɔʊ yɔ.
		 Kɩ-haɖaʊ ɛpɔzʊʊ hayɩm taa ñɔzʊʊ sakɩyɛ yaa tʊmɩyɛ labʊ pʊɖɔɔ.
Wikipedia		Pilee		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pilee		Main category, Tɔɔnasɩ
		Paraguwee kɛna Amerika nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ lɩm teŋu nakʊyʊ lɩm ɛɛwadɩɣ kɩ-taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛna hɔpɔlɩŋ sɔsɔŋ nɩɩlɛ nɛ Paraguwee pɔɔ tɛyɩna ɛ-nɩɩlɛ ɛhɛkʊ taa: wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa (peeɖe ɛyaa kɩlɩ ɖɔʊ) nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ.
		  Ajɛya wena acɔ ɛjaɖɛ nɛ ata yɔ anaa lɛ Pireeziili, Poliivii nɛ Arizantini.
		 Paraguwee walanzɩ taa wɛ 406 752 km2 nɛ ɛyaa 6 459 058 pɩnaɣ 2011 taa.
		 Tɛtʊ sɔsɔtʊ kɔyɔ Asunsiyɔɔ.
		 Paraguwee ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ kɩfalʊ payaɣ se Horacio Cartes nɛ ɛ-tɛɛ ñɩnʊʊ yɔ Juan Afara.
Wikipedia		Paraguwee		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Paraguwee		Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hadɛ kiŋ wandamm, Paraguwee
		Canatʊ kʊdɔŋ (yaa Hansen kʊdɔŋ) kɛ heŋ kʊdɔŋ ɖoŋ ŋgʊ ŋgʊ kɩlɩna Mycobacterium leprae (ŋñɩɩ cɩkaɣ  ŋga kɛwɛ ɛzɩ kpeziɣwɩlaɣ tɛ ŋga yɔ.
		 Nɔrɩfɛzɩ tʊ Gerhard Armauer Hansen yebina nɛ patɩlɩ kʊdɔŋ ŋgʊ pɩnaɣ 1873 alɩwaatʊ taa nɛ ɛwɩlɩɣ se kʊdɔŋ ŋgʊ kɩkpaɣ tomnaɣ yɔɔ holaa, ɛyʊ tɔnʊʊ nɛ kɔɖɩɩ huɖuu nɛ pʊkɔŋna canatʊ sɔsɔtʊ.
		 Kʊdɔŋ ŋgʊ kɩwɛ paa ɛzɩmta sɔŋgaɣa ajɛyɛ taa (kɔzɩ kɔzɩ Azii ɛjaɖɛ taa).
		 Kʊdɔŋ ŋgʊ kɩkɩlɩɣ ɛyaa ɖɛʊ sakɩyɛ.
		 Ɖooo pitihiɣ canatʊ kʊdɔŋ ɛɛwaɣ nɛ kʊkʊʊ.
		 Mbʊ yebina nɛ pɩnaɣ 1909 taa ajɛyɛ lɛɛna kʊdɔmɩŋ kpɛlɛkʊʊ ŋgbɛyɛ pɔzʊʊ tɛ lɛ, pɩwɛ se pɔɖɔnɩ canasɩ ɛyaa hɛkɩŋ taa nɛ pekpeliɣ-sɩ canasɩ ɖɔkɔtɔ naa taa, mbʊ kɛwɛna ɛzɩ maɣzɩm mbʊ palaba pakaɖɩ nɛ canatʊ kʊdɔŋ yɔ.
		  Sɔnɔ yɔ pawazɩɣ-kʊ pɩtɩŋna ɖɔkɔtɔ tɛ kɔ pee nɛ pala lɩmaɣza ndɩ ndɩ se palʊbɩna kʊdɔŋ ŋgʊ nɛ lɛɛzɩɣ tɛ wonduu lɩwaɣ pɩlɩna ɛyaa mba pɔyɔɔ nɛ mbʊ palʊbɩna kʊdɔŋ ŋgʊ yɔ.
		 Levetiki takayaɣ taa ñʊŋ 13 (1-4) wɩlɩɣ keele se papɩzɩɣ pañɩnɩ kʊdɔŋ pɩtɩŋna Ɛsɔ tɛ layʊ yɔ.
		 Kɩpaɣlʊ yɔɔdɩna Moyizi nɛ Aaron nɛ ɛtɔŋ se yee ɛyʊ nɔɔyʊ ɛna ɛ-tomna yɔɔ egbembiye naɖɩyɛ yaa lɩlɩtʊ yaa tomiye kʊlʊmɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛ ɛzɩ canatʊ heŋ yɔ kɛ e-tomnaɣ yɔɔ pʊpɔzɩɣ se powona-ɩ Ɛsɔ layʊ Aaron cɔlɔ yaa ɛ-pɩɣa nakɛyɛ ŋga kala kɩlaʊ Ɛsɔ ɖɔɖɔ yɔ.
		   Ɛsɔ layʊ takɩɣ heŋ taa pɩ-tɛ ɛyʊ ɛ-nʊ ɛ-tomnaɣ yɔɔ.
		 Yee hʊnʊʊ ŋgʊ ɛtakɩɣna heŋ taa yɔ kɩpɩsɩɣ kʊhʊlʊmʊ nɛ heŋ taa eliŋga nɛ pɩkpaɖɩ e-tomnaɣ kɔyɔ pɩkɛ canatʊ heŋ.
		  Ɛsɔ tɛ layʊ weyi ɛtakɩɣ nɛ ɛna heŋ ɛ-nʊ mbʊ yɔ pɩzɩɣna nɛ ɛyɔɔdɩ se pɩ-tɛ ɛyʊ ɛ-nʊ ɛkɛ canaɣ.
		 Yee e-tomnaɣ yɔɔ ɛwɛ tɔndɔlʊ kʊlʊmʊ nakʊyʊ nɛ kɩtakɩlɩ liŋguu kɔyɔ nɛ hɔnʊ ɛpɩsɩɣ kʊlʊmɩŋ kɔyɔ Ɛsɔ tɛ ɖɩkɩ-ɩ kuduyuu kɩyaakɩŋ lʊbɛ.
		 Layʊ tɛ tɔm kɛ tovonum, mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛ-nʊ kɛwɛna Ɛsɔ nɛ ɛyaa pɛ-hɛkʊ taa nɛ ɛnɩɣ tɔm ndʊ Ɛsɔ tɩyaɣ ɛ-ɛyaa cɔlɔ yɔ.
		 Yee pataka nɛ pana kʊdɔŋ ŋgʊ ɛyʊ yɔɔ kɔyɔ pɩkɛna ɛyʊ ɛ-nʊ kɩjɛyʊ se ɛhɔzɩ e-wondu nɛ ɛñazɩ-tʊ mɩŋ nɛ ɛma kubusi se ɛkɛ canaɣ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩkɛ sɩm sʊtʊ ɛ-maɣmaɣ.
		 Levetiki cɔlɔ lɛ kʊdɔŋ ŋgʊ kɩpɩzɩɣ kɩwɛ ɛyʊ tɔɔlaa yɔɔ.
		 Pʊyɔɔ yɔɔ pʊpɔzɩɣ se pɔñɔtɩ ɛ-tɔɔlaa a-naa mɩŋ.
		 Canatʊ wɛʊ yɔ paasɩmatʊ ɖooo canaʊ alɩwaatʊ taa.
		 Paasɩma-kʊ ɖooo pɩnzɩ 600 pʊcɔ palʊlʊʊ Yeesuu-Chrɩstʊ.
		 Kɩɩwɛ Siini ɛjaɖɛ taa nɛ halɩ pamazɩɣ se yaa kɩɩlɩna Azii ɛjaɖɛ taa kɛnɛ.
		 Palakaɣ tʊmɩyɛ génome yɔɔ lɛ pana se kɩlɩna Afrika wɩsɩ ɖɩlɩyɛ ɛjaɖɛ taa yaa hɛkʊ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ ajɛyɛ taa kiŋ pʊcɔ kɩtalɩ Azii nɛ Erɔpʊ ajɛyɛ taa.
		 Kɩtalɩ Afrika nɛ Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ajɛyɛ taa pɩtɩŋna Erɔpʊ nɛ hayi kiŋ nɔmɔ ɖɔnaa yɔɔ nɛ yoma nɛ pɩkɔ pɩtalɩ Karayibi nɛ Amerika nɛ Haɖɛ kiŋ ajɛyɛ taa.
Wikipedia		Canatʊ kʊdɔŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Canat%CA%8A_k%CA%8Ad%C9%94%C5%8B		Main category, Kʋdʋmɩŋ
		Tɔlɩm mbʊ pʊwɛ ɛzɩ kɛdaɣ yɔ, pʊwɛ muzulee.
		 Tɔlɩm mbʊ pʊwɛ ɛzɩ kɛdaɣ lɩm yɔ, pɩ-taa wɛ tɔlɩm hakuu ñɩmbʊ sakɩyɛ.
		 Nesi tɛɛ tʊma wondu sakɩyɛ wɛna kɛdaɣ lɩm tɔlɩm.
		 Nesi tɛɛ tʊmlaɖʊ weyi payaɣ se Van Dyck yɔ, ɛsaɣ sumaɣ sɔsaɣ ŋga payaɣ se Urisi (Ours) yɔ ka-sɩʊkpelaɣ nɛ kɔ-tɔlɩm wɛɛ ɛzɩ kɛdaɣ lɩm yɔ.
		  Tɔlɩm mbʊ pʊwɛ ɛzɩ kɛdaɣ lɩm yɔ, pʊwɛ ndɩ ndɩ kpem.
		 Ñɔsɩ hʊm yaa ñɔsɩ hɔkʊʊ hɔɔlʊʊ taa lɛ, tɔlɩm mbʊ pʊwɛ ɛzɩ kɛdaɣ lɩm yɔ, payaɣ-pʊ se «châtain» nɛ pɩla se tɔlɩm mbʊ, pɩfɛyɛ ɖeyi ɖeyi ɛzɩ kɛdaɣ lɩm yɔ.
		 Tɔlɩm mbʊ payaɣ se «châtain», nabʊyʊ wɛ kpayɩ kpayɩ nɛ nabʊyʊ ñɛwɛɛ yulee.
		 Ɛlɛ, ñɔsɩ nzɩ sipiyi kini kini yɔ, nzɩɩ pɔtɔŋ se sɩwɛ «brun».
		 Lɛɣtʊ piliŋa ŋga kañɩnɩɣ nɛ katazɩɣ tɔlɩm ndɩ ndɩ wɛtʊ yɔ, ka-taa ñɩnɩyaa yɔɔdʊʊ se tɔlɩm mbʊ pɩfɛyɩ kpayɩ kpayɩ yɔ pʊwɛ huwa ndɩ ndɩ taa.
		 Nabʊyʊ ñɛwɛ mbʊ payaɣ se kaakii (kaki) yɔ pɩ-pɩlɩʊ taa.
		 Tɔlɩm mbʊ, pʊwɛ sʊtʊ lɩm nɛ tɩŋ hatʊ tɔlɩm nɛ kɛdaɣ lɩm .
		 Tɔlɩm lɛɛbʊ ñɛwɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ sʊtʊ lɩm nɛ pɩ-taa wɛɛ ɛzɩ leemuu yɔɔ yɔ.
		 Pɩ-taa wɛ ɖɔɖɔ calʊlʊ tɩyɛ.
		 Kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ taa tazɩyaa tɔŋ se tɔlɩm ndɩ ndɩ mbʊ, pɩkɛ mbʊ payaɣ se «brun» yɔ.
		 Ɖajaa panɛ, Berlin nɛ Kaɣ pañɩnɩna nɛ pana mbʊ pɩlakɩ nɛ pɩkɛɣ tɔlɩm.
Wikipedia		Muzulee tɔlɩm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Muzulee_t%C9%94l%C9%A9m		Main category, Tɔlɩm
		Najib Mahfouz kɛ Egipiti tʋ.
		 Pʋtɔbʋʋ size ɛkɛ malɩŋ ajɛɛ tɛtʋ taa pɩya.
		 Palʋla ɖajaa ɛnɛɛ saŋayɩŋ fenaɣ taa kɩyakʋ hiu nɛ kʋɖʋmʋ (11) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1911 n̄ɩŋga taa.
		 Ɖajaa sɔsɔ Najib Mahfouz ɛnɛ, ɛkɛ pɩya ŋga kaawɛ lɔŋ nɛ lɛɣtʋ kpekpekaɣ siŋŋ yɔ kɛ ka-pɩcatʋ taa.
		 Pasaŋga kɛ siŋŋ kɛ ka-tabalaa ɛsɩnda.
		 Ɖajaa sɔsɔ ɛnɛ, ɛsɩba kɩyɛɛna fenaɣ taa kɩyakʋ hiŋ naadozo (30) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 2006 n̄ɩŋga taa.
		 Pɩlaba size ɛwɛna pɩnzɩ hiŋ lutozo nɛ kagbanzɩ (85) lɛ ɛsɩba.
		  Tɛtʋ lone nɖɩ ɖɩ-taa ɛsɩba yɔ patatɩlɩ ɖɩ keekee.
		 Ɖajaa sɔsɔ Najib Mahfouz kɛna ɛ-ɛjaɖɛ Egipiti tɛtʋ taa maɣzɩm takayasɩ kɩkalɩsɩ mayʋʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛmaɣ ɛ-takayasɩ kɩkalasɩ sɩnɛ nɛ ɛ-kʋnʋŋ arabɩ taa.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ abalʋ lɔŋ tʋ yaa lɛɣtʋ tʋ ma-hɩɖɛ sɛwa tʋ nɔɔyʋ Egipiti tɛtʋ taa nɛ kedeŋa yɔɔ.
		 Pɛcɛla ɖajaa sɔsɔ Najib Mahfouz Egipiti tʋ ɛnɛ, maɣzɩm takayasɩ kɩkalasɩ maʋ samtʋ takayaɣ pɩnaɣ 1988 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛmaɣzɩm takayasɩ kɩkalasɩ maʋ tʋmɩyɛ kaatʋzɩna ɖɔɖɔ, wɛɛ kɩfam nɛ caanaʋ tɔm alɩwaatʋ taa.
		  Ɖajaa Najib ɛnɛ, ɛ-hɔʋ wɛ n̄ɩm pazɩ.
		 Pʋyɔɔ pɩsɩna-ɩ siŋŋ nɛ ɛla ɛyʋ yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ tʋmɩyɛ kpɛlɛkʋʋ sukuli kɩtɛzʋʋ taa.
Wikipedia		Najib Mahfouz		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Najib_Mahfouz		Main category, Egipiti, Takayɩsɩ mayaa
		Sɔsɔ weyi payaɣ se Han yɔ, e-kewiyaɣ alɩwaatʋ.
		 Ɛmʋ kewiyaɣ Siini ɛjaɖɛ taa nɛ pɩla pɩnzɩ 206 nɛ pʋcɔ palʋlɩ Yeesu-Krɩstʋ.
		 Ɛtɔɔ kewiyaɣ nɛ pʋkɔɔ pɩsɩɩna pɩnaɣ 220 Yeesu-Krɩstʋ tɛ lʋlʋʋ wayɩ.
		 Sɔsɔ Qin kewiyaɣ wayɩ Ɖajaa Han tɔɔ kewiitu.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se sɔsɔ Qin lɛɣna tɔɔʋ kewiyaɣ Siini ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖajaa Qin tɔɔ kewiyaɣ kpaɣ pɩnaɣ 221 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 206 taa nɛ pʋcɔ palʋlɩ ɖa-ñʋʋ yaɖʋ Yeesu-Krɩstʋ.
		 Ɖajaa Han tɔɔ kewiyaɣ wayɩ lɛ, Siini ɛjaɖɛ tɛyɩ kewiisi naadozo taa.
		  Ɖajaa Liu Bang yebina nɛ Han kewiyaɣ ñɔ.
		 Ɖajaa Liu Bang kɛkɛ you laɖaa ñʋʋdʋ.
		 Ɛ-ñɩma kɛkɛ haɖaa.
		 Ɖajaa Liu Bang kʋyɩ ɖajaa Qin kewiyaɣ yɔɔ nɛ ɛkʋsɩ-ɩ kewiyaɣ kpelaɣ yɔɔ.
		 Han kewiyaɣ alɩwaatʋ taa ɛsɩ awiya nɛɛlɛ nɛ lutozo.
		 Ɖajaa Han kewiitu kɩlɩna leɖuu kewiisi lɛɛsɩ.
		 Ɖajaa Han tɛyɩ e-kewiyaɣ hɔɔlɩŋ naalɛ.
		 Han wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ wɛɛ nɛ Han wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ ñɛwɛɛ.
		 Han wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ payaɣ ɖɔɖɔ se wayɩ kiŋ Han.
		 Hɔɔlʋʋ ŋgʋ, kɩ-tɛtʋ sɔsɔtʋ payaɣ se Chang’an.
		 Payaɣ Han wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ ñɩŋgʋ se ɛsɩndaa Han.
		 Han hɔɔlʋʋ kʋnɛ, kʋkʋ tɛtʋ sɔsɔtʋ yɔ, Luoyang.
		 Han wayɩ hɔɔlʋʋ ñɔ pɩnaɣ 206 nɛ pʋcɔ palʋlɩ ɖa-ñʋʋ yaɖʋ Yeesu-Krɩstʋ.
		 Kɩsɩ tɩnaɣ pɩnaɣ nakʋ ñɩŋa taa Yeesu-Krɩstʋ lʋlʋʋ wayɩ.
		 Piyele Han wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ ñɔñɔ pɩnaɣ 25 pʋcɔ palʋlɩ Yeesu-Krɩstʋ nɛ kɩsɩɩ tɩnaɣ pɩnaɣ 220 ɖa-ñʋʋ yaɖʋ Yeesu-Krɩstʋ lʋlʋʋ wayɩ.
		 Kewiisi naalɛ nzɩ sɩ-hɛkʋ taa lɛ, kewiyaɣ cikpelaɣ nakɛyɛ wɛɛ.
		 Payaɣ kaka se Xin kewiyaɣ.
		 Ɖajaa Wang Mang yebina nɛ kewiyaɣ ŋga kɔñɔ, ɛlɛ, keteleɖi.
		  Siini ɛjaɖɛ caanaʋ tɔm taa lɛ, Han kewiyaɣ alɩwaatʋ taa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩ ɖɛʋna ɛsɩndaa.
		 Halɩ paya alɩwaatʋ ndʋ se «Sika pɩnzɩ» (âges d’or).
		 Halɩ nɛ sɔnɔ, samaɣ ŋga kalɩna Han kewiyaɣ taa yɔ, payaɣ pa-tɩ se « Han samaɣ ».
Wikipedia		Han Kewiyaɣ Kɩɖɛzaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Han_Kewiya%C9%A3_K%C9%A9%C9%96%C9%9Bza%C9%A3		Main category
		Lɩŋgamʋʋ kɛna matʋ ndʋ tɩsɩʋna nɛ paɖʋ lɩm hɛkʋ yɔ.
		 Pʋtɔbʋʋ size lɩŋgamʋʋ kɛna matʋ sɔsɔtʋ ndʋ pamaɣ tʋ nɛ tɩɖɛɛ tɩcɔɔ lɩm nɛ pɩta ɛzɩ koloŋga yɔ.
		 Pɩkɛ matʋ sɔsɔtʋ tʋmɩyɛ nɖɩ pama-ɖɩ nɛ pɩɖɛɛ pɩcɔɔ yaa pɩtɩŋgʋʋna lɩm ɖikpenɖe hɔɔlʋʋ taa kiŋ yaa lɩm ɖɔnɛ hɔɔlʋʋ taa yɔ.
		 Pama pʋcɔɔ pɩta nɛ lɩm n̄ɛwɛ hɛkʋ taa.
		 Pamaɣ lɩŋgamʋʋ size pɩsɩna nɛ pehuu lɩm lone yaa lɩm ɖɩcaɣyɛ nɛ pɩwazɩ nɛ palabɩna pʋ nɛ tʋmɩyɛ.
		 Pɩpɩzʋʋ pɩkɛna lɩm kɩbam mbʋ pɩkɛ kɩn̄ɔn̄ɔm yɔ.
		 Pamaɣ pɩtɛ matʋ sɔsɔtʋ ndʋ lɛ, pɩla size lɩm ɖɩkɔnɛ kiɖe lone pan̄ɩna mbɩ yɔ.
		 Pɩkɛʋna lone nɖɩ ɖɩ-taa lɩm kaa calɩnaʋ lɩʋ paa ɛzɩmta.
		 Lone nɖɩ ɖɩ-taa lɩm kaa mɩzɩnaʋ paa ɖoye.
		  Lɩŋgamʋʋ kɛna ɖɔɖɔ hɛkʋ ŋgʋ kɩ-taa papɩzʋʋ pala tʋma ndɩ ndɩ yɔ.
		 Pʋtɔbʋʋ size, lɩŋgamʋʋ kɛna payaʋ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "industrie" yɔ tʋmɩyɛ lone.
		 Lɩŋgamʋʋ wazʋʋ ɖɔɖɔ siŋŋ kɛ lɩm hoɖe tɛ nazɩyʋ yaa lɩm nazɩyʋ tʋmɩyɛ labʋ hɔɔlʋʋ taa ɛzɩ payaʋ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "hydroélectricité" yɔ.
		 Pɩtɛ miŋ n̄andʋna paa ɖɩya ŋga lɛ ahoda yaa ɖoo taa kɛ alɩwaatʋ ndʋ wɩsɩ n̄eɖiŋ yɔ.
		  Lɩm koloŋga sɔsaɣ kɩmamaɣ kanɛ, ka-taa lɩm wazʋʋ siŋŋ nɛ pɔɖɔɔ pɩ-taa kpakpasɩ yaa peɖizi kpakpasɩ.
		 Tobii yem lɛ, pɔɖɔʋ pɩ-tɛ lim taa tɛtɛ wondu yaa tɛtɛ kpɩna wena asɔɔla lɩm taa caʋʋ yɔ.
		 Lɩŋgamʋʋ taa peeɖe pɔn̄ɔɔzʋʋ lɩm kɩpam yaa kʋn̄ɔn̄ɔm kɩlabɩnam kɩfam.
		 Pɩkɛ lɩm mbʋ, pɩwazʋʋ nɛ palabɩna paa ɛbɛ pʋ-tʋ.
		  Kedeŋa yaa ɛjaɖɛ yɔɔ cɩnɛɛ lɛ, lɩŋgamɩŋ nɩyɩ wɛɛ nɛ paya-ɩ size Castors tɛ lɩŋgamɩŋ.
		 Lɩm tɛɛ tʋmɩyɛ labʋnaʋ lɩŋgamʋʋ yaa lɩm tɛɛ sʋzʋʋ lɩŋgamʋʋ kɛ paya yaa pɛcɛla hɩla ndɩ ndɩ nayɛ.
		 Hɩla ana yɔ : Pɔɔ kideŋ yaa lɩm kideŋ (chaussée), nɛ nɔnɔɔ kiɖe (seuil) ɖɔɖɔ yaa lɩm kamanaʋ yaa lɩm koloŋga (digue).
		 Lɩm koloŋga yaa kɩ-kamanaʋ hɩɖɛ ɖɩnɛ kɛ sakɩyɛ cɛlʋʋ size paya lɩŋgamʋʋ alɩwaatʋ ndʋ pacaɣ size pɔn̄ɔzɩ yaa paɖaɣnɩ mɛlɛ waa ɖɔnɛ taa yaa nʋmɔʋ taalɛ.
		 Lɩŋgamɩŋ matʋ taa lɛ, sakɩyɛ wɛkʋʋ nɛ ɛtɛŋ ɖɔɖɔ ɛn̄ɔzʋʋ ageeta yaa ajɛɛ pɩlɩɩna ɛkʋkʋyɩmɩŋ ɛtɛ ɖoŋ hɔɔlʋʋ taa.
Wikipedia		Lɩŋgamʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%A9%C5%8Bgam%CA%8A%CA%8A		Main category
		Palaba kedizaɣ sɔsaɣ nakɛyɛ Nuremberg tɛtʋ taa Sɔɔjanaa tɔm hʋʋ kʋjɔŋ taa pɩnaɣ 1945 taa.
		 Nuremberg kɛ Franconie ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Lɔndrɩ tɛtʋ taa paalɩzɩ paɣtʋ natʋyʋ nɛ tɩha waɖɛ se pala kedizaɣ ŋ́ga.
		 Londres kɛ Aŋglɩtɛɛrɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Kedizaɣ ŋ́ga ka-taa pɔcɔnaa nɛ pana kɩdɛkɛdɩm yaa ɛzatʋ ndʋ ɛyʋ ɛlaba, pɔtɔŋ se ɛɖɛlɩsɩ niye yɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛzaɣtʋ ndʋ ɛlaba mbʋ yɔ, nɔɔyʋ ɛɛpɩzɩɣ ɛmaɣzɩ se ɛyʋ pɩzɩɣ ɛla-pʋ.
		 Papɩzɩɣ payaa ɛzaɣtʋ ndʋ se tɛtɛ ɛzaɣtʋ.
		 Tɛtɛ ɛzaɣtʋ ńdʋ, tɩ-taa natʋyʋ kɔyɔ : ɛyʋ waɖɛ yɔɔ fɛyʋʋ, ɛyaa hɛkɩŋ taa tɛyɩtʋ, pʋ-tɔbʋʋ se, ɛyʋ kpakɩɣ ɛyaa nabɛyɛ se pakɩlɩ lɛlaa pɩlɩɩna pɔ-tɔnʋʋ tɔlɩm yɔɔ yɔ.
		 Kedeŋa yɔɔ cɩnɛ anasaayɩnaa nabɛyɛ maɣzɩɣ se pakɩlɩ ɛyaa kɩkpɛdaa pɩ-tɩŋa pɩ-taa.
		 Yee ḿbʋ, pʋtɔpɔzɩ se ɛyʋ kɩkpɛdʋ esidi pa-taa.
		 Pɔtɔŋ se pʋwɛɛ se ɛyaa kɩkpɛdaa tʋma ɖɩlaɖɛ ɛwɛɛ hɔɔlʋʋ nɛ ḿba tʋma ɖɩlaɖɛ.
		 Pɩ-tɛ lɩmaɣza yaa maɣzɩm ḿbʋ piiyebina nɛ you sɔsɔʋ nakʋyʋ wɛɛ Afrɩka hadɛ kiŋ taa anasaayɩnaa nɛ ɛyaa kɩkpɛdaa pɛ-hɛkʋ taa waasɩ nɛ waasɩ.
		 Sɔsɔ, Nelson Mandela, pɩlaʋ tɔkɩ, hɩɖɛ ɛɛsɔʋ, Ɛsɔ ɛsɩɩ-ɩ ɖɩbanɖɛ.
		 Ɖajaa ɛnʋ ɛlʋbɩna siŋŋ pɩnzɩ nɛ pɩnzɩ nɛ anasaayɩnaa nɛ ɛyaa kɩkpɛdaa pɛ-hɛkʋ taa tɩyɩtʋ ńdʋ tɩsɩɩ tɩnaɣ Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ taa.
		 Tɛtɛ ɛzaɣtʋ lɛɛtʋ yɔ : ɛyaa kʋʋ kelima kɩsɩkʋ tɩyɛ nɛ ɛyaa lɛlaa pɩsʋʋ yomaa nɛ ɛyaa lɛlaa tɛtʋ kɛzʋʋ nɛ ɛyaa lɛlaa nuutuu kadatayaɣ nɛ halɩpiya cikpesi sʋnaʋ nɛ salaka tɩnaa yɔɔ sɔʋ, pʋ-tɔbʋʋ se peyekuu nabɛyɛ salakanaa taa nɛ pɩkɩlɩɣ leɖuu yɔ.
		 Pɩnaɣ 1998 ñɩŋa taa patʋlɩ kedeŋa kpeekpe tɔm hʋʋ kʋjɔŋ nɔnɔsɩ.
		 Kedeŋa kpeekpe ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se Etaazuunii yɔ, ɖɩlʋbɩna siŋŋ nɛ pɩla se pasɩ kedeŋa kpeekpe tɔm hʋʋ kʋjɔŋ tigiɖe.
		 Sɔnɔdaa kedeŋa kpeekpe tɔm hʋʋ kʋjɔŋ wɛna ɖoŋ ajɛya 110 yɔɔ, pʋ-tɔbʋʋ se Tɔm hʋʋ kʋjɔŋ ŋ́gʋ, kʋhʋʋ ajɛya ana a-tɛtɛ ɛzaɣtʋ laɖaa tɔm.
		 Pɩɩwɛɛ se kedeŋa kpeekpe tɔm hʋʋ kʋjɔŋ ɛwɛɛna ɖoŋ ajɛya kpeekpe wena awɛ ONU ŋgbɛyɛ taa yɔ, a-tɩŋa a-yɔɔ.
		 Ɛlɛ, pɩtɛkɛ ajɛya wena awɛ ONU ŋgbɛyɛ taa yɔ a-tɩŋa atisina nɛ añɩɣ nesi kedeŋa kpeekpe tɔm hʋʋ kʋjɔŋ paɣtʋ yɔɔ.
		 Ajɛya wena awɛ ONU ŋgbɛyɛ taa yɔ, akpɛndɩ 192.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ajɛya 82 tetisi añɩɣ nesi.
		 Etazuunii ɛjaɖɛ wɛ ajɛya wena akizaa se aañɩkɩɣ nesi kpedeŋa kpeekpe tɔm hʋʋ kʋjɔŋ paɣtʋ yɔɔ yɔ, a-taa.
		 Kedeŋa kpeekpe tɔm hʋʋ kʋjɔŋ ɖeke koŋ pɩzɩɣna nɛ kʋhʋʋ tɛtɛ ɛzaɣtʋ laɖaa tɔm nɛ kɩhɔ pa-naŋgbaaŋ ɛzɩ tɔm hʋʋ kʋjɔŋ paɣtʋ pɔzʋʋ yɔ.
Wikipedia		Tɛtɛ ɛzaɣtʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%9Bt%C9%9B_%C9%9Bza%C9%A3t%CA%8B		Main category
		Samaɣ piyuu nakʋyʋ wɛɛ nɛ payaɣ-kʋ se « Twitter ».
		 Twitter Inc.
		 tʋmɩyɛ cɔŋnana samaɣ piyuu ŋ́gʋ kɩ-yɔɔ.
		 Ɛyʋ weyi ɛlakɩna samaɣ piyuu ŋ́gʋ nɛ tʋmɩyɛ yɔ, ɛpɩzɩɣ etiyina ɛ-taabalaa tɔm ndɩ ndɩ falaa, pʋ-tɔbʋʋ se etiyina-wɛ tɔm ɛɛhɛyɩɣ paa piye.
		 Ɛntɛrɩnɛtɩ yɔɔ lɛ, payaɣ tɔm ndʋ ɛyʋ tiyina pɩtɩŋna Twitter yɔɔ yɔ se « tweets ».
		 Tɔm ndʋ ɛyʋ pɩzɩɣ etiyina nɛ pɩtɩŋna Twitter piyuu yɔɔ yɔ, tɩ-masɩ ɛɛɖɛɣ mɩnɩʋ nɛ hiŋ naanza yɔɔ (140)  Lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋmʋʋ (21), pɩnaɣ 2006 taa Twitter samaɣ piyuu ŋ́gʋ kɩlɩwa.
		 Ɖajaanaa panɛ : Jack Dorsey nɛ Evan Williams nɛ Biz Stone nɛ Noah Glass palɩzɩna Twitter samaɣ piyuu ŋ́gʋ.
		 Ɛlɛ, hasɩyaɖɛ fenaɣ taa, pɩnaɣ kʋɖʋmaɣ ŋ́ga ka-taa papaɣzɩ labɩnaʋ Twitter samaɣ piyuu ŋ́gʋ nɛ tʋmɩyɛ.
		  Piteleɖi nɛ Twitter samaɣ piyuu pɩsɩ kedeŋa kpeekpe hakuu ŋgʋ paa anɩ ɛhayɩɣna-kʋ yɔ.
		 Lɛlaɣ fenaɣ ɖɩtɛnɖɛ taa, pɩnaɣ 2012 ñɩŋa taa ɛyaa miiliyɔɔ waa taŋga (500) nɛ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ lakaɣna Twitter samaɣ piyuu nɛ tʋmɩyɛ.
		  Lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ kakpaanzɩ (5) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2017 taa pewilaa pana lɛ, ɛyaa miiliyɔɔ waa 313 lakaɣna Twitter samaɣ piyuu nɛ tʋmɩyɛ paa fenaɣ ŋga ka-taa.
		 Ɛyaa ḿba, petiyina pɔ-tɔm pɩtɩŋna Twitter piyuu yɔɔ takayɩsɩ taŋga (500) paa evemiye nɖɩ ; pʋ-tɔbʋʋ se petiyina tweet waa taŋga paa evemiye nɖɩ.
		 Papɩzɩɣ pama tɔm ndʋ petiyiɣna pɩtɩŋna Twitter samaɣ piyuu yɔɔ yɔ nɛ kʋnʋmɩŋ ndɩ ndɩ taa.
		 Papɩzɩɣ pamana kʋnʋmɩŋ hiŋ naanza (40) taa halɩ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ.
		  Twitter samaɣ piyuu tʋma ñʋʋ wɛ San Francisco (Etaazuunii) taa.
		 Twitter samaɣ piyuu tʋmɩyɛ wɛna ɖɩ-tʋma lɛɛna lona atalɩ 35 nɛ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ.
		 Kɩwɛna ɖɔɖɔ ɔrɩdinatɛɛrɩ lɛɣtʋ tʋma pilinzi New York (Etaazuunii) taa.
Wikipedia		Twitter		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Twitter		Heyitu, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Ɛntɛɛrɩnɛtɩ
		Honoré de Balzac kɛna Fransɩ ɛjaɖɛ taa tʊ nɛ ɛkɛna Fransɩ ɛjaɖɛ taa tʊ weyi ɛmaɣ takayɩsɩ yɔ.
		 Ɛ-tʊma sɔsɔna ɖɔ sakɩyɛ nɛ a-taa kɔyɔ: ɛkɛ ñʊʊda maɣzɩm takayaɣ mayʊ, ɛhʊʊ tɔm nɛ takayɩsɩ mayaa nabɛyɩ matʊ, ɖɔɖɔ ɛzɩ takayɩsɩ mayaa yɔ mbʊ ɛlakɩ lɩzɩya tʊma tɩna, aseɣɖe tɔm heeyiyu ɛkɛ ɖɔɖɔ weyi pamaɣ takayɩsɩ nɛ ɛlɩzʊʊ-sɩ takayasɩ hatʊy yɔɔ yɔ.
		 Palʊla-ɩ agoza fenaɣ kɩyakʊ nɛɛlɛ wiye pɩnaɣ 1799 nɛ ɛsɩ kɩyɛna fenaɣ 18 wiye pɩnaɣ 1850 ɛɛwɛna pɩnzɩ 51.
		  Ɛ-hɩɖɛ kɩsɛsɛɛ kɔyɔ Lord R’Hoone Viellerglé.
		 Eyeba ɛwayɩ nɛ takayɩsɩ, maɣzɩm takayɩs, ɛma-sɩ ɛszɩ 90 yɔ nɛ aseɣla tɔm nɛ ɛkpɛndɩ nɛ ɛyaa se La Comédie humaine.
		 Pɩtasɩɩna siyeke, ɛlɛ ɛma tanaŋ mʊya ndɩ ndɩ ɛzɩ mɩnɩʊ yɔ nɛ efebiya mʊya sakɩyɛ.
		 Ɛma takayaɣ nakɑyɩ nɛ ɛyaa-kɛ se La Comédie humaine nɛ ka-taa lɛ, ɛyɔɔda ɛzɩma ɛyaa wɛ ndɩ ndɩ yɔ ɛzɩ Buffon yaayɔɔdʊʊ tɛtɛ wondu tɔm yɔ.
		 Ɛyɔɔda tɔm-piye naɖɩyɛ nɛ ɖɩɖʊkɩna paa anɩ; nɖɩ lɛ se: paa anɩ, ndɩɩkɛ ñɩm-tʊ yaa kʊñɔŋ-tʊ yɔ, ŋkɛ weyi ɛsɔ haa yɔ.
		  Payaɣ Honoré de Balzac caa se Bernard-François Balssa nɛ ɛkɛ lɔŋ pasɩyʊ wiyau ɖaɣ taa nɛ e-ɖoo kɔyɔ Anne-Charlotte-Laure Sallambier.
		 Bernard-François Balssa lɛɣzɩ Balssa nɛ Balzac kɛ Paarii tɛtʊ taa pɩnzɩ 1771 nɛ 1783 sɩ-taa.
		 Bernard-François Balssa kaakɩla ɛ-halʊ nɛ pɩnzɩ 32 nɛ ɛkpaɣkaɣ-ɩ lɛ, ɛlɛ ñaawɛna pɩnzɩ 18.
		 Honoré de Balzac kɛŋna kacalaɣ pʊwa pɩya naanza hɛkʊ taa: Honoré, Laure, Laurence nɛ Henri.
		 Ɛkɩlɩ e-neu Laure nɛ fenasɩ 16 yeke nɛ sɔɔlɩm sɔsɔm nabʊyʊ wɛɛ pɛ-hɛkɛu taa camɩyɛ.
		 Ɛna-ɩ pamaɣna takayɩsɩ nɛ ɛlɛ ɛmana ɛ-ɖalʊ yɔɔ tɔm kpeekpe.
Wikipedia		Honoré de Balzac		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Honor%C3%A9_de_Balzac		Eerɔpʋ, Fransɩɩ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɩsɩ mayaa
		Henry Ford kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Etaazuunii yɔ ɖɩ-tɛtʋ taa pɩɣa.
		 Palʋla-ɩ Hasɩyaɖɛ fenaɣ taa kɩyakʋ hiŋ naadozo (30) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1863 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa palʋla ɖajaa sɔsɔ Henry Ford ɛnɛ yɔ, nɖɩ payaɣ size Dearborn, ɖɩwɛ Michigan ɛjadɛ nɖɩ ɖɩɖɩ kɛna Etaazuunii tɛ ɛjaɖɛ cikpeɖe naaɖɩ yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɖajaa ɛnʋ, ɛsɩba ɖomaɣ fenaɣ taa kɩyakʋ lʋbɛ (7) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1947 n̄ɩŋga taa.
		 Tɛtʋ ndʋ tɩ-taa ɛsɩba yɔ, ndʋ payaɣ size Dearborn ɖenɖe paalʋla-ɩ yɔ.
		 Ɖajaa Henry Ford ɛnɛ, ɛkɛ tʋma ndɩ ndɩ laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ Etaazuunii ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa peeɖe.
		 Kɔnɔɔ kpaɖʋ hɛkʋ nɛ hɛkʋ n̄ɩŋgʋ taa mbɩ yɔɔ lɛ, ɖajaa ɛnɛ ɛkɛkɛna ndɩ ndɩ tʋma laɖʋ sɔsɔ weyi patawayɩ liuu siŋŋ yɔ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa ɖɔɖɔ lɛ, ɛnʋ kaakɛna lɔɔɖa ɖɩlaɖɛ lone tʋmɩyɛ tʋ.
		 Ɛtʋmɩyɛ nɖɩ payaɣ size Ford.
		 Ɖɩsɩma mbʋ size ɛ-hɩɖɛ lɛ Ford, nɖɩ pakpaɣ nɛ patamasɩna ɛ-tʋmɩyɛ nɛ pɩpɩsɩ fɔrdɩsɩm.
		 Poluki wendu ɖama yɔɔ ɖama yɔɔ nɛ pɩwɛ pɩlɔɔ.
		 Tʋmɩyɛ ɖɩnɛ, ɛzɩma ɛnʋ sɩzɩ poluki ɖɩ-taa wondu kahɛza kɛ tam mbɩ yɔ lɛ, pɛhɛyaa tʋma laɖaa liidiye nsakɩyɛ tɔyɩ.
Wikipedia		Henry Ford		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Henry_Ford		Main category, Abalaa sɔsaa, Etaazuunii, Kpaɣtʋ, Lɩzɩyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Kabuli tɛtʋ kɛna Afganistanii ɛjaɖɛ taa tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Kabuli tɛtʋ wɛ Afganistanii ɛjaɖɛ taa nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ.
		 Pɩnaɣ 2014 taa paakalɩ Kabuli tɛtʋ taa kɛ ɛyaa lɛ, paakpɛnda ɛyaa ɛzɩ 3 543 700 yɔ nɛ yee pakalʊʊ ɛyaa kɛ kilomɛta kʊɖʊmʊʊ yɔɔ kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ ɛyaa 3 378.
		    Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa nɛ haɖaa ndɩ ndɩ, kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ ɖɔɖɔ ɛlɛ mba pakɩlɩ ɖɔʊ yɔ mba lɛ Tajiki nɛ patalɩ ɛzɩ kpaɣ 40 nɛ 45 yɔ kɛ mɩnɩʊ yɔɔ, pɩtɩŋna Hazarasii mba (25 %), pɩkaza mba yɔ palɩna hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ.
		  Ɛzɩ tɛtʊ sɔsɔtʊ lɛɛtʊ ɖɔɖɔ, tɛtʋ tʋnɛ tɩ-taa kɛ tɔsʊʊ nɛ ɛsɩndaa wobu kɩlaa, peeɖe ɖɔɖɔ habɛɛ sɔsɔna wena aɖɔ ɖɔɖɔ sakɩyɛ.
		 Peeɖe palakɩ komina kediizasɩ sɔsɔsɩ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, kɩfɛyɩ kpayɩ kpayɩ.
Wikipedia		Kabuli		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kabuli		Aazii, Afganistani, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Noé (hebra kʊnʊŋ taa lɛ, נֹחַ nōa'h ; Arabɩɩ kʊnʊŋ lɛ نوح nûh pʊ-tɔbʊʊ hɛzʊʊ yaa tɩ hɛzʊʊ) ɛkɛ Ɛsɔ tɔm takayaɣ kɩkalaɣ taa ɛyʊ nɔɔyʊ nɛ malɩŋ Ɛsɔ takayaɣ taa nɔɔyʊ siŋ.
		 Ɛsɔ tɔm kɛdɩtʊ taa peheyiɣ-ɖʊ Noé kaawɛna halʊ nɛ pɩyaa naaatozo, Sem, Cham nɛ Japhet.
		 Ɛsɔ paɣtʊ yɔɔ ɛma tɩŋ sɔsɔʊ nakʊyʊ se pɩsa nɛ lɩm ɛtaakpaɣ-ɩ.
		 Ɛ nɛ ɛ-halʊ nɛ ɛ-pɩyaa yeke koŋ paalɩna pɩ-taa mbʊ lɛ paɣtʊ wɩlɩɣ yee mbʊ yɔ pɛkɛ kedeŋga kpeekpe tɛ ɛyʊtʊ kiɖe.
		 Kiɖe tɛɛ tɔm tɔŋ ɛɛwɛna pɩnzɩ 950 pʊcɔ ɛsɩ.
		 Ɛ-halʊ hɩɖɛ fɛyɩ takayaɣ Kiɖeɖeɣa taa.
		 Amʊya takayaɣ taa ɛyaa ñaya-ɩ se Emzara.
		  Tɔm takɩɣ taa lɛ kiɖe tɛɛ tɔm takayaɣ ñʊŋ kagbanzɩ heyuu-ɖʊ se palʊlɩ Noé pɩnzɩ 1056 alɩwaatʊ ndʊ Ɛsɔ kaatɛma lɩzɩ Aɖam nɛ ɛlɛ ñasɩ pɩnzɩ 2006 kɛ ɛnɛ ɛnʊ ɛlɛ wayi yɔ, ɛpɩsɩ cɛjɛ ɛyaa panɛ yɔ hɛkʊ taa Énok, Kénan, Mahalaleel, Yared, Mathusalem nɛ Lémec.
		 Kpaɣ ɖooo Aɖam, ɛyaa tɩŋa kaakɛ kɩdɛkɛdɩŋ kɛlɛ Ɛsɔ la lɩmaɣza mbʊ se ɛɖɩzɩɣ ɛyaa tɩŋa kɩɖɩɖɩ.
		 Kɛlɛ ɛla Noé lɩmaɣza se ɛlɩzɩ-ɩ pɩ-taa, eyeke koŋ ɛɛwɛna siɣsiɣ.
		   Kɛlɛ ɛha-ɩ paɣtʊ mbʊ ɛsaɣ ɛ-tɩ mɛlɛ sɔsɔʊ nɛ ɛkpaɣ kɩ-taa ɛ-halʊ nɛ ɛ-pɩyaa nɛ papa halaa nɛ paa kpɩnɛ nɖɩ ɖɩ nɛ ɖɩ-halʊ.
		 Ɛsɔ tʊlɩ ɛsɔdaa nɛ lɩm wadɩ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ, tɛʊ sɔsɔʊ nakʊyʊ nɩɩ lɩm wadɩ pili pʊŋ nɛ ɛyaa kpeekpe nɛ kpɩna kpeekpe sɩ, ɛlɛ mɛlɛ yeke koŋ caɣ lɩm yɔɔ.
		 Noé pɩya kɛlɛ Sem, Cham nɛ Japhet.
		 Kɩyakʊ nakʊyʊ wiye, Noé kɩlɩ ñɔʊʊ ɛ-tɩŋ pee sʊlʊm nɛ ɛcaɣ ŋtaakpeɖe e-kisinziku tɛɛ.
		 Cham na-ɩ mbʊ ɛlɛ ɛ-ɖalaa tana-ɩ kɛlɛ esu-ɩ tɔɔla mbʊ lɛ ɛha-ɩ nɛ siɣye.
		 Efema lɛ Noé lɔ nɔɔ kɩtɛkɛdaɣ Canaan, Cham pɩyalʊ, nɛ ɛtɔmɩ-ɩ se ɛpɩsɩ Sem lɩm ɖʊyʊ.
		 Paalʊlʊʊ Noé ɛɛpaza ɛwɛna kajʊka piŋ, ɛsɩba se ɛɛwɛna pɩnzɩ 950.
Wikipedia		Noé		https://kbp.wikipedia.org/wiki/No%C3%A9		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Yuudaayism, Ɛsɔ sɛʋ aŋgba yɔɔ cɔnɩyaa
		Pɩnaɣ takayaɣ yaa pɩnaɣ taa tʊmɩyɛ labʊ ñʊʊ takayaɣ, pɩkɛ pɩlɩyɛ takayaɣ ŋga ka-taa pañɩnɩɣ yɔ, pɩkɛ takayaɣ kɩkɛdaɣ, ka-taa peeɖe papɩzɩɣ pana ɛyaa hɩla nɛ nɔmɔŋ wɩlɩtʊ ndɩ ndɩ.
		 Nɔmɔŋ weyi ɛ-tɔm ɖɩyɔɔdʊʊ yɔ pɩpɩzɩɣ pɩkɛ ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ tɔm yaa tʊmɩyɛ naɖɩyɛ tɔm, pɩpɩzɩ pɩkɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ sukuli nakʊyʊ yɔɔ tɔm, tʊmɩyɛ sɔsɔyɛ naɖɩyɛ piliŋa tɔm yaa pɩlʊʊ nakʊyʊ tɔm yaa ɖɔɖɔ ɛyaa nabɛyɛ mba pawɩlɩ pa-tɩ yaa pɛcɛlɩ pa-tɩ tʊmɩyɛ naɖɩyɛ yɔ.
		  Peyebinam tɩyɩnzɩ tʊmɩyɛ tɩnaa tɩnaa kajalaɣ pɩnzɩ takayasɩ tɔm kiɖe, tɩlɩ Erɔpʊ ajɛyɛ taa kpaɣ Hɛkʊ nɛ Hɛkʊ wɛɛ taa.
		 Almanach royal pama takayaɣ ŋga pɩtɩŋna takayasɩ mayʊ Laurent Houry tʊ yɔɔ, pɩlɩna Louis 14 pana ñaʊʊ yɔɔ, ɛnʊ kɛtɩna ɛjaɖɛ taa tʊma laɖaa sɔsaa kpeekpe nɛ sukuli kɩtɛzʊʊ taa wɩlɩyaa kpeekpe.
		 Kapɩsɩ tovonum pɩnaɣ takayaɣ sɔsɔ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa tʊma sakɩyɛ taa.
		  Pɩkɔma pɩnaɣ 1763 lɛ, Gotha Almanach lɩɩ, ka-taa ɖɩnaɣ Erɔpʊ kewiyisi hɔŋ kpeekpe tɔm, kɛlɛ paya-kɛ hɩɖɛ cikpeɖe mbʊ se liɖe kɛdʊʊ takayaɣ, paɣtʊ sɔsɔtʊ kpɛlɛkɩtʊ takayaɣ nɛ kɛdɩtʊ takayaɣ pɩnaɣ 1944.
		 Pɩkɔma pɩnzɩ sakɩyɛ wayi lɛ, Sébastien Bottin susi tadɩyɛ tɛ Almanach nɛ tʊma sɔsɔna takayaɣ tɔm ɛzɩ Bottin gourmand yaa le Bottin mondain.
		 Pɩnaɣ taa tʊma labʊ ñʊʊ takayaɣ ŋga ɛyaa kɩla sɩm yɔ ŋga lɛ kaŋalaafu tɩnaa takayaɣ, ka-taa peeɖe patʊɣʊ tʊma laɖa masɩ ñʊŋ hɔɔlʊʊ (takayɩ hayʊʊ caʊʊ yɔɔ paɖʊ-sɩ) nɛ ɛyaa yem lalaa kɛ takayɩ hayʊʊ kʊlʊmʊʊ yɔɔ, Solocal kɛ sɔnɔ Amerika ŋgbɛyɛ nɖɩ KKR Fransɩɩ kɩtamsɩnaʊ tʊmɩyɛ ɛyaa ɖaɣnɩ fezuu.
Wikipedia		Pɩnaɣ taa tʊmɩyɛ labʊ ñʊʊ takayaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9na%C9%A3_taa_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B_lab%CA%8A_%C3%B1%CA%8A%CA%8A_takaya%C9%A3		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɛsɩ
		Tuniizii kɛna Afrika nɛ hayi kiŋ ɛjaɖɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖi-hayi kiŋ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Mediteranee teŋgu wɛna nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ Alɩzeerii ɛjaɖɛ ñɛwɛna ɖɩnɛ nɛ kamaɣ kanɛ katalɩɣ ɛzɩ kilomɛtanaa 965 yɔ, piyele nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kiŋ lɛ Liibii nɛ a-hɛkʊ taa kamaɣ ñatalɩɣ ɛzɩ kilomɛtanaa 459 mbʊ yɔ.
		  Tuniizii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ yaa tɛtʊ ndʊ tɩ-hɩɖɛ kɩlɩɣ yaʊ yɔ ndʊ payaɣ se Tuniisi nɛ tɩwɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖi-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kiŋ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ taa ɛzɩ 30 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ kɛna Sahara Kañɩnbʊsaɣ nɛ pɩkazɩ mbʊ yɔ pʊŋ nɛ fɛɛŋ weyi ɩ-taa nɛ mʊzʊŋ pɩwɛɛ yɔ.
		  Ɖooo agoza fenaɣ hiu nɛ naalɛ pɩnaɣ 1881 kɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ paɣza  ɛjaɖɛ ɖɩnɛ kɛ kpacayʊɣ nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna lakɩŋ fenaɣ nɛɛlɛ pɩnaɣ 1956; pɩnaɣ ŋga ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ yɔ.
		 Ɖɩ-tɛ kacalaɣ ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ payawaɣ se Habib Bourguiba.
		 Ñʊʊtʊ ɛnɛ ɛcaɣ kpelaɣ yɔɔ nɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnzɩ hiŋ naatozo lɛ, peeɖɛ komina ñʊʊ, Zine el-Abidine Ben Ali, ñaɣ pana hɛɛɛ nɛ ɛkɛzɩ-ɩ hɔɔlɩɣ nɛ ɛkpaɣ kewiyaɣ.
		 Ñʊʊtʊ ɛnɛ, ɛlɛ ñalaba pɩnzɩ nɛɛlɛ nɛ naatozo lɛ ɛyaa ɛnɩɣ pɩ-taa ɖɔɖɔ kpem nɛ paɖʊ nɔɔ kʊɖʊmaɣ nɛ pakʊsɩ Zine el-Abidine Ben Ali kɛ kpelaɣ yɔɔ kɔlaɣ fenaɣ hiu nɛ naanza pɩnaɣ 201.
		 Béji Caïd Essebsi kɛŋna Tuniizii ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ kɩfalʊ nɛ komina ñɩnʊ kɩfalʊ ɖɔɖɔ yɔ Habib Essid.
Wikipedia		Tuniizii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tuniizii		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Tuniizii
		Palʋla ɖajaa Wole Soyinka hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ naadozo ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1934 taa.
		 Palʋla-ɩ Naajeeriya ɛjaɖɛ taa, Abeokuta tɛtʋ taa.
		 Wole Soyinka kɛ takayɩsɩ mayʋ sɔsɔ kpem.
		 Halɩ paha-ɩ takayɩsɩ maʋ samtʋ nimiye pɩnaɣ 1986 ñɩŋa taa.
		 Afrɩka tɛtʋ taa, pʋ-tɔbʋʋ se ɛyaa kɩkpɛdaa takayɩsɩ mayaa tɩŋa payɩ taa lɛ, Wole Soyinka pacalɩ haʋ takayɩsɩ maʋ samtʋ nimiye ńɖɩ.
		 Takayɩsɩ mayʋ, Wole laba e-sukulinaa sɔsaa Ibadan tɛtʋ taa nɛ Leeds ñɩndʋ taa.
		 Ibadan tɛtʋ wɛ Naajeeriya ɛjaɖɛ taa.
		 Piyele Leeds tɛtʋ ñɛwɛ Aŋgletɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa.
		  Takayɩsɩ mayʋ sɔsɔ Wole Soyinka tɛma e-sukulinaa sɔsaa ḿba labʋ lɛ, ɛpaɣzɩ labʋ tʋmɩyɛ, tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ nɖɩ payaɣ se « Royal Court Theatre » yɔ ɖɩ-taa.
		 Royal Court Theatre tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ wɛ Lɔndrɩ tɛtʋ taa Aŋgletɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Pʋ-wayɩ lɛ, takayasɩ mayʋ sɔsɔ, Wole Soyinka tʋlɩ tanaŋ nɛ aleɣya ndɩ ndɩ pɩlɩŋ ndɩ ndɩ ɛ-ɛjaɖɛ Naajeeriya taa.
		 Ɛzɩ aleɣya pɩlɩʋ ŋgʋ payaɣ se « Masks drama troupe » yɔ.
		 ɛtʋlɩ-kʋ pɩnaɣ 1960 ñɩŋa taa.
		 Pʋ-wayɩ lɛ, Wole Soyinka la tʋma ndɩ ndɩ Ibadan nɛ Ife nɛ Legɔsɩ pɛ-tɛtʋ taa sukulinaa sɔsaa taa.
		 Ɛɖʋ politiki ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ Ibadan sukuli sɔsɔʋ taa pɩnaɣ 1952 ñɩŋa taa.
		 Payaɣ ɛ-ŋgbɛyɛ ńɖɩ se « The Pyrate ».
		 Ɛ-ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-tamaɣ kɛlɛ se, ɖɩlʋ nɛ Naajeeriya ɛjaɖɛ lɩɩ yomiye taa nɛ ɖɩwɛɛ ɖɩ-tɩ yɔɔ.
		 Takayɩsɩ mayaa sɔsaa panɛ, Aimé Césaire nɛ Léopold Senghor pama takayɩsɩ sakɩyɛ Afrɩka ajɛya tɩ-yɔɔ wɛʋ lʋbɩyɛ nʋmɔʋ taa.
		 Pama pa-takayɩsɩ taa nɛ pɔyɔɔdʋʋ se pʋwɛɛ se Afrɩka ajɛya ɛlɩɩ yomiye taa.
		 Kɛlɛ, Wole Soyinka ñɔtɔŋ se, pɩtaasɩɩna kɔkɔɖɛ yabʋ yem se, pʋwɛɛ se Afrɩka ajɛya ɛlɩɩ yomiye taa, ɛlɛ, pʋwɛɛ se, akʋyɩ asɩŋ a-naŋgbanzɩ naalɛ yɔɔ nɛ alʋ siŋŋ nɛ akaɖɩna Anasaayɩnaa.
		 Palaba kedizaɣ sɔsɔ nakɛyɛ Ugandaa ɛjaɖɛ taa sukuli sɔsɔʋ ŋgʋ payaɣ se « Makerere » yɔ kɩ-taa pɩlɩɩna Afrɩka ajɛya tɩ-yɔɔ wɛʋ nʋmɔʋ taa.
		 Pɩnaɣ 1962 taa palaba kedizaɣ ŋ́ga.
		 Takayasɩ mayʋ sɔsɔ Wole Soyinka kowoba kedizaɣ ŋ́ga ka-taa.
		 Kedizaɣ ŋga ka-taa ɛñɩɣ nesi kpem se pʋwɛɛ se Biafra ɛwɛɛ kɩ-tɩ yɔɔ.
		 Ɛ-lʋɖɛ ńɖɩ, ɖɩ-yɔɔ pakpa-ɩ nɛ paɖʋ-ɩ salaka ɛ-ɛjaɖɛ Naajeeriya taa kpaɣ pɩnaɣ 1967 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1969 ñɩŋa taa.
Wikipedia		Wole Soyinka		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Wole_Soyinka		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Naajeeriya, Takayɩsɩ mayaa
		Palʊla Walter Elias Disney kɛ saŋayɩŋ fenaɣ kagbaanzɩ 1901 kɛ Chicago nɛ ɛsɩ saŋayɩŋ fenaɣ 15 pɩnaɣ 1966 kɛ Puribanki, Kalifɔɔrɩnii tɛtʊ taa.
		 Pasɩma-ɩ se ɛkɛ weyi eluki wondu nɛ ɛlɩzɩɣ tatasɩ nɛ lakɩ lakɩ waa mayʊ.
		 Ɛ-tʊma ɖɔɔ: lɩzɩyʊ, luɖu, lakɩ lakɩ waa mayʊ, lakasɩ ndɩ ndɩ laɖʊ nɛ tɔmnaɣ taa hʊnʊm hayʊ pɩtasɩna se ɛkɛ Amerika taa kɩlɩzɩm kɛlɛm kɛlɛm waa taa tʊ.
		 Ɛtʊla ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ nɛ ɛyaa-ɖɩ se Walt Disney Company nɛ ɛkɔɔ ɖɛfɛɛɛ ɖɛfɛɛɛ ɛkɛ mba palɩza filmwaa mba pakɩlɩ ɖeu yɔ.
		  Walt Disney kɛna kacalaɣ tʊ weyi ɛlɩza tɔm pii nɖi payaɣ se tɔm pɩlɩʊ.
		 Walt kɛna ɛyʊ weyi ɛɛsɔɔla mʊya mʊyʊʊ ɖɔɖɔ yɔ nɛ ɛpawaɣ kɛlɛm kɛlɛmnaa taa.
		 Waly Disne nɛ ɛtaabalaa poluba hɩla naayɛ nɛ payaa tatsɩ nzɩ palɩzaa yɔ sɩ-taa nɛ keteŋga taa ɛyaa kpekpe sɩma-wɛ.
		 Pɛ-ɛyaa mba pa-taa nɔyʊ kɛ aseɣɖe tɔm heeyiyaa tɔŋ se ɛnʊ lɛ Mickey Mouse kɩlɩʊ kpem.
		  Mickey House ɛnɛ payawaɣ-ɩ se Mortimer House nɛ pʊcɔ Lillian Disney kɔɔ ɛpayaɣ-ɩ se Mickey House.
		 Ɛyʊ ɛnɛ, Mickey House, paɣzɩ ɛ-tʊmɩyɛ kɛ kɛlɛm kɛlɛm waa cikpema labʊ nɛ ɛzɩ Walt Disney tɛ filimnaa taa yɔ, pɩwɛ tandamɩɩ tɛɛ yem ɖiu ɖiu.
		 Ɛkɔma nɛ ɛyɩnɩɣ nɔɔyʊ se ɛpɛdɩ-ɩ e-filimnaa nɛ ɛɛnaɣ lɛ, ɛkɔɔ ɛna mbʊ se nabʊyʊ kazɩ pazɩ kɛ pa-taa se pɩtɛzɩ wɛʊ ɖeu.
		  Pɩnaɣ 1927 taa lɛ, Warner Bros ñañaɣ pana nɛ ɛlɩzɩ film nakʊyʊ, Wondu jass teyu, nɛ kɩtatasɩ kɛʊ ndamaa ñɩŋgʊ: kɩ-taa ɛyaa yɔɔdɩɣ.
		 Disney ñɛwɛɛ nɛ ɛmakɩ kobusi se pasɩna-ɩ nɛ ɛlɩzɩ kɩlɩza kʊɖɔmaa kɛlɛm kɛlɛm waa taa ɛzɩ Mickey ŋgʊ taa ɛyaa yɔɔdɩɣ ɖɔɖɔ yɔ ɛlɛ nɔɔyʊ ɛɛnɩɣna-ɩ.
		 Mbʊ yebina nɛ emaɣzɩ ɛ-ñʊʊtaa nɛ ɛpɛdɩ ɛ-lɔɔɖɩyɛ se ewiu piyee.
		 Pɩlaba mbʊ lɛ, manzʊʊ malɩɩ nɔɔyʊ, Pat Powers, ha-ɩ mbʊ pɩsɩna-ɩ yɔ: mbʊ pɩsɩna-ɩ nɛ pewelesɩ kɛlɛm kɛlɛm waa mba palɩzaa yɔ.
Wikipedia		Walt Disney		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Walt_Disney		Main category, Filimi laɖaa, Keɖeyaɣ lakasɩ, Keɖeyaɣ laɖaa
		Milgram lɛɣtʊ tɔm pɩkɛ maɣzɩm kpɛlɛkɩtʊ ndʊ palaba-tʊ kpaɣ pɩnzɩ 1960 nɛ 1963 hɛkʊ taa yɔ pɩtɩŋna Amerika maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ Stanley Milgram yɔɔ.
		 Lɩmaɣzɩyɛ ɖɩ-tʊmɩyɛ kaakɛ kpem pana ɛyʊ tɛ tɩ luzuu ɛ-kɩkpaɖʊ tɛɛ kamaɣ, pʊ-tɔbʊʊ ɛyʊ weyi ɛkɛ kaɖɩka yaa paɣtʊ tɛ ɛyʊ yɔ.
		 Pɩnaɣ yaa alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa palaba maɣzɩm kaawɛ kɩjɛyɩɣ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩkɔma nɛ ɛsɩndaa lɛ kpaɣ pɩnzɩ 1967 nɛ 1968 lɛ, natʊyʊ ñalɩna hɔɔlʊʊ mbʊ ɛyaa ɛkpa pa-tɩ nɛ kaɖɩsɩ nzɩ.
		 Nɔmɔʊ ŋgʊ kɩ-taa mbʊ pehiwa yɔ kɔna kɔkɔɖɛ piŋ ɛyaa cɔlɔ, paɣtʊ ndʊ paakpana ñɔkɔna ntɔnjɔɔlɩyɛ piŋ nɛ yɔɔdɩtʊ ndɩ ndɩ kɛ maɣzɩm kpɛlɛkɩyaa nɛ ɛyʊ yɔɔ lɩmaɣza labʊ lɛɣtʊ tɩnaa sakɩyɛ.
		  Yale sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩwɛ New Haven taa yɔ yɔɔdaɣ takayaɣ kusuzaɣ nakayɛ taa mbʊ se peliu wɛɛ pehiɣ lɔŋ pɩlɩna tʊmɩyɛ kpɛlɛkɩtʊ yɔɔ.
		 Pɩ-tɛ nesi ɖʊʊ mbʊ kpakaɣ alɩwaatʊ ɛzɩ cɛjɛyaɣ kʊyʊmaɣ mbʊ yɔ kɛlɛ nɛ pɩpɔzʊʊ se pɛhɛyɩ pɩ-tɛ kɩhɛyʊʊ kɛ tɔɔlaarɩ waa 4, nɛ pɩsɔzɩ 0,5 cts nɔmɔʊ ɖɔnɛ yɔɔ, pɩ-tɛ wɛɛ pɩɩpɩsa kɩhɛyʊʊ tʊmɩyɛ piŋ, kɛlɛ kpɩtaʊ taa kɩhɛyʊʊ pɩnaɣ 1960 pɩsɩ tɔɔlaarɩ waa nɛɛlɛ nɛ kagbanzɩ.
		   Agbelenaa sakɩyɛ kaalɩwa ɛlɛ sukuli kɩtɛzʊʊ kʊyʊmʊʊ ŋgʊ kɩ-taa palaba tʊmɩyɛ Yale.
		 Ɛyaa mba paawɛ pɩ-taa kaakɛ halaa nɛ abalaa mba pa-pɩnzɩ kaasɩna nɛɛlɛ nɛ nɩnɩwa yɔ pe-kpeekpe nɛ pɩkɛ paa anɩ ŋlaba sukuli yaa ŋtala.
		 Tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩɩpɔza ɛyaa naatozo, Kajalaɣ lɛ sukuli pɩɣa, ɛnʊ pʊmʊna se ɛkpɛlɛkɩ nɛ ɛɖɔkɩ tɔm ɛ-ñʊʊ taa.
		 Naalɛ lɛ wɩlɩyʊ ɛnʊ yaɣna tɔmpee sukuli pɩɣa nɛ ewelesiɣ kɛ-tɛ cosuu cɔlɔ, naatozo tʊ kɛlɛ lɛɣtʊ tʊ ɛnʊ lɛɛzɩna kaɖɩka lone taa, esuu tokona waaa kɩwɛ kpʊzɩyɛɛ.
Wikipedia		Milgram lɛɣtʊ tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Milgram_l%C9%9B%C9%A3t%CA%8A_t%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Ɛyaa kɩkpɛdaa siziŋ nɩɣʊ alɩwaatʊ yaa ɛyaa kɩkpɛɛda pɛdʊʊ, Pɩɩkɛ yomaa kpaɣʊ alɩwaatʊ nɛ pɛ-tɛ tadɩyɛ labʊ wɛɛ taa.
		 Ɛyaa mba paakɛ ma-ñʊʊ sɩba waa nɛ patalɩ miiliyɔɔ naa kpaɖaŋ kpaɖaŋ kɛ hɔɔlɩŋ weyi ɛ-taa pagbaɣʊ-wɛ yɔ.
		 Hɔɔlɩŋ ɛnʊ yɔ Afrika nɛ Wisɩ Ɖɩɖʊyɛ taa ajɛyɛ nɛ Afrika nɛ Hɛkʊ taa ajɛyɛ nɛ Afrika nɛ Hadɛ yɔɔ taa ajɛyɛ.
		 Pɩ-tɛ laɣsɩ nzɩ sɩkpaba kpaɖɩŋ sakɩyɛ sakɩyɛ ajɛyɛ anaa a-taa.
		 Mañʊʊ sɩba waa mba paakɛ ɛyaa kɩkpɛdaa.
		 Ɛlɛ pɩɩkɛ ɛyaa kʊlʊmaa lɩmazɩyɛ pʊtɔbʊʊ ɛyaa pɛnɛ patɩna tomiye ndɩ.
		 Ɛyaa kɩkpɛdaa taawɛna ɖoŋ se palʊlɩ nɛ puhuu ɖɔɖɔ ɖenɖe pakpa-wɛ yɔ pʊtɔbʊʊ se pa-maɣmaɣ pa-ɖɩcaɣyɛ taa yaa ɖenɖe powokina- wɛ yɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩɩwɛ posa piŋ kɛ ɛjaɖɛ lɛɛɖɛ nɛ lɛɛɖɛ pɛ-hɛkʊ taa.
		 Ɖɩcɔna nɛ ɖɩnaɣ kɔyɔ tadɩyɛ ndɩ ɖɩɩkɛ kɩlɛzʊʊ tɔm pɛdɩyaa nɛ yaɖaa pɛ-hɛkʊ taa.
		 Politiki nʊŋ tɩnaa mba paatɩna tɔm ndʊ paawɛna kɛzɛwa pɩtɩfɛyɩ pʊ-hɔlʊʊ taa.
		 Pɩwɛ se ɖɩɖʊ tʊkaɣ nakɛyɛ ɛyaa kɩkpɛdaa tadɩyɛ labʊ nɛ yomaa kpaʊ pɛ-hɛkʊ taa.
		 Yom lɛ, ɛkɛ ɛyʊ weyi pɩtahayɩ waɖɛ se ɛla ɛ-sɔlɩm yɔɔ tʊma yaa ɛ-tɩyɔɔ lɩmaɣza yɔɔ.
		 Ŋgʊ ɖɩcɔna nɛ ɖɩnaɣ kɔyɔ ɛyʊ kɩkpɛdʊʊ pɛdʊʊ ɖɔɖɔ kɛ yomtʊ laɣsɩ ɛlɛ lɩmaɣzɩyɛ tɛkɛ mbʊ na.
		 Yomaa kpaʊ kaawɛ ɛlɛ pɛdʊʊ taawɛ Etaazuuni nɛ Hadɛ yɔɔ ajɛyɛ taa kpaɣɖʊ 19 alɩwaatʊ taa.
		 Pɛdʊʊ mbʊ ɖɩnaɣ se pɩɩwɛ tɔm nabutozo taa.
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ pɛdɩyɛ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa pɛdɩyɛ nɛ Afrika yɔɔ kiŋ.
		 Kajalɣ canaʊ tɔm kɛdɩyaa kaalɛ yɔɔdʊʊ slave trade (ɖɩtɔbʊʊ se yomaa pɛdʊʊ) ɛlɛ tɔmpiye ndɩ ñɩnɩyaa sakɩyɛ tamʊ-ɖɩ nɛ petisi.
		 Serge Daget cɔlɔ lɛ, mañʊsɩba waa mba paatɛma kɛʊ yomaa ŋgʊ keeke taa lɛ ɛyaa pataa lʊlɩ-wɛ mbʊ tɔbʊʊ se paawɛ pa-tɩyɔɔ pa-ñɩma cɔlɔ.
		  Hɛkʊ nɛ Hɛkʊ alɩwaatʊ taa lɛ, yomaa hɔɔlʊʊ sakɩyɛ nakʊyʊ tɛza pɛ-tɛ kpɛɛɛ kilimuu Erɔpʊ nɛ haɖɛ yɔɔ kiŋ ɛlɛ sakɩyɛ taa lɛ, malɩŋ Ɛsɔ tɩnaa cɔŋgaɣna pɔ-yɔɔ.
		 Iberiki ɛwadɩyɛ yɔɔ kiŋ lɛ, pɩ-nɛ Al-Andalus pɩkɔɔ pɩtalɩ kpaɣɖʊ 15 alɩwaatʊ, Sisili pɩkɔɔ pɩtalɩ kpaɣɖʊ 11 alɩwaatʊ, Balɩkan kpaɣna 14 hɛkʊ alɩwaatʊ pɩkpɛdɩna Otomanɩ waa.
		 Ɛyaa kɩkpɛdaa pɛdɩyɛ kaawɛ Erɔpʊ nɛ haɖɛ yɔɔ pɩkɔɔ pɩtalɩ Ɛsɩpañɔlɩ mba alɩwaatʊ wayɩ kɔzɩ kɔzɩ Sisili yɔɔ kiŋ nɛ Aragon kewɩɩsɩ taa ajɛyɛ taa.
Wikipedia		Ɛyaa kɩkpɛdaa pɛdʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90yaa_k%C9%A9kp%C9%9Bdaa_p%C9%9Bd%CA%8A%CA%8A		Main category, Caanaʋ tɔm
		Kayaɣ kɛ Togo ɛjaɖɛ taa tɛtʊ natʊlɛ ndʊ, pʊtɔbʊʊ se kacalaɣ tɛtʊ sɔsɔtʊ kɔyɔ Loma.
		 Kayaɣ kɛ ɖɔɖɔ Kayaɣ egeetiye tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ wayɩ nɛ wayɩ kɩgalʊ ŋgʊ pakalaa yɔ, ɛyaa tala ɛzɩ 109 287 yɔ.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tiposina Loma ñɩndʊ ɛzɩ kilomɛtanaa 400 yɔ nɛ tɩwɛ kabɩyɛ tɛtʊ hɛkʊ taa, pɩñɔtɩna Piya tɛtʊ.
		 Piya kɛ palʊla Togo ñʊʊdʊ kɩpɩnʊ Gnassingbé Eyadema, pɩlaʊ tɔkɩ hɩɖeɛ ɛɛsɔʊ.
		   Togo taa tɔsʊʊ tʊma lona hɔɔlɩŋ kpɛnda kagbaanzɩ: Kadasɩ hɔɔlʊʊ (Savanes); Kayaɣ hɔɔʊʊ, Hɛkʊ taa hɔɔlʊʊ (Centrale), Piyisi yɔɔ hɔɔlʊʊ (Plateaux) nɛ Teŋgu nɔɔ hɔɔlʊʊ.
		   Tɛtʊ tʊnɛ hadɛ kiŋ lɛ tɩsɩ kamaɣ nɛ Sɔgɔɖɛyɩ nɛ hayʊ kɩŋ lɛ Tapaŋgʊ, pɩyele wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Peenɛɛ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Kana ɛjaɖɛ.
		 Ɖooo lɛ, Kayaɣ kaakɛ Lama kantɔɔ tɛtʊ nɛ Kayaɣ pɔɔ wɛ tɩ-taa.
		 Ɖooo lɛ, payawaɣ tɛtʊ tʊnɛ se Lama Kayaɣ pʊcɔ nɛ anasayɩ sɛtʊhɩɖɛ nɖɩ nɛ payaɣ-tʊ se Kayaɣ Kayaɣ.
		 Kayaɣ egeetiye taa agoma ɖɩsɩ sakɩyɛ, liidiya kpoŋ sakɩyɛ, kaŋgalafunaa tʊma ɖɩlaɖɛ, anasayɩ sʊlʊm ɖɩsayɛ nɛ peeɖe ɖɔɖɔ politiki ŋgbɛɛ nɖɩ payawaɣ-ɖɩ se RPT ɖɩ-kpelaɣ wɛɛ.
		 Kayaɣ tɛtʊ pɩzɩʊ tɩmʊ agɔma yaa ɛsɩyɛ egbena mba, pɩlɩɩna Ñamtʊʊ ɛsɔdaa lɔɔɖa kadaɣ yɔɔ, kadaɣ ŋga katakɩlɩ posinau Kayaɣ tɛtʊ.
		  Loma taa ɛsɔdaa lɔɔɖa kadaɣ sɔsɔwa nakɛyɛ wɛɛ nɛ ŋga kɩlɩɣna agɔma yaa ɛsɩyɛ egbena mba mʊʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, kaka wɛ teŋgu nɔɔ kpam.
		 Ɛlɛ pɩsa nɛ pʊɖʊ ɛyaa hʊnʊm nɛ pakpaɣ ɛsɔtaa lɔɔɖa kɛ Namtʊʊ yaa petii peeɖe lɛ, komina wɛɛ kɩcɛyʊ kɩ-tɩ se kɩñɔɔzɩ peeɖe ɛsɔtaa lɔɔɖa kadaɣ nɛ kɑtasɩ walɩɣ nɛ kɛwɛɛ ɖɔɖɔ ɖeu camɩyɛ.
		  Kʊnʊmɩŋ weyi pakɩlɩʊ yɔɔdʊʊ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa yɔ ɩnʊ lɛ kabɩyɛ nɛ kotokoli.
		 Lonaa nɛ ahʊna mba ɖɔɖɔ wɛɛ peeɖe.
		 Kabɩyɛ nɛ kotokoli pɛkɛ kʊnʊmɩŋ weyi ɛñɔtɩna ɖama yɔɔdaɣ taa yɔ.
		 Kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ mba wɛ ɖɔɖɔ peeɖe.
		 Paa pɩnaɣ ŋga nɛ hasɩyaɖɛ fenaɣ taa, palʊkɩ Kayaɣ tɛtʊ taa.
		 Pɩkɛna sɔnzɩ sɔsɔsɩ siŋŋŋ nasɩyɛ nɛ paa aseɣɖe tʊ weyi kɔyɔ, ɛpɩzɩɣ ewolo nɛ ɛkpaɣ lʊbɩyɛ nɖɩ ɛ-tɛ kɛlɛm kɛlɛmnaa taa.
		  Ɛfalaa mba, pɩ-tɛ sɔnzɩ yebina nɛ payaɣ pɩ-tɛ fenaɣ ŋga se Ɛfalaa fenaɣ.
		 Pɩtɛkɛ paa anɩ ɛkɛʊna ɛfala, pɩwɛɛ sɛ ɛyʊ ɛkɛ kabɩyɛ pɩɣa fayɩɩ nɛ pʊcɔ nɛ pɩwayɩ lɛ, pɩwɛɛ se ɛfebu ɛwɛɛna pɩnzɩ ɛzɩ 18 nɛ 25 yɔ sɩ-hɛkʊ taa.
		  Ɖooo lɛ, kabɩyɛ tɛtʊ taa lɛ, pɔtɔɔzʊʊ ɛyʊ,  pɛlɛɛ-ɩ nɛ pʊcɔ ɛkpaɣ halʊ, ɛlɛ lɛɛlɛɛ lɛɣzʊ kɩfam mbʊ pɩlɩwa yɔ, efebu pɩzɩɣ ɛkpaɣ halʊ pʊcɔ pɔtɔɔzɩ-ɩ yaa papɩzɩʊ pɔtɔɔzɩ-ɩ, pɛlɛɛ-ɩ ɛtaatɩɩ kpaɣda halʊ.
Wikipedia		Kayaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kaya%C9%A3		Afrɩka, Togo, Togo taa tɛtʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Polivii kɛna Amerika nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ajɛya wena acɔ-ɖɩ nɛ ata yɔ ana yɔ: Pirezili, Paraguwe, Arizantini,  Siilii nɛ Peruu.
		 Pʊtɔbʊʊ se ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖifɛyɩ teŋgu nakʊyʊ cɔlɔ yaa lɩŋgamʊʊ na kʊyʊ cɔlɔ.
		 Pʊcɔ nɛ Erɔpɩ mba pazɩɣ-ɖɩ kpacayʊ lɛ, Polivii kaakɛna Inkaawaa tɛ ɛjaɖɛ wɩyaʊ sɔsɔ kewiyaɣ  nɛ pɩɩkɛna tɛtʊ ndʊ tɩɩkɩlɩ walɩɣ kɛ Amrika nɛ pʊcɔ nɛ Kolombʊtʊ kɔɔ yɔ.
		 ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ kɛ pɩna 1809 lɛ, you laba ɛzɩ pɩnzɩ 16 yɔ fayɩɩ pʊcɔ nɛ payaɣ tɛtʊ tʊnɛ Simon Bolivar.
		 Polivii kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa keyiyaɣ kpelaɣ wɛ tɛtʊ ñnʊʊtʊ nesi tɛɛ yɔ nɛ pɛtɛyɩ ɛjaɖɛ nɖɩ kɛ hɔɔlɩŋ nakʊ.
		 Peeɖe kʊñɔntɩnaa ɖɔɔ nɛ patalɩɣ ɛzɩ ɛyaa 43 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Tʊma wena palakɩ yɔ a-taa kɔyɔ haɖaʊ, tɩŋ sɔʊʊ nɛ piyiiŋ lɔʊ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtɛɛ ñɩm nabʊyʊ wɛɛ: étain, argent, yaa litiyɔm.
		 Polivii ɛjaɖɛ taa Amerika ilemiye taa ɛndɩ mba waa wɛɛ, pisidam waa ɖɔɖɔ, Erɔpɩ mba, Aazii mba nɛ Afrika maba ɖɔɖɔ wɛɛ.
		  Kʊnɔŋ ŋgʊ pawɩlɩɣ-kʊ sukulinaa taa nɛ pɔyɔɔdɩɣ-kʊ komina tʊma taa peeɖe yɔ ŋgʊ lɛ ɛsɩpañɔlɩ.
		 Kʊnʊmɩŋ ɛzɩ  aymara nɛ kesua yɔ, pɔyɔɔdɩɣ-ɩ ɖɔɖɔ.
		 Polivii ɛjaɖɛ taa kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔɔdɩɣ komɩna tʊma taa yaa pawɩlɩɣ sukulinaa taa yɔ ɛkpɛndɩ 37, an yɔ: ayimara, arawɔna, bɔrɩ, besiro, kanisana, kavineña, kayubaba, saokobo, simaŋ, ese ɛja, ɛsɩpañɩ, kuarani, kuarasuwe, kuarayu, itonama, kalawaya, leko, masineri, maropa, mojeño-trinitario, mojeño-iñasiano, more, moseteŋ, movima, pakahuara, pukina, kesua, siriono, takana, tapiyete, toromona, uru-sipaya, wisi, yaminahua, yuki, yurakare nɛ zamuco.
Wikipedia		Polivi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Polivi		Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hadɛ kiŋ wandamm, Polivi
		Tamasɩ kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Siirii yɔ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Tɛtʊ sɔsɔtʊi ndʊ pakala ɛyaakɛ tɩ-taa lɛ, pɛɖɛ ɛyaa ɛzɩ miliyɔɔ 1 700 000 yɔ ɛlɛ yee pɩkɛ tɩ-hɛkʊ taa siŋŋ kɔyɔ pɛɖɛ ɛyaa ɛzɩ miliyɔɔnaa 2 600 000 yɔ.
		 Tamasɩ wɛ keteŋga kpeekp taa tɛtʊsɔsɔtʊ ndʊ ɖooo pɛlɛkaɣ ti-taa caaʊ yɔ tɩ-taa.
		 Tamasɩ tɛtʊ tʊnɛ tiposina Mediteranee teŋgu ɛzɩ kɩlomɛtanaa 80 yɔ nɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ pʊʊ nakʊyʊ yɔɔ nɛ pʊʊ ŋgʊ kʊ-kʊkʊyɩmɩŋ taa maɣna mɛtanaa ɛzɩ 680 yɔ.
		  Tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩwɛ pɔɔ ŋga payaɣ-kɛ se Paɖada yɔ kɔcɔlɔ.
		 Panaɣ tɩ-taa ɖɔɖɔ kɛ malɩŋ ɛsɔsɛtʊ namɩŋ sakɩyɛ nɛ ɩ-taa kɔyɔ: Omeyadinaa, Azim kewiyaɣ ɖaɣ, Khan Assad Pacha  ɖaɣ, Souk  Al-Hamidiyya, Souk Medhatt Basha, Souk Bzouriye.
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyuɛ taa lɛ, cɔcɩ tɩnɛ kɩlɩna wɛʊ.
		 Ɛsɔ tɔm takayaɣ taa payaɣ Tamasɩ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-hɩɖɛ kpem.
		 Tamasɩ hɩdɛ wɛ Kiɖe tɛɛ tɔm takayaɣ taa, ɖɩwɛ ɖɔɖɔ Awiya takayaɣ taa.
		 Iben Battuta kɛtɩɣ Tamasɩ tɛtʊ tʊnɛ nɛ mbʊ ɛyʊ ɛɛpɩzɩɣ nɛ ɛkɛdɩna yɔ nɛ ɛtɔŋ se paa paakɛdɩna ɛpɛ yɔ, pɩɩpɩzɩɣ nɛ pɩna kpayɩ kpayɩ se tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ  ɖeu camɩyɛ.
		 Ɛtɔŋ camɩyɛ se nabʊyʊ fɛyɩ se papɩzɩ nɛ pakpɣ nɛ pɛkɛdɩna-tʊ ɛjaɖɛ yɔɔ cɩnɛ.
Wikipedia		Tamasɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tamas%C9%A9		Aazii, Siirii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Payaɣ Ɖoɖoo Agatha Christie ɖɔɖɔ se Agatha Mary Clarissa Miller.
		 Ɖoɖoo Agatha Mary Clarissa Miller ɛnɛ, ɛkɛ halʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ ɛ-ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖoɖoo ɛnɛ, ɛkɛ Aŋgletɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa pɛlɔ.
		 Ɖoɖoo Agatha Mary Clarissa Miller wɛ ñʋʋ taa lɔŋ siŋŋ.
		 Palʋla-ɩ salaŋ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ kagbanzɩ (15) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1890 n̄ɩŋga taa.
		 Caanaʋ tɔm tɩlɩyaa tɔŋ se patatɩlɩ siŋŋ tɛtʋ ndʋ tɩ-taa palʋlɩ Ɖoɖoo Ɖoɖoo Agatha Mary Clarissa Miller yɔ camɩyɛ.
		 Ɛkɛ n̄amtʋ pɩɣa siŋŋ ɛ-taabalaa nɛ samaɣ ŋga ɛwɛ ka-taa yɔ pɔ-cɔlɔ.
		   yɔ.
		 Ɛkɛ halʋ weyi ɛfɛyɩ felendu yɔ.
		 Ɖoɖoo Agatha Mary Clarissa Miller ɛnɛ, ɛsɩba kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ naalɛ (12) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1976 n̄ɩŋga taa.
		 Patatɩlɩ tɛtʋ ndʋ tɩ-taa ɛsɩba yɔ.
		 Ɛsɩkaɣ lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ hiŋ lʋbɛ nɛ loɖo (76).
		 Ɖoɖoo Agatha Mary kɛkɛ takayɩsɩ maʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛɛkɛ halʋ weyi ɛsɩma ɛ-tʋmɩyɛ labʋ camɩyɛ yɔ.
		 Ɛɛkɛ takayɩsɩ sɩnɖʋ nɔɔyʋ siŋŋ ɖɔɖɔ, pʋ-tɔbʋʋ se, ɛɛkɛ halʋ mɛ-ɛza kulaa nɔɔyʋ.
		 Ɛ-ɛza cɛba nɛ atɛ akuli ɖɔɖɔ.
		  Ɖoɖoo Agatha Mary Clarissa Miller ma takayasɩ sakɩyɛ pɩlɩɩna ɖiɣɖiɣ caɣʋ paɣtʋ yɔɔ ɖɔm nʋmɔʋ taa.
		 Ɖoɖoo Agatha Mary Clarissa Miller hɩɖɛ sɛ siŋŋ kedeŋa kpeekpe yɔɔ.
		 Ɛɛkɛ n̄ɩnɩyʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ ɖɔɖɔ.
		 Ɖoɖoo ɛnɛ, ɛ-tʋmɩyɛ laba sakɩyɛ leleŋ siŋŋ ɖɔɖɔ ɛzɩ Ɖajaa Hercule Poirot nɛ Ɖoɖoo Miss Marple tʋma kɛdɩnaɣʋ sakɩyɛ yɔ.
		 Ɖoɖoo Agatha Christie takayasɩ nasɩyɛ hɩla yɔ : Le Crime de l'Orient-Express, nɛ Dix petits nègres, nɛ Mort sur le Nil nɛ Le Train de 16h50.
Wikipedia		Agatha Christie		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Agatha_Christie		Aŋgilitɛɛrɩ, Halaa sɔsaa, Takayɩsɩ mayaa, Ɛyaa sɔsaa
		Pɩnaɣ 1932 kɛ pɩnaɣ 1932 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1932 kɛŋna 32 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1931 nɛ 1933 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1932		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1932		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Caanaʋ tɔm kɛ mbʋ pɩɩlaba ɖooo ɖɔ-cɔzɔnaa cɔlɔ nɛ pama nɛ pasɩɩ yaa pɛkɛdɩɣ-tʋ yɔ.
		 Yee ḿbʋ, tɔm ndʋ tɩɩlaba nɛ tɩɖɛɛ yɔ; ndʋʋ n̄ɩnɩyaa halaa n̄ɩma nɛ abalaa n̄ɩma n̄ɩnaa, patazɩ tɩ-taa ɖeu nɛ pana se tɩlaba ḿbʋ toovenum nɛ pʋcɔ pama-tʋ yaa pɛkɛdɩɣ-tʋ.
		 Caanaʋ tɔm ndʋ pama-tʋ nɛ pasɩɩ yaa pɛkɛdɩɣ-tʋ mbʋ yɔ, pɩtɛkɛ ɛyʋ maɣzɩna yem nɛ ɛma-tʋ, ɛlɛ, pɩkɛ tɔm ndʋ tɩlaba siŋŋ yɔ.
		 Sɔsaa mba Ɛsɔ tɔzɩ-wɛ yɔ, ḿba kɛdɩɣna mbʋ pɩɩlaba caanaʋ taa yɔ nɛ n̄ɩnɩyaa maɣ nɛ pasɩɣ.
		 Pɩtɛkɛ mbʋ pɩɩlaba nɛ pɩɖɛɛ yɔ pɩ-yɔɔ lɩmaɣza ɖeke caanaʋ tɔm mayaa lakɩ, ɛlɛ, pasɩma ɛzɩma mbʋ pakpaɣna nɛ pama-tʋ yɔ.
		 Lɛɣtʋ ndʋ caanaʋ tɔm mayaa tɩŋɩɣna tɩ-yɔɔ nɛ pama yɔ, tɩɖɛna ɛsɩndaa siŋŋ.
		 Lɛɣtʋ ndʋʋ payaɣna anasaayɩ taa se "historiographie".
		 Mbʋ payaɣ se "sciences auxiliaires" waa yɔ, ḿba sɩŋnana lɛɣtʋ ndʋ tɩ-yɔɔ caanaʋ tɔm mayaa tɩŋɩɣna nɛ pama-tʋ yɔ.
		 Pɩtɩŋa payɩ pɩ-taa mbʋ yɔ, ɛyʋ n̄ɩnɩɣna nɛ ɛmaɣ caanaʋ tɔm ndʋ tɩlaba nɛ pɩɖɛɛ yɔ.
		 Caanaʋ tɔm wɛ zazaɣ siŋŋ samaɣ hɛkʋ taa.
		 Caanaʋ tɔm hʋʋ ɛyaa tɔm.
		 Tɩ-yɔɔ pʋwɛɛ se ɛyʋ ɛtɩŋna nɛ ɛn̄ɔɔzɩ e-wezuu caɣʋ lɛɛlɛɛyɔ nɛ cee wayɩ n̄ɩŋgʋ.
Wikipedia		Caanaʋ tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Caana%CA%8B_t%C9%94m		Main category, Caanaʋ tɔm
		Jeanne d'Arc kɛ Fransɩɩ tʊ, palʊlɩ pɩnaɣ 1412 taa mbɩ yɔ kɛ Domrémy kɛ duché de Bar haɖa taa kɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩba ɖasɩ ɖɩbɛdɩyɛ evemiye niidozo wiye agoza fenaɣ taa pɩnaɣ 1431 kɛ Rouen kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɖɩ se Nɔrmandɩɩ yɔ ɖɩ-tɛtʊ susɔ tʊ taa.
		 Pɩwɛ se ɖɩtɩlɩ sɩse Nɔrmandɩɩ wɛʊ mbɩ yɔ, ɖɩkɛ Angletɛrɩ ñɩm.
		 Jeanne d’Arc kɛ halʊʊ sɔdʊʊ kɛ Fransɩɩ kazɩŋga ɖeeɖe tɔm taa kɛ you kewitu hɔlʊ taa nɛ halʊʊ ɛnʊ ɛkɛ ɖɔɖɔ cɩɖɩ cɩɖɩ halʊʊ ɛsɔ sɛʊ ŋgbɛyɛ cejewiye.
		 Ɛnʊ ka-sɛnaɣ hɩɖɛ se 'la Pucelle d’Orléans' kɛ waasɩ hiu loɖo waɣ taa mbɩ yɔ, nɛ ɛɖanɩ sɛʊ se Fransɩɩ Ɛjaɖɛ Ɖoo kɛ waasɩ hiu nɛ nakʊ waɣ mbɩ yɔ.
		  Ɛ-caa payawaɣ se Jacques d’Arc weyi ɛkɛ kɛ haɖʊ yɔ.
		 E-ɖoo kɛlɛ Isabelle Devouton.
		 Pa-kpɛndaɣ piya kagbanzɩ pa-caa cɔlɔ.
		 Ɖooo kiɖe tɛ pɩgbaʊ nɛ waasɩ hiu nɛ kagbanzɩ waɣ mbɩ yɔ lɛ, pɛlɛ ɛnɛ ɛwɛna pɩnsɩ hiu nɛ lʊbɛ mbɩ yɔ pʊdɔbʊ se ɛwɛ ɛ-pɛlɛtʊ taa.
		 Ɖɩtɔzɩ se kalɩnaɣ haɖaa hɔʊ taa, pʊtʊbʊ se ka-caanaɣ kɛ haɖaa.
		 Ka-yɔdaɣ alʊwatʊ ndʊ tɩtaɣ se Saint Michel, Marguerite nɛ Catherine pahayɩ ɖoŋ nɛ paɖʊyɩ tʊmɩyɛ se oholi Fransɩɩ ɛjaɖɛ you ɖoŋ yɔɔ caɣnaʊ Angletɛrɩ ɛjaɖɛ nesi tɛ.
		 Ɛcɛyɩ ɛ-tɩ nɛ ekpeli yoya nimiye fɛyɩ wa nɛ ewona wɛ nɛ po-yona Angletɛrɩ ɛjaɖɛ.
		 Nɛ paɣpaɣ wa you ŋgʊ,nɛ Orléans kewiyaɣ kpelaɣ kʊɣɩ ɛsɔ taa nɛ powona kewiyaɣ ñʊdʊ Sacre á Reims, nɛ ɛɖʊ nesi ɖɔɖɔ nɛ paɖʊʊ kiliŋgili Pɩnzɩ mɩnʋʋ you.
		 You wayɩ lɛ, Bourguignons waɣ kpayɩ Compiègne kɛ pɩnaɣ 1430 nɛ Jean de Luxembourg pɛdɩnayɩ Anglɩtɛɛrɩ ñɩmaɣ nɛ takayaɣsɩ kudokiŋ hiu.
		 Lɛlɛ yɔ, pʊwɛ se pa-kʊɩ nɛ ɛsɩ.
		 pagbaɣ lɩmaza se pɔ-ñɔtɩ miŋ nɛ ɛsaɣ.
		 Ɛlɛ kɩɖɩsɩtu samaɣ wiyau se paɖanɩ ɛ-tɔm hʊ camɩyɛ pɩcɔ paa-kʊɩ,paɖanɩ hʊ ɛtɔm nɛ pʊwɛ se peyelei.
Wikipedia		Jeanne d'Arc		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Jeanne_d%27Arc		Fransɩɩ, Halaa sɔsaa, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Krɩstiyaniism, Ɛyaa sɔsaa
		Ɖooo lɛ, pahayɩɣ pɩsatʋ lɛ, ɛyaa kpɛɣna-tʋ.
		 Lɛɛlɛɛyɔ, masiini kpɛɣna pɩsatʋ.
		 Peruu ɛjaɖɛ taa pɛlɛyɩ hayʋʋ pɩsatʋ.
		 Pɩsatʋ kɛ tɩʋ cikpeluu ŋgʋ kʋtʋlʋʋ kpootu yɔ.
		 Pɩsatʋ tɩʋ wɛ ɛzɩ  kaalʋka tɩʋ yɔ, ɛlɛ, kɩɩtalɩɣ kaalʋka tɩʋ ɖaɣlʋʋ.
		 Pɩsatʋ tɩʋ wɛ tɩŋ weyi payaɣ se "Malvacées" waa yɔ ɛ-taa.
		 Kpootu pamɩlɩɣtɩɣ nɛ pɩpɩsɩ pɩsatʋ nɛ palʋʋna pɩsaŋ yaa kususum.
		 Kedeŋa yɔɔ cɩnɛ pɩsatʋ pakɩlɩɣ hayʋʋ.
Wikipedia		Pɩsatʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9sat%CA%8B		Main category, Wondu, Wondu kususutu
		Thomas Sankara kɛ Purkina Fasoo tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ lɔŋ tʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ.
		 Ɛkɛ ɛyʋ kɩ-kpɛdʋ yaa ɛyʋ weyi ɛwɛna piyiŋ sɛmɩŋ yɔ.
		 Palʋla-ɩ saŋayɩŋ fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ hiŋ naalɛ yaa nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋmʋ (21) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1949 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa palʋla ɖajaa sɔsɔ Thomas Sankara ɛnɛ yɔ, nɖɩ payaɣ size Yako egeetiye kɛ kooka ŋga payaɣ size Haute-Volta yɔ ka-taa.
		 Ɛkɛ pɩɣa ŋga kalakaɣ tʋmɩyɛ siŋŋ kɛ sukuli nʋmɔʋ taa yɔ.
		 Sankara wɛ lɔŋ pɩtatɩfɛyɩ naʋ.
		 Ɛɛwɛ n̄amtʋ camɩyɛ ɛ-ɖɔndɩyɛ taa nɛ samaɣ ɛsɩndaa.
		 Ɛkɛ politiki laɖʋ kpimkpim nɔɔyʋ kɛ ɛ-ɛjaɖɛ Purkina Fasoo taa peeɖe.
		  Ɖajaa Thomas Sankara ɛnɛ, ɛtɛ politiki nʋmɔʋ taa peeɖe, pakʋyɩ yaa palɩza e-wezu kɛ aloma fenaɣ yaa evemiye yaa kɩyakʋ hiu nɛ kagbanzɩ (15) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1987 n̄ɩŋga taa.
		 Wagaadugu egeetiye tɛtʋ taa ɛsɩba Purkina Fasoo ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa peeɖe.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛkɛ politiki tʋ ɛzɩ ɛyʋ ɛsɩyɛ naʋʋ yɔ.
		 Ɛkɛ politiki laɖʋ weyi ɛlʋkɩ ɛjaɖɛ kewiyaɣ sɔsaɣ lɩmaɣza yɔɔ yɔ.
		 Ɛkɛ kewiyaɣ lɩmaɣza sɔsɔna tɩŋgɩyʋ yaa yɔɔ lʋbɩyʋ camɩyɛ ɖɔm nʋmɔʋ taa.
		 Ɛkɛ ɛjaɖɛ tɛ ɛyaa kibiyaa yaa ɛyaa kɩkpɛdaɣ ilemiye kʋɖʋmɖɩyɛ lɩmaɣza tɩŋgɩyʋ yaa yɔɔ lʋbɩyʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛlʋkɩna ajɛɛ wena a-wɛ n̄ɩm nɛ a-sɔɔlɩ ajɛɛ cikpenaa n̄azɩyʋ yɔ.
		 Ɛlʋkɩna mba pɔsɔɔla lalaa tɔyɩtʋʋ yɔ, Kaamulum tɩnaa nɛ ndɛŋkpɛdasɩ tɩnaa.
		 Pɩnaɣ 1983 n̄ɩŋga taa palɩza-ɩ size ɛkɛ Purkina Fasoo ɛjaɖɛ kewiyaɣ n̄ʋʋ tʋ yaa ɛjaɖɛ ninɖiu.
		 Ɛcaɣ kewiyaɣ kpelaɣ yɔ pɩnzɩ kagbanzɩ nɛ kagbanzɩ pɩnaɣ ŋga ka-taa pakʋyɩ.
		 Ɖajaa ɛnɛ, pɩtɛkɛ ɛsɩm kɩyakʋ.
		 Pɩnzɩ niidozo yaa hiŋ nadozo nɛ lutozo (38) taa ɛsɩba.
		 Ɛlɛ, ɖɩɖɔkɩ size, ɛ-tʋmɩyɛ lʋla pee kɩpana.
		 Mbʋ yebina nɛ paakaɣ ɛ-yɔɔ sɔʋʋ kaʋ.
		 Ɛlʋbana siŋŋ kɛ Afrika ilemiye taa ajɛɛ tɛ lanhɛzɩyɛ yaa tɩ-yɔɔ wɛʋ yɔɔ.
		 Ɖajaa Thomas Isidore Noël Sankara pɩsaɣ ɛtɩ-ɩ kɩlɛmʋʋ nɛ ɛ-caŋ ɛlɛzɩ tam kʋɖʋmbʋ taa kiɖi kɛ Purkina Fasoo ɛjaɖɛ.
		 Kɩyɛɛna fenaɣ evemiye yaa kɩyakʋ naanza (4) n̄ɩŋgʋ taa kɛ pɩnaɣ 1983 n̄ɩŋga taa kɛ pɩlakaɣ mbɩ yɔ.
		 Ɛlʋbɩyɛ nɖɩ ɖɩ-nʋmɔʋ taa ɛwɛ mbʋ kakaɣ nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna pakʋyɩ yaa palɩza e-wezu kewiyaɣ kpelaɣ yɔɔ.
		 Kpɛdɛɛ kpɛdɛɛ taa mbʋ yɔɔ lɛ, ɖajaa sɔsɔ Blaise Compaoré kpaɣ kewiyaɣ kpelaɣ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Blaise Compaoré kpaɣ kewiyaɣ kpelaɣ yɔ, aloma fenaɣ evemiye yaa kɩyakʋ hiu nɛ kagbanzɩ (15) nɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1987 ñɩŋa taa.
Wikipedia		Thomas Sankara		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Thomas_Sankara		Main category, Politiki laɖaa
		Ɖajaa Albrecht Dürer kɛ Caama tʋ.
		 Ɖajaa ɛnɛ eeyeba ɛ-ñɔsɩ cimm ɛ-ñʋʋ taa.
		 Palʋla-ɩ agoza fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋmʋʋ (21) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1471 n̄ɩŋga taa.
		 Palʋla-ɩ Nuremberg tɛtʋ taa.
		 Nuremberg tɛtʋ ńdʋ, tɩ-taa peeɖe ɖɔɖɔ ɛsɩba.
		 Ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ loɖo (6) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1528 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛ-pɩjatʋ taa, ɛɛsɔɔlɩ anjaʋnaa lɩzʋʋ tʋmɩyɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɛsɔɔlɩ ɖɔɖɔ sɩʋ kpelesi saɣʋ tʋmɩyɛ.
		 Toovenum lɛ, Ɛsɔ yele ɖɔɖɔ nɛ ɛpɩsɩ tʋma ana a-naalɛ a-laɖʋ nɛ ɛ-taa la leleŋ siŋŋ.
		 Ɖajaa Albrecht Dürer kɛ ɖɔɖɔ takayaɣsɩ mayʋ nɛ kuduyiŋ sɔsɔŋ mayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛɛkɛ ɖɔɖɔ tɔlɩm ndɩ ndɩ tayʋ.
		 Ɖajaa Albrecht kɛ ɖɔɖɔ lɩmaɣza ndɩ ndɩ lɩzɩyʋ wondu ndɩ ndɩ yɔɔ.
		 Mbʋʋ payaɣna fransɩɩ kʋnʋŋ taa size "théoricien de l'art".
		 Ɖajaa Dürer kɛ ɖɔɖɔ cee siŋŋ maɣzʋʋ lɩmaɣza laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛ-tʋmɩyɛ nɖɩɩ payaɣna fransɩɩ kʋnʋŋ taa se "géométrie de la perspective'.
		 Ɖajaa Albrecht Dürer payaɣ ɖɔɖɔ se Albertus Dürer Noricus.
		 Ɛnʋ ɖɔɖɔ payaɣ se Dürer Alemanus.
		 Nabɛyɛ ñayaɣ-ɩ ɖɔɖɔ 'keɖeya tʋmɩyɛ laɖʋ cɩkpalʋʋ tʋ'.
		 Payaɣ Ɖajaa Albrecht Dürer nɛ Caama kʋnʋŋ taa size 'Albrecht Dürer der Jüngere'.
		 Ɖajaa Albrecht Dürer kɛ naadozo pɩɣa ɛ-caa lʋlʋʋ taa.
		 Payaɣ ɛ-caa ɛnʋ se Albrecht Düre.
		 Ɛ-caa ɛnʋ ɛkɛ liidiye yaa sika wendu luɖu tʋmɩyɛ tʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛ-kpaŋgbamʋʋ payaɣ size Anton Koberger, ɛlɛ kɛ sika yaa liidiye wondu luɖu tʋmɩyɛ laɖʋ.
Wikipedia		Albrecht Dürer		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Albrecht_D%C3%BCrer		Main category, Abalaa sɔsaa, Caama, Keɖeyaɣ laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Tapaŋgʊ kɛ Togo ɛjaɖɛ taa tɛtʊ natʊyʊ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩŋkɛŋna Kadasɩ hɔɔlʊʊ (Savanes) taa tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ tɩwayɩ lɛ, Maŋgʊ tɛtʊ tɩŋgʊʊna.
		 Tapaŋgʊ kɛna Kadasɩ hɔɔlʊʊ (Savanes) taa ɖenɖe kɩyakʊ sɔsɔʊ nakʊyʊ wɛɛ yɔ nɛ kiposina Loma tɛtʊ ɛzɩ kilomɛtanaa 650 yɔ; nɛ yee pɩkɛ Purkina Fasoo, pɩtala ɛzɩ kilomɛtanaa 35 yɔ.
		  Tooni egeetiye taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ɖɔɖɔ kɛlɛ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ nɛ tɛtʊ ndʊ payaɣ se Issy-Les Moulineaux yɔ, paɖʊ taabalɩyɛ ɖooo pɩnaɣ 1989 nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma se tɔsʊʊ, ɛsa kuliye nɛ ɛsɩndaa wobʊ ɛɖɛɛ nɛ ɛsɩnda.
		 Pɩnaɣ 2006 taa pakala ɛyaa kɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa lɛ pɛkpɛnda ɛzɩ ɛyaa 34 000  yɔ nɛ pa-taa lɛ, mba pɛwɛnɛ pɩnzɩ nɛ sɩtatalɩ nɛɛlɛ yɔ, mba kɩlɩna ɖɔʊ.
Wikipedia		Tapaŋgʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tapa%C5%8Bg%CA%8A		Afrɩka, Togo, Togo taa tɛtʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Cɩnjɩŋnɔɔ yaa Pʊrɔnzɩ wɛɛ yaa alɩwaatʊ yaa pɩnzɩ pɩkɛ pʊcɔ ɖɩtɩlɩɣ kɩbɩŋjaazɩ tɔm nɛ canaʊ tɔm pɛ-hɛkʊ taa alɩwaatʊ ndʊ pasɩma-tʊ nɛ ñɩɣlɩm tʊma sakɩyɛ tɛ laɣsɩpɩtɩŋna cɩnjŋnɔɔ yaa pʊrɔnzɩ yɔɔ yɔ.
		 Pʊrɔnzɩ kɛ ɖama hɛkʊ taa yatʊ ndʊ ɖɩsɩma se pɩkɛ kuwiviɖi nɛ ɛtɛŋ pɛtɛ ɖama taa siduu yɔ.
		 Sɔnɔ yɔ ɖɩsɩma se alɩwaatʊ ndʊ tʊmʊna yaa tɩlɛzɩna kuwiviɖi wɛɛ yaa kalikolitiki wɛɛ ɛlɛ, tɩɩwɛɛ pʊcɔ nɩɣtʊ alɩwaatʊ talɩ ajɛyɛ wena a-taa a-tʊma tɔm kaakɩlɩ cɛyʊʊ yɔ.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ kɩbɩnjaazɩ wɛɛ lɛɛna pɩlɩna Pʊrɔzɩ yɔ yɔ takayasɩ kɩbɩnzɩ taa tɔm taa wɩlɩɣ wɛna ɖɔɖɔ kamasɩ mbʊ pʊyɔɔ yɔ lɛzɩtʊ lɩ sakɩyɛ pɩtɩŋna ɛsakuliye alɩwaatʊ ndʊ ɖɩwɛ tɩ-taa yɔ tɩcɔlɔ nɛ ɛjaɖɛ sɩm cɔlɔ.
		 Sakɩyɛ taa kɔzɩ kɔzɩ ajɛyɛ wena a-taa kʊ-tɔm wɛ kɩjɛyʊʊ nɛ pɛkpɛka kʊ-tʊmɩyɛ siŋ yɔ (ajɛyɛ wena añɔtɩna Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ taa kpam yɔ nɛ Erɔpʊ nɛ [[Azii[[) Pʊrɔnzɩ alɩwaatʊ kaatalɩ pɩnzɩ ɛzɩ 2000 mbʊ yɔ, kpaɣ 3000 ŋtalɩ 1000 pʊcɔ palʊlɩ Yeesuu Krɩstʊ ɛlɛ, paa lɛzɩtʊ ɛkɔma sakɩyɛ ɛzɩma pɩtɩŋna alɩwaatʊ ndɩ ndɩ yɔɔ kɔyɔ yɔ.
		 Pɩɩwɛ kaɖɛ se patɩlɩ ajɛyɛ naayɛ taa ɛzɩ Ameriki latini nɛ ɖenɖe pʊcɔ kolombii ɛsakuliye alɩwaatʊ lɛ, paasɩma sika nɛ kuwiviɖi ñɩɣlɩm tʊmɩyɛ pʊkɔɔ pɩtalɩ Ɛsɩpañɔlɩ yoŋ alɩwaatʊ ɛlɛ, patatɩlɩ Pʊrɔnzɩ.
		 Kɩbɩnjaazɩ tɔm mayʊ Nicolas Mahudel pɩlɩna ɛtʊma kɩbɩnjaazɩ ñɩnaa pɩlʊʊ yɔ lɛ, ɛtasɩ walanzɩ Antoine Jussieu lɩmaɣza wena ɛlɛ kaalaba yɔ.
		 Kamɩŋ fenaɣ 12 pɩnaɣ 1734 taa, ɛkalɩ  ɛ-tɛ ñɩnʊʊ lɩmaɣza takayaɣ nakayɛ kɛ samaɣ ɛsɩnda kɛ Keɖeɣa tɔm lɩzɩyaa ŋgbɛyɛ ɖɩmayɛ taa nɛ takayasɩ kiɖeɖesi ɖɩlaɖɛ taa, ŋga ka-taa ɛlɩzɩ tɔbʊʊ nɛ ɛkɛtɩ se alɩwaatʊ wɛna wɛɛ natozo.
		 Wɛɛ ana yɔ kaʊ wɛɛ nɛ pʊrɔnzɩ yaa cɩnjɩŋnɔɔ wɛɛ nɛ ñɩɣlɩm wɛɛ pɩlʊʊ yɔɔ mbʊ yɔ.
		 Ɛwɛ nɛ ɛlɩzɩ tʊma sakɩyɛ sakɩyɛ yaa ɖama yɔɔ ɖama yɔɔ pɩnaɣ ŋga ka-taa.
		 Ɛlɛ, pɔlɔtʊ pɩtalɩ halɩ kamɩŋ fenaɣ taa ɖenɖe pɔkɔma pɛtɛzɩ-tɩyɔɔ tisuu nɛ posusi tɩ-tɔm pɩtɩŋna keɖeɣa tɔm lɩzɩyaa ŋgbɛyɛ yɔɔ pɩnaɣ 1740 alɩwaatʊ taa yɔ nɛ pasɩmtʊ-tʊ nɛ hɩɖɛ ɖɩnɛyɔ kɩbɩnjaazɩ ɛyaa tʊma sɔsɔnaa kumolaa nɛ nesi tɛ tʊma wena pasɩma-yɛ nazɩyɛ kaŋ taa yɔ.
Wikipedia		Cɩnjɩnɔɔ yaa pʊrɔnzɩ wɛɛ (Age du bronze)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/C%C9%A9nj%C9%A9n%C9%94%C9%94_yaa_p%CA%8Ar%C9%94nz%C9%A9_w%C9%9B%C9%9B_(Age_du_bronze)		Main category, Caanaʋ tɔm
		Pɩnzɩ hiŋ niitozo you pɩkɛ malɩfa you ŋgʊ kɩjɩɩ Eerɔpʊ pɩnzɩ 1618 ŋtalɩ 1648 alɩwaatʊ taa yɔ.
		 Lɩmaɣza wena a-yɔɔ poyowaɣ yɔ a-ɖɔɔ ɛlɛ pʊdʊ weyi koŋ ɛnʊ lɛ ɛzɩma pakʊyɩna ɛyaa mba pɛgbɛʊ nʊʊ nɛ Habsbourg ɖɩɣa yɔ, pɩtɛ nɩŋgbaŋgʊʊ hɔm nɛ ɛyaa ɛzɩma pɔsɔɔla se pɛ-cɛjɛyɛ ɛkpa ɖoŋ yɔ nɛ Katoliki Ɛsɔ sɛtʊ Empiri Kiɖeɖeu taa.
		 You ŋgʊ kɩɩwɛ Habsbourg Ɛsɩpaañɩ ŋgʊ tɛ ɛyaa nɛ Empiri Kiɖeɖeu ɛyaa hɛkʊ taa kɛnɛ.
		 Papa maɣmaɣ kaawɛ ɖoŋ tɩ-yɔɔ, Caama pɩyɩyaa ajɛyɛ pɩlɩna Empiri Kiɖeɖeu, nɛ ajɛyɛ wena asɔza Eerɔpʊ ajɛyɛ wena añɔtɩna nɛ akɛ pɩyɩyaa tɛ ɛyaa, kewiisi kɩkpɛndɩsɩ nɛ Sɩkandɩnavɩ ajɛyɛ, ɖɔɖɔ Fransɩɩ ŋgʊ kɩkɛ Katoliki ɖɔɖɔ ɛlɛ kʊlʊkaɣna pɩyɩyaa kɩmaɣmaɣ kɩ-tɛ yɔ, kaawɛ ɖɔɖɔ se paɖɩzɩ Habsbourg ɖɩɣa Erɔpʊ kedeŋga yɔɔ.
		 You ŋgʊ kɩɩtana Eerɔpʊ ajɛyɛ tɩŋga, wena pɩlɩna se asɔɔla yaa atɔsɔɔlɩ wɩyaʊ sɔsɔ ŋgbɛyɛ yɔ ɛlɛ Angɩlɩtɛrɩ nɛ Ruusii patafɛyɩ pɩtaa mbʊ pʊyɔɔ yɔ pataawɩlɩ pa-tɩ keele pɔtɔsɔɔlɩ Habsbourg ŋgbɛyɛ.
		 Sɔɔjanaa kɩtɩma mʊʊ tʊmɩyɛ kaakɛna-wɛ paɣtʊ.
		 Kɔzɩ kɔzɩ Eerɔpʊ nɛ kɩ-hɛkʊ taa yoŋ ɛnʊ ɛwɛɛ pɩtɩŋna Ampiri Kiɖeɖeʊ yɔɔ nɛ kɩtalɩ Flande kɛdɛŋga taa nɛ Itaali nɛ kɩ-hayi kiŋ yaa Ibiriki ɛwadɩyɛ taa.
		 Ɖama yonaʊ, ñɔɔsɩ nɛ ɖama kʊgʊʊ kaatɩna ɛyaa miiliiyɔɔ naa sakɩyɛ tɛ sɩm.
		 Eerɔpʊ tɛ ɛyaa you ŋgʊ kɩcaɣ ɛyaa huu yɔɔ nɛ tɔsʊʊ huu kɛ Caama ajɛyɛ yɔɔ nɛ Ɛsɩpañɩ kewiyaɣ ajɛyɛ yɔɔ nɛ kɩcaɣzɩɣ ɖɔɖɔ Fransɩɩ ɖoŋ weyi ɛtasa ɛ-tɩ hiɣ ɖaja Louis 14 kewɩyaɣ alɩwaatʊ taa yɔ.
Wikipedia		Pɩnzɩ hiŋ niitozo you		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9nz%C9%A9_hi%C5%8B_niitozo_you		Main category, Caanaʋ tɔm, Yoŋ
		Ɖajaa Mohamed Mouammar Kadhafi kɛ Liibii ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Palʋla-ɩ pɩnaɣ 1970 ñɩŋga taa.
		 Ɛɛkɛ Liibii ɛjaɖɛ politiki laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛ-caa payaɣ se Mouammar Kadhafi.
		 Palʋlɩ ɛlɛ pɩnaɣ 1942 taa nɛ ewona sɔsaa mʋlʋm pɩnaɣ 2011 ñɩŋga taa.
		 Ɖajaa Mohamed Mouammar Kadhafi kɛlɛ kajalaɣ pɩɣa ɛ-caa lʋlʋʋ taa.
		 Ɛ-caa calɩ labʋ nesi ɖɔkʋʋ lɛ, eɖeke ɛlʋlaa.
		 E-ɖoo payaɣ Fatiha al-Nuri.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ hɔʋ taa ɛ-ɖalaa lɛlaa yɔ, Ɖajaa Mohamed Mouammar Kadhafi laba Liibii ɛjaɖɛ tɛ kewiyaɣ taa tʋma ndɩ ndɩ.
		  Ɖajaa Mohamed Mouammar Kadhafi laba tamaɣ lɩzʋʋ tɛ sukuli nɛ ɛmʋ ka-takayaɣ pɩnaɣ 2006 ñɩŋga taa.
		 Liverpool tɛtʋ taa ɛlaba e-sukuli sɔsɔʋ ŋgʋ.
		 Ɛ-caa kɛkɛ Liibii ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ Ɖajaa Mohamed Mouammar Kadhafi kɛkɛŋna Liibii ɛjaɖɛ taa ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna mɛɛsaɣ tɛɛ aseɣɖe tɔm nɛ kaŋgalafunaa ndɩ ndɩ lɩzʋʋ tʋma yɔɔ yɔ ɖɩ-Ñʋʋdʋ.
		 Ɛɛkɛ ɖɔɖɔ kedeŋa kpeekpe ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna aleɣya ndɩ ndɩ yɔɔ yɔ ɖɩ-tʋma yɔɔ cɩnɩyʋ.
		 Ɛkataɣ ɖɔɖɔ ɖoŋɖoŋ kedeŋa kpeekpe pombo mabʋ aleɣya ñʋndɩnaa nɛ ɛ wɛ palɩzɩɣ lɩmaɣza pombo mabʋ nʋmɔʋ taa.
		 Pa-katʋʋ mbʋ pʋ-nʋmɔʋ taa ɛkɔma ehiɣ tɔm nɛ ɛ-ɖalʋ hɔʋ taa tʋ nɔɔyʋ.
		 Ɛ-ɖalʋ ɛnʋʋ payaɣ se Ɖajaa Saadj.
		 Ɛlɛ kɛkɛ ɖɔɖɔ pombo mabʋ ŋgbɛyɛ taa tʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
Wikipedia		Mohamed Mouammar Kadhafi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mohamed_Mouammar_Kadhafi		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Liibii, Politiki laɖaa
		Ciŋili pɩkɛ Ɛsɔ sɛtʊ lone nɖɩ ɖɩ-taa malɩŋ ɛyaa kpeɣluu nɛ patɩmʊʊna pe-kpeekpe yɔ.
		 Ɛyaa mba po-kuduyiŋ ɛnʊ pama-ɩ ɛzɩma yɔ pʊkʊya leeleɣ nɛ kuduyiŋ ɖɔɔ pɩcɔɔ pɩta, nɛ pɩkpɛndɩna lone ndɩ ɖɩ-taa yayʊ kpaɣ ɛsɩŋʊʊ nɛ ɛyaɣ yɔ, kɛlɛ pɩfɛyɩ kalʊʊ.
		 Po-kuduyiŋ ñʊŋ taa taa lɛ ŋnaɣ se pɩwɛ kulu kulu.
		 Kuduyuu ñʊʊ taa yayʊ (mouadh-dhan) kpaɣ nɛ ɛyaɣ nɛ pɩwɩlɩɣ se pɩtalɩ sɛtʊ alɩwaatʊ kɛ adhan wɛɛ taa.
		     Halɩ yatʊ taa payana hɩɖɛ nɖɩ se ciŋili, petisa ɖɩ-yɔɔ pɩnaɣ 1550 fransɩɩ kʊnʊŋ taa, kɛlɛ pamila-ɖɩ kɩmɩlʊʊ Itaalii tʊ cɔlɔ moschea.
		 Hɩɖɛ nɖɩ ɖɩlɩna ɖooo Azii sɔsɔʊ taa nɛ pʊ-tɔbʊʊ se potukuna kiɖe nɛ tɛtʊ nɛ pɩwɩlɩ se pɩkɛ Ɛsɔ tɛɛ pilimu.
		 Arabɩ kʊnʊŋ taa tɔmpiye masjid nɖɩ ɖɩ-tɔbʊʊ se Ɛsɔ sɛtʊ yɔ lɩna lakaɣ sajada cɔlɔ (kiɖe kɔyɔ s-j-d nɛ pʊ-tɔbʊʊ se ɛyʊ eluŋi) nɛ pɩkɛ wɛtʊ ndʊ palakɩ atɩma alɩwaatʊ yɔ.
		   Pɩtɩŋna tɔmʊʊ nakʊyʊ pɔyɔɔda-kʊ Mahomet yɔɔ, se tɛtʊ tɩŋa kenkeŋ kɛ ciŋili kɛlɛ pɩlaŋ nɛ ɖenɖe koboyaɣ tɔyaa yɔ fɛyɩ pɩ-taa.
		 Malɩŋ tɩnaa tɛ lɛ kajalaɣ ciŋili kaakɛ masjid al-Haram, paasɩ-kʊ ɖɔɖɔ nɛ hɩɖɛ ɖɩ nɛ yɔ Kaaba kɛ Mɛkɩ tɛtʊ taa, pɔtɔŋ se pʊwɛʊ ɛzɩ Aɖam kaamana-kʊ, nɛ pʊwayi yɔ Abraham ɖanɩɣ-kʊ maʊ ɛ nɛ ɛ-pɩyalʊ sɔsɔ Ismaël pɩlɩna Ɛsɔ paɣtʊ yɔɔ.
		 Ciŋili kɩbɩnʊʊ naalɛ ŋgʊ kɛlɛ al-Aqsa ñɩŋʊ.
		  Malɩŋ nɔsɩ hɔkʊʊ fenaɣ nakʊ ñɩŋa tɛ lɛ, (arabɩ kʊnʊŋ taa lɛ رمضان), fenaɣ ŋga kakɩlɩna kele kele malɩŋ tɩnaa tɛ, pɔtɔkɩ-tʊ wɛɛ ndɩ ndɩ taa.
		 Ɖɔɖɔ malɩŋ ñɩmba hɔkʊʊ nɔsɩ nakʊ fenaɣ kɩyakɩŋ, ciŋili naa mʊ ɖanaɣ tɔɔnasɩ (iftar) alɩwaatʊ ndʊ wɩsɩ ɖʊʊ yɔ nɛ atɩma naananza evemiye taa, maghrib.
Wikipedia		Ciŋili		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ci%C5%8Bili		Iizilaam, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Ɛsɔ sɛʋ
		Lɛtonii kɛna Erɔpʊ ilemiye nɛ hayʊ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛ Erɔpʊ ajɛya kɩkpɛndʊ ŋgbɛyɛ taa agoza fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 2004.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ teŋgu ŋgʊ payaɣ-kʊ se Palɩtikɩ yɔ kɩ-cɔlɔ kpɛɛɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ ajɛya wena payaɣ-yɛ se Palɩtɩ yɔ nɛ awɛ naatozo yɔ a-taa.
		 Hadɛkiŋ lɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Lituyanii ɖɩwɛna piyele nɛ hayʊ kiŋ lɛ, ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ ɖɩ se Ɛsɩtoonii yɔ ɖɩɖɩ ñɛwɛna.
		 Lɛtonii ɛjaɖɛ nɛ Ruusii pasɩna ɖama kamaɣ kɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa piyele wɩsɩ ɖɩlɩyɛtaa nɛ hadɛ kiŋ lɛ ɖɩnɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Piyeloorusii yɔ pasɩna ɖama kamaɣ.
		 Pɩkpaɣna pɩnaɣ 1991 nɛ 2011 yɔ, Lɛtonii ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa halaa pasa lʊlʊʊ ɛzɩ 23 % nɛ ɛyaa takɩlɩ kʊyʊ pa-ɛjɛya taa se powoki peeɖe siŋŋŋ.
		 Pamaza Lɛtonii ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 64 597 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe talɩɣ ɛzɩ 1,5 yɔ kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2014 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 2 001 468 yɔ; pʊtɔbʊʊ se papɩzɩɣ pana ɛyaa ɛzɩ yɔ 31 yɔ kɛ km2 taa.
		 Kamɩŋ fenaɣ 18 pɩnaɣ 1918 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ ɛlɛ agoza fenaɣ 1990 kɛ ɖɩwɛ ɖɩ-tɩ yɔɔ siŋŋŋ.
		 Payaɣ Lɛtonii ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Raimonds Vējonis nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina ñʊʊdʊ kɩfalʊ payaɣ se Māris Kučinskis.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ Lɛɛtɔŋ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Riiga.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +371 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Pakpazʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ kɩɖaʊ kɛdɛɛka nɛ pɛtɛ lɛ, pocosuu se Ɛsɔ, wazɩ Lɛtonii.
		 Liidiye nɖɩ pɔtɔkjɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se Eroo.
Wikipedia		Lɛtonii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%9Btonii		Ajɛya, Lɛtonii
		Vladimir Vladimirovitch Poutine kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Ruusii yɔ ɖɩ-tɛtʋ taa pɩɣa yaa Ruusii ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ lɔŋ tʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ kɛ Ruusii ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Ɛwɛ n̄amtʋ ɛ-tabalaa cɔlɔ nɛ ɛ-caanaa nɛ ɛ-ɖɩcaɣyɛ taa mba cɔlɔ tɩna ɛsɩndaa payɩ.
		 Ɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛna maɣzɩm siŋŋ yɔ.
		 Palʋla Vladimir Poutine kɛ Aloma fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ lʋbɛ (7) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1952 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔ, nɖɩ-ɩ payaɣ size Léningrad egeetiye.
		 Ɖajaa sɔsɔ Vladimir Poutine ɛnɛ, ɛkɛ abalʋ.
		 Abalʋ weyi ɛkɛ politiki tʋmɩyɛ laɖʋ sɔsɔ kpim kpim nɔɔyʋ yɔ.
		 Vladimir Poutine kɛ Ruusii ɛjaɖɛ kewiyaɣ taa tʋmɩyɛ laɖʋ.
		 Samaɣ yaa sakɩyɛ sɩmaŋ mbʋ size pɩtasɩɩna-ɩ politiki labʋ nɛ cɔʋʋ yem, ɛlɛ ɛlakɩ tʋmɩyɛ ɖɔɖɔ kewiyaɣ taa Ruusii ɛjaɖɛ mʋndʋsʋʋ wobinaʋ nɛ ɛsɩnda.
		 Ɖajaa Vladimir Poutine kɛ, Ruusii kewiyaɣ n̄ʋʋ tʋ yaa kewiyaɣ ninɖiu sɔsɔ kɛ pɩnaɣ 1999 n̄ɩŋga pɩkɔɔ pɩsɩɩna pɩnaɣ 2000 n̄ɩŋga.
		 Ɛɖɔka kewiyaɣ tʋmɩyɛ ɖɩnɛ camɩyɛ nɛ taaleleŋ.
		 Pɩyɔɔ yɔɔ patasa-ɩ lɩzʋʋ kewiyaɣ ŋga ka-n̄ʋʋ tʋ kɛ pɩnaɣ 2008 pɩkɔɔ pɩsɩɩna pɩnaɣ 2012 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ, ajɛɛ kpɛndʋ yaa yozuu n̄ʋʋ tʋ kɛ Ruusii ɛjaɖɛ taa peeɖe kɛ alɩwaatʋ ndʋ paaɖɔŋga n̄ɔzʋʋ size palɩzɩ ɖɔkʋyʋʋ kɩfalʋʋ kewiyaɣ ŋgbɛ nɖɩ ɖɩ-taa siŋŋ yɔ.
		 Ɛnʋ kaacana se pɩcɔ, palɩzɩ kɩfalʋ.
		 Pɩɩkɛ pɩnaɣ 1999 n̄ɩŋga nɛ pɩɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 2000 n̄ɩŋga taa.
		 Kewiyaɣ taa mba caɣ yaa laba kedizaɣ lɛ, palɩzɩ size ɛkɛ ajɛɛ kpɛndʋ yaa yozuu n̄ʋʋ tʋ Ruusii ɛjaɖɛ taa peeɖe kɛ pɩnaɣ 2000 n̄ɩŋga pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 2008 n̄ɩŋga nɛ e-kewiitu sɩna-ɩ pɩnaɣ 2012 n̄ɩŋga.
		 Ɖajaa sɔsɔ Vladimirovitch Poutine kɛ ŋgbɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size K.
		G.
		B  yɔ ɖɩ-taa tʋmɩyɛ laɖʋ ɖɔɖɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ lɔŋ tʋ nɛ politiki tʋ Vladimir Poutine ɛnɛ, ɛ-caa payaɣ size Spiridonovitch Poutine (1911-1999).
		 Vladimir Poutine ɖoo payaɣ size Maria Ivanovna Poutina (1911-1998).
Wikipedia		Vladimir Poutine		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Vladimir_Poutine		Main category, Abalaa sɔsaa, Politiki laɖaa, Ruusii, Ɛyaa sɔsaa
		Amerika tɛtʋ wandamm tɛyɩ hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ naalɛ.
		 Amerika nɛ hayi wɛɛ nɛ Amerika nɛ hadɛ ñɛwɛɛ.
		  Amerika nɛ hayi tɛtʋ tɔm ɖɩyɔɔdʋʋ cɩnɛ.
		 Lɩŋamɩŋ cɔ Amerika nɛ hayi tɛtʋ pɩta.
		 Ɖɩnaɣ Pasifiki teŋgu nɛ Amerika nɛ hayi wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa.
		 Piyele nɛ tɛtʋ ndʋ nɛ tɩ-hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa lɛ, ɖɩna Arɩtiki teŋgu.
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa lɛ, Atlantique teŋgu ñɛwɛna.
		 Amerika hɛkʋ tɛ tɛtʋ tɔnaɣ yaa tɛtʋ pɩlɩŋaɣ natʋyʋ tamasɩna Amerika nɛ hayi tɛtʋ nɛ Amerika nɛ hadɛ tɛtʋ.
		   Ageeta wena payaɣ se Karayiibɩ waa (Caraïbes) yɔ, awɛ Amerika nɛ hayi tɛtʋ taa.
		 Ajɛya wena awɛ Amerika nɛ hayi yɔ, a-hɩla yɔ : Groenland nɛ Kanada nɛ Etaazuunii nɛ Bermudes nɛ Mɛkɩsiiki nɛ tɛtʋ ndɩ ndɩ ndʋ lɩm cɔ-tʋ nɛ pɩta yɔ.
		 Tʋtʋ yɔ : Vancouver nɛ Reine-Charlotte nɛ Prince-Édouard nɛ Terre-Neuve nɛ Cap-Breton nɛ Ellesmere nɛ Baffin nɛ Victoria nɛ Saint-Pierre-et-Miquelon nɛ Aléoutiennes nɛ Alaska.
		   Amerika hɛkʋ taa ajɛya wena awɛɛ yɔ, alɛɛ yɔ : Kuwatemala nɛ Belize nɛ Honduras nɛ Salvador nɛ Nicaragua nɛ Costa Rica nɛ Panama nɛ Kuubaa nɛ Jamaïque nɛ République Dominicaine ….
Wikipedia		Amerika nɛ hayi tɛtʋ wandamm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Amerika_n%C9%9B_hayi_t%C9%9Bt%CA%8B_wandamm		Main category, Tɛtʋ wandamm
		Ɖomba ɛwaɣ kɛ ɖombiye sɔsɔyɛ pilibili.
		 Pʊŋ sɔsɔŋ ñʊŋ taa ɖɩmaɣ paɣyɛ.
		 Ɖomba mʊlʊm sakɩyɛ kpɛndɩna huuye kpɛm nɛ pɩpɩsɩ ɖomba ɛwaɣ.
		 Ɖomba mʊlʊm yuŋ yeki nɛ ɖɩyɔkɩ ɖɩ-tɩ yɔɔ nɛ heelim mbʊ pɩɩwɛ ɖɩ-taa yɔ, pɩlɩɩ.
		 Ɖomba mʊlʊm hɔɔlɩŋ weyi ɛlɩ mbʊ yɔ, ɛɖaɣnɩ ɖama taaɖɩnaʊ nɛ pɩpɩsɩ ɖombiye.
		 Ɖombiye hɔŋ tanɩɩɩ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Tɛtʊ hɔm ɖoŋ yeki nɛ ɖomba ɛwaɣ yoluu nɛ kekpeŋ cɔɔɔ kɛjɛlɛnzɩ yaa hɔɔlɩŋ weyi ɛwɛ kpilaaa yɔ ɛ-yɔɔ.
		 Payaʊ nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «glacier» yɔ, pɩlɩna fransɩ ɛjaɖɛ tɛtʊ ndʊ payaɣ se «francoprovencal» yɔ tɩ-ŋsʊlʊmɩyɛ naɖɩyɛ taa.
		 Ɖooo kpaɖʊʊ hiu nɛ naanza ñɩŋgʊ taa tɔmbiye nɖɩ ɖɩlɩwa.
		 Suwisi ɛjaɖɛ kanton nakʊyʊ taa ɖɩlɩwa.
		 Toovenum lɛ, tɔmbiye «Glacier» ñalɩna laatɛɛ kʊnʊŋ tɔmbiye «glaciarium» cɔlɔ.
		 Tɔmbiye glaciarium kɔmna ɖɩpɩsɩ tɔmbiye glacia.
		 Ɛlɛ, sɔnɔ tɔmbiye nɖɩ ɖɩpɩsɩna tɔmbiye glacies («glace»,«glaçon»).
		 Ɛlɛ, pɩkpana kpaɖʊʊ hiu nɛ lutozo hɛkʊ nɛ hɛkʊ lɛ, fransɩ ɛjaɖɛ taa ɛyaa ñɔsɔɔlɩ yaʊ tɔmbiye «glacière» nɛ pɩkɩlɩ.
		 Tɛtʊ yɔɔ cɩnɛ lɩm mbʊ payaɣ se leleŋ lɩm (eaux douces) yɔ, pɩ-mɩnʊʊ yɔɔ lɛ, ɖomba ɛwasɩ kpakɩɣ hɔɔlɩŋ 70 mpilim.
		 Ɖomba ɛwasɩ mʊʊ hɔɔlʊʊ sɔsɔʊ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ mbʊ payaɣ se kriosifɛɛrɩ (cryosphère) yɔ pʊ-hɔɔlʊʊʊ taa.
Wikipedia		Ɖomba ɛwaɣ (glacier)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89omba_%C9%9Bwa%C9%A3_(glacier)		Main category, Tɛtʋ maʋ tʋʋzʋʋ lɛɣtʋ
		Henri 8 (palʊla-ɩ Henry liɖe, mɩsɩgʊm fenaɣ kɩyakʊ 28 pɩnaɣ 1491 ŋtalɩ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 28 pɩnaɣ 1547) ɛɛkɛ Angleterre nɛ Irlande ajɛyɛ wiyaʊ pɩnaɣ 1509 pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛsɩm.
		 Tɔm hʊʊ taa paɣtʊ naa ndɩ ndɩ nɛ cɔɔcɩ paɣtʊ pɩlɩna ɛ-kajalaɣ nesi ɖɔkʊʊ nɛ Aragon Cathérine  nɛ pɩtɛ ɖɩzɩtʊ tɩna pɩnaɣ 1534 alɩwaatʊ taa mbʊ pɩlaba nɛ Angleterre cɔɔcɩ nɛ Room nɛ Ɛnglɩsɩ lɛɣzɩtʊ paya ɖama yɔ.
		 Henri 8 cɔna tɛyɩtʊ ndʊ nɛ ɛdɩzɩɣ mʊwanɩ waa kuduyuŋ nɛ pɩtɩŋna pʊyɔɔ nɛ patasɩ-ɩ haʊ Ɛsɔ tɔɔnaɣ.
		 Ɛlɛ paa mbʊ yɔ ɛɖɔka kpam katoliki Ɛsɔ tɔm nɛ ɛkandʊʊ tɩ-yɔɔ.
		 Henri 8 kpaɣ hala pɩtalɩ tam kɩgbanzɩ nɛ halɩ eyele pakʊ pa-taa naalɛ, Anne Boleyn nɛ Howard Cathérine.
		  Palʊla-ɩ Placentia kewiyaɣ ɖɩɣa taa mɩsɩgʊm fenaɣ kɩyakʊ 28 pɩnaɣ 1491, Henri Tudor kɛnɛ pɩɣa natozo ŋga nɛ naalɛ ŋga kɛ wiyaʊ Henri 7 tʊ cɔlɔ nɛ Elizabeth York tʊ cɔlɔ.
		 Ɖalaa nɛ kɔɔnaa loɖo taka taa lɛ,natozo (Arthur de Galles, Marguerite nɛ Marie ) yeke talɩna akpadayɩtʊ nɔɔ yɔɔ.
		 Exeter Episikɔpʊ sɔna-ɩ Ɛsɔ tɛ lɩm ɛnʊ payaɣ se Richard Fox kɛ Françis D’Assise cɔɔcɩ kpaŋ taa.
		 Arthur sɩ tuda, nɛ pekpkuu ɛzɩ kpezɩ wɩlaɣ kʊdɔŋ ɛsɩbɩna, ɛɛwɛna pɩnzɩ 15, [[ɖomaɣ fenaɣ][ taa pɩnaɣ 1502 alɩwaatʊ taa, mbʊ lɛ, pɩlaba kpɩtaŋ nɛɛlɛ lɛ ɛɖɔkʊ nesi ɛ-nɛ Cathérine yɔ lɛ.
		 Ɛ-tʊma nɛ ɛ-doŋ tɩŋa payɩ pakpaɣ pɛcɛlɛ Henri ɛlɛ ñawɛna pɩnzɩ 10 nɛ epɩsɩ Cornoua wiyaʊ aloma fenaɣ taa nɛ ɛkɛ wiyaʊ pɩɣa Galles taa nɛ Chester taa [[lɛlaɣ fenaɣ[[ pɩnaɣ 1503.
		 Henri 7 cɛyɩ ɛ-tɩ se ɛtamsɩ ɛɛgbaɣdɩyɛ nɛ Angleterre nɛ [Ɛsɩpañɔɔlɩ]] ɛjaɖɛ nɛ ɛmaɣzɩ se ɛkpaɣ Catherine halʊ nɛ ɛcɛlɛ henri.
		 Cɔɔcɩ paɣtʊ ɛhaɣ waɖɛ se nesi ɖɔkʊ ɛwɛɛ ɛyaa kʊyʊma hɛkʊ ɛzɩ liɖe kʊyʊmɖɩyɛ taa ŋgʊ Henri 7 nɛ Ɛsɩpañɔɔlɩ ɛjaɖɛ taa caɣyʊ kaama takayaɣ papa nɛ pɔpɔzi-ɩ se ɛha waɖɛ nɛ pataña cɔɔcɩ paɣtʊ ndʊ.
		 Papa tisi nɛ ɛha waɖɛ nɖɩ.
		 Henri kizi se pata wɛɛ ɖama cɔlɔ, ŋgʊ Isabelle1 sɩm pɩnaɣ 1504 taa nɛ kpeɣlaɣ lɛɣzɩtʊ kɔŋna tɛyɩŋ mbʊ lɛ, pɩla kaɖɛ.
		   Henri 7 sɩbɩna kpeziwɩlaɣ kʊdɔŋ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 22 pɩnaɣ 1509, evebupɩɣa Henri kpaɣ kpeɣlaɣ nɛ paya-ɩ se Henri 3 tʊ.
		 Pepima ɛ-caa kpa lɛ, agoza fenaɣ kɩyakʊ 10, esusi ɛ-tɛ nesi ɖɔkʊʊ tɔm nɛ Cathérine nɛ ɛtɔŋ se paa papa ha waɖɛ nɖɩ ɖɩtatɩɩcaɣda camɩyɛ kɔyɔ.
		 Papazɩ ñɔɔzʊʊ nesi ɖɔkʊʊ lɩmaɣza François Assise kpaŋ taa Greenwich.
Wikipedia		Henry 8 (Anglɩtɛɛrɩ tɛ wiyaʋ)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Henry_8_(Angl%C9%A9t%C9%9B%C9%9Br%C9%A9_t%C9%9B_wiya%CA%8B)		Main category
		Pirmaanii kɛna Azii hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩwɛnawɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kiŋ yɔ kɩ-taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ajɛya wena ana-ɖɩ pazɩ ɖama kamasɩ yɔ, anaa yɔ: Paŋgladɛsɩ, Siini, Ɛndɩ, Lawɔsɩ nɛ Tayɩlandɩ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ lɩm nabʊyʊ cɔ-ɖɩ nɛ pɩta nɛ ɛyʊ naɣ hadɛ kiŋ Andamanɩ Teŋgu nɛ Pɛŋgalɩ Teŋgu ñɛwɛna wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hadɛ kiŋ.
		  Lɩm kolonzi kpeekpe ɖaɣlakɩŋ tala ɛzɩ kilomɛtanaa 2 000 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖinɛ tɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Neyipidʊ.
		 Pakpazʊ kɩɖaʊ kɛdɛɛka nɛ pɛtɛ lɛ, pɔyɔɔdɩɣ se: laŋhɛzɩyɛ wɛ wezuu ŋgʊ pɔñɔɔzɩ-kʊ camɩyɛ sɩŋŋŋ yɔ kɩ-taa nɛ ɖi-kɩɖaʊ kɛdɛɛka wondʊ yɔ se: Ɖɩkaɣ sɔɔlʊʊ Pirmaanii paa ɖooye.
		 Pɩnaɣ 2014 taa paakala ɛyaa kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa clɛ, paakpɛnda 51 419 420.
		 Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se kiyati.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ sukulinaa taa yɔ ŋgʊ lɛ Pirmaanɩ.
Wikipedia		Pirmaanii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pirmaanii		Aazii, Ajɛya, Pirimanii
		Fɔsɩfɔrɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi pasɩma-ɩ nɛ ɛ-ñʊʊ mayaɣ 15 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ P.
		 Fɔsɩfɔrɩ tomnaɣ yem wɛna tɔlɩm ndɩ ndɩ, kʊlʊmʊm caʊʊ, pɩsɛɛ cɩɩŋ kpɛdɩŋ yɔɔ.
		 Camɩyɛ kele kele, fɔsɩfɔrɩ kʊlʊmʊʊ wɛ ñalala.
		 Wɛtʊ kɩsɛmtʊ nɛ kɩkpɛɛdɩtʊ pɩzɩɣ pɩkɛ mʊlʊm yaa ɖɔmbɩyɛ.
		 Hɩɖɛ nɖɩ ɖɩlɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa se φώσφορος (phosphoros), pʊ-tɔbʊʊ se weyi ɛwɛna mʊntʊsʊʊ yɔ nɛ ɛyɔɔdʊʊ wɩsɩ cɔʊʊ tɩɩŋa Venus tɔm, ɖiyiyu tɩɩŋga.
		 Kiɖe nɖɩ pɛcɛla-ɖɩ pɩlɩna mbʊ se fɔsɩfɔrɩ lɩzɩɣ mʊntʊsʊʊ kʊlʊmʊʊ ŋgʊ kɩnaɣ cɩkpɛndʊʊ taa yɔ alɩwaatʊ ndʊ ɛwɛɣ helim taa yem yɔ, pɩlɩna kpɛlɩ mʊntʊsʊʊ yɔɔ.
		 Pɩtɩŋna ɛzɩma kɩjɛyɩɣ pʊtʊ ɛyʊ fezuu labʊ taa pɩkɩlɩ pʊtʊnaa lalaa mbʊ lɛ, ONU nɛ lɛɣtʊ kpɛlɛkʊʊ tʊma tɩnaa tɔ mbʊ se ɛkɛ kajalaɣ tɛtɛɛ ñɩm mbʊ pʊmʊnaa se pɛkpɛlɛkɩ ɛ-tɔsʊʊ labʊ nɛ pʊcɔɔ camɩyɛ.
		   Alɩwaatʊ ndʊ palɩ fɔsɩfɔrɩ yɔɔ yɔ, pʊtʊnaa hiu nɛ naatozo yeke kaatɛmna wɛʊ ( ɖɩnaɣ-wɛ pɩtɛɛ kpata yɔɔ), ŋgʊ sɔnɔ yɔ pʊtʊnaa mɩnʊʊ nɛ hiu nɛ lutozo wɛna (ŋpɩzɩɣ ŋwili kpɛlɩ pʊtʊnaa pɩlʊʊ cɛŋga yɔɔ).
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ pʊtʊnaa lɛɛlaa yɔɔ pasɩma-ɩ pɩlɩna Lavoisier tʊma yɔɔ pɩnzɩ cabɩ wayi.
		  Pʊtʊnaa mba patɩla alɩwaatʊ ndʊ palɩ fɔsɩfɔrɩ yɔɔ yɔ mba yɔɔ, C patatɩlɩ ɛ-pɩnaɣ, S ɖɔɖɔ mbʊ, Cu pɩnaɣ -5000, Au pɩnaɣ -3000, Ag pɩnaɣ -3000, Fe pɩnaɣ -2500, Sn pɩnaɣ -2100, Sb pɩnaɣ -1600, Hg pɩnaɣ -1500, Pb pɩnaɣ -1000, As pɩnaɣ 1250, Zn pɩnaɣ 1500 nɛ Bi pɩnaɣ 1500.
		 Ɛyaa mba palɩ pɔ-yɔɔ mbʊ yɔ paha-wɛ hɩla ndɩ ndɩ, Phosphorus fulgurans yaa Lumen conflans (Kunckel), Noctiluca aërea (Boyle), mʊntʊsʊʊ kɩkpɩndʊʊ yaa ɖɔɖɔ Fɔsɩfɔrɩ igneus nɛ Fɔsɩfɔrɩ pyropus ɛlɛ Leibnitz cɔlɔ.
		 Hɩla ana atɩŋga payi mbʊ yɔ pɩlɩna ɛzɩma ɛhaɣ mʊntʊsʊʊ alɩwaatʊ ndʊ ɛmʊ miŋ helim taa yem yɔ.
		  Pʊtʊ ɛnʊ palɩɣ ɛ-yɔɔ pɩtɩŋna ñɩɣlɩm pɩsʊʊ tʊmɩyɛ tʊ Hennig Brandt ɛkɛ Caama tʊ pɩnaɣ 1669 pɩtɩŋna hɩm yɔɔ.
		 Lɩmaɣza acaɣ mɛɛsaɣ tɛ pileɖi, ɛlɛ paa pɩɩkɛ ɛzɩma yɔɔ, kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Caama tʊ Jean Kunckel nɛ tomnasɩ ɖɔnɛ tʊmɩyɛ tʊ ɛlɛ ñɛkɛ Ɛnglɩsɩ tʊ Robert Boyle pɩza pañɩnɩ pɩnzɩ sakɩyɛ nɛ patɩlɩ pʊ-tɔbʊʊ nɛ pʊ-nɔɔ nɔmɔŋ.
Wikipedia		Fɔsɩfɔrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/F%C9%94s%C9%A9f%C9%94r%C9%A9		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Pɩnaɣ 2000 kɛ pɩnaɣ 2000 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 2000 kɛŋna 100 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1999 nɛ 2001 hɛkʋ taa.
Wikipedia		2000		https://kbp.wikipedia.org/wiki/2000		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Marɔkɩ kɛna Afrika nɛ hayʊ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔ Raabaa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ taa makɩɣna 710 850 km² nɛ pakalɩ ɛyaa kɛ pɩnaɣ 2014 lɛ patalɩ ɛzɩ miliyɔɔnaa 34 yɔ.
		 Palaba kɩgalɩʊ kɛ pɩnaɣ 2014 ɛlɛ pana se Maarɔkɩ ɛjaɖɛ taa ɛyaa kpɛnda miliyɔɔnaa 33,8.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ talɩ ɛzɩ hiuwaa naatozo yɔ nɛ paa tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa ɖɛ ɛzɩ kutokiŋ mɩnɩʊ yɔ.
		 Peeɖe malɩŋ kɩlɩna ɖɔʊ nɛ patala ɛzɩ 99 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ yɔ.
		 Tɛʊ feŋ lɛ pucʊʊtʊ yem: malɩŋ woki ciŋgirinaa taa tam kagbanzɩ ɛzɩ Mohamet pɔzɩɣ yɔ.
		 Fransɩ kɛ pɔyɔɔdɩɣ peeɖe.
		 Ŋgʊ pawɩlɩɣ sukilinaa taa kpaɣ ɖaŋ kʊɖʊmʊʊ yaa hɛkʊ taa sukuli pɩtalɩ sukulinaa sɔsɔŋ taa.
		 Pɔyɔɔdɩɣ ɖɔdɖɔ ɛsɩpañɔlɩ, aŋgilisi, caama nɛ itaalɩ.
		 Pɩkɛna kɩjɛyʊʊ kɛ paa pʊɣa ŋgaalɛ se kowolo sukuili.
		 Pɩkilɩna pɩya nzɩ sɩwɛna pɩnzɩ looɖo pɩsɩna hiu nɛ kagbanzɩ.
		 Pɩnzɩ 2004 lɛ, mɩnɩʊ yɔɔ ɛyaa 43 taala sukili ɛlɛ pɩnaɣ 2012 taa lɛ mɩnɩʊ yɔɔ ɛyaa 28 towobina sukuli.
		  Tɔnʊʊ taa hayɩɣ nʊmɔʊ taa lɛ Marɔɔkɩ wɛ ɖɔŋ: Said Aouita kɛna efebu weyi ɛɖɛwaɣ nɔɔ kɛ seɣa taa mɛtanaa 1 500, 2 000, 3 000 nɛ 5 000 yɔ; Nawal El Moutawakel ñɛkɛna pɛlɛɣ weyi ɛkɛna Afrika taa kacalaɣ halɩbʊwa ŋga kamʊ ɔɔrɩ lɩyʊʊ kɛ hasʊʊ taa yɔ.
		 Nawal El Moutawakel ñawaba seɣa keteŋa kpeekpe taa ɖɔɖɔ.
		 Hicham Arazi ñɛkɛna efebu weyi ɛwaba teniisi  ɖɔɖɔ yɔ.
		 Badr Hari ñɛkɛna weyi ɛmakɩna nesi camɩyɛ nɛ payaɣ se kickboxeur K-1 yɔ.
		 Pɩkazɩ Medhi Benatia ñɛkɛna pombo maɖʊ sɔsɔ nɔɔyʊ kɛ Bayern Munich taa.
Wikipedia		Marɔkɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mar%C9%94k%C9%A9		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Marɔkɩ
		Taŋ kewiyaɣ kɩɖ̀ɛzaɣ (Siini taa lɛ, 唐朝,Wade taa lɛ,Wade taa lɛ, T’ang nɛ nabʊyʊ taa lɛ, EFEO taa lɛ, T’ang, Ten) (mɩsɩkʊm fenaɣ, pɩnaɣ 618 ŋtalɩ mɩsɩ kʊm fenaɣ kajalaɣ kɩyakʊ wiye pɩnaɣ 907 taa).
		 Pɩkɛ Siini kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ ŋga kɛlɛza Sui keziyaɣ (pɩnzɩ 581-618 taa yɔ) pʊwayɩ kewisi kɩgbanzɩ nɛ kewiyaɣ ajɛyɛ hiu alɩwaatʊ tɩŋga.
		 Li cejewiye kasɩna ke-kiɖe, nɛ kamʊ kewɩyaɣ alɩwaatʊ ndʊ Sui kewiyaɣ ɖɩma yɔ yaa kɔtɔla yɔ.
		     Kapaɣzɩ alɩwaatʊ ndʊ Siini ɛjaɖɛ kaatɛya pɩɖalɩ halɩ pɩtalɩ 220 nɛ 581 taa yɔ, ɖenɖe keeke Sui kewiyaɣ tobi ŋga kaasɩ kamaɣ yɔ yaa kaatɛma yɔ, kajalaɣ awiya tɩmɩyɛ kaakɛ se pacaɣzɩ ɖiɖi Ampiiri kɩfalʊʊ ŋgʊ pɛkpɛnda yɔ nɛ patasɩ haʊ ɖoŋ ɛzɩ Siini kaawɛʊ ɖoŋ han waa alɩwaatʊ taa yɔ.
		 Pɩla mbʊ nɛ pacaɣ sooci lala ajɛyɛ lɛɛna ñʊʊŋ yɔ caɣʊ hɔɔlʊʊ taa.
		 Taŋ kajalaɣ awiya alɩwaatʊ taa lɛ, (kɔzɩ kɔzɩ Taizon nɛ Wu Zetian nɛ Xuanzon), Siini Ampiiri hiɣ kɩ-tɩ ɖeu nɛ kɩwɛna ɛsakuliye kɩbanɖɛ siŋ.
		    Awiya sɔsaa tapɩzʊʊ ɖaŋgʊʊ pʊcɔlɔ kpɛɣɛ yoŋ weyi eyeba nɛ po-ɖoŋ pa-ajɛyɛ hɔɔlɩŋ yɔ ñɩna yɔɔ, ɛlɛ, paa pɩtakɔŋna cɛyɩtʊ pɛ-tɛ Ampiiri ɛsɩnda ɖɛnaʊ yɔ kɔyɔ, pɩlɩna ɛyaa tɛ ɖɔʊ sakɩyɛ sakɩyɛ tɔsʊʊ huu pɩtɩŋna Hadɛ yɔɔ Ajɛyɛ yɔɔ.
		 Yoŋ sɔsɔŋ nɩɩyɛ wayi kɛ wayi wayi kpaɣɖɩŋ 9 ŋgʊ alɩwaatʊ taa, Taŋgi kewiyaɣ ɖɩɣ pɩnaɣ 907 taa ŋgʊ pɩ-tɛ alɩwaatʊ taa lɛ, patɛyɩ ɛ-tɛ Ampiiri yʊkpɩlɛɛ.
		  Politiki tɛ ɛsɩnda nɛ samaɣ nɛ tɔsʊʊ huu nɛ lɛɣtʊ sɩm wɛɛ ana a-taa kayeba nɛ tɔm kɛɖɩyaa maɣzɩ nɛ pɔtɔ se Siini ɛjaɖɛ sʊ alɩwaatʊ kɩfatʊ taa, ndʊ tɩwɩlaɣ Soŋ kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ (pɩnzɩ 960 ŋtalɩ 1272 alɩwaatʊ) ŋgʊ kikpeɣla Siini ɛjaɖɛ kpaɣɖɩŋ cabɩ pʊcɔ Taŋ kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ ɖɩɣ.
		  Lɛɛzɩtʊ yuŋ ndʊ sakɩyɛ lɩ Taŋ kewiyaɣ alɩwaatʊ taa, pata kɛlɛ ɖeɣa taɣtʊ tʊmɩyɛ matʊ.
		 Ɛsɔ sɛtʊ hɔɔlʊʊ taa lɛ, mʊntʊsʊʊ Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ ndɩ ɖɩya se bʊdɩyɩsɩmɩ hiɣ tɩlasɩ sakɩyɛ Siini ɛsakuliye cɔlɔ.
Wikipedia		Taŋ Kewiyaɣ Kɩɖɛzaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ta%C5%8B_Kewiya%C9%A3_K%C9%A9%C9%96%C9%9Bza%C9%A3		Main category, Caanaʋ tɔm, Siini
		Ɖom, pɩkɛ pɩyʊ mbʊ pʊkɔŋa pɩ-tɩ yɔ nɛ pɩkɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa ɛyʊ ɛɛtasɩɣ ɛ-lɩmaɣza naʊʊ yɔ (kɛlɛ pɔtɔtɔ se ɛɛnɩɣ) nɛ ɛjaɖɛ yɔɔ mbʊ pɩlakɩ yɔ, nɛ pɩkɛ alɩwaatʊ ndʊ ɛyʊ hola hɛzʊʊ ɖɔɖɔ pazɩ yɔ.
		 Ɖom tɩtɩŋga wɛ ndɩ nɛ yee ɛyʊ ɛwɛ ɖɔkɔtɔ tɛ tʊmɩyɛ ɖɩlaɖɛ kuduyuu tɛɛ pɔsɔkɩ-ɩ ñɩmɩyɛ nɛ edou mbʊ yɔ, ɖom pʊpʊ lɛ paa ŋyaɣ ɛɛnɩɣ, ŋtukuna-ɩ pusuma, ɛɛyɔɔdʊʊ nɛ ɛɛcidiɣ.
		 Halaa nabayɛ ɛɛdou camɩyɛ alɩwaatʊ ndʊ pɛwɛʊ pa-fenasɩ taa yɔ (paaɖou kpem ɛzɩ abalaa yɔ) nɛ pa-taa peɖee lɛ pɩkɔzɩna halaa mba patasɩɣ fenaɣ labʊ yɔ, pʊ-tɔbʊʊ se pakpadɩyaa.
		 Pɩwɛɛ mbʊ ɖɔɖɔ lɛ ɛyaa sʊtɩyaa yaa akpadɩyaa eedou pɩtalɩɣ evepiyaa.
		  Platon ñalɩzɩɣ tɔbʊʊ se kɛ fezuu lambu mʊyʊ.
		 Ɖɔɖɔ ɛyʊ yɔɔ maɣzɩm tʊmɩyɛ tʊ Théophraste kaatɛma maʊʊ takayaɣ nakayɛ paya-kɛ se ɖom nɛ ɖoziye (krɛkɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ taa lɛ Περὶ ὕπνου καὶ ἐνυπνίων ɖooo kpaɣɖʊ 3 pʊcɔ palʊlɩ Yeesuu Krɩstʊ, keɣa maɖʊ ɛlɛ latɛŋ tʊ Virgile ɛ-takayaɣ Énéide kɛtɩna kajalaɣ nabʊyʊ, se patɩlɩ se ɖom wɛna hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ nɛ pɩɩwɛ ɖooo lɔŋ.
		 Kɛlɛ pɔkɔɔ polu anasaayɩ ñɩyʊʊ nakʊyʊ kpaɣɖʊ 20 wɛɛ taa ŋgʊ yebina nɛ patɩlɩ ɖom wɛtʊ.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1937 lɛ hola tɛ maɣzɩm tʊmɩyɛ tʊ Alfred Lee Loomis ɖʊ tʊkaɣ hɔɔlɩŋ nɩnza weyi ɖom wɛna yɔ, ɛnʊ yɔ pɩtɩŋna anasaayɩ ñɩyʊ ŋgʊ kɩ-yɔɔ, A nɛ B pɩkɛ ɖomɖomuu nɛ C ñɛkɛ ɖom ŋñɩɩ nɛ D nɛ E kɔyɔ ɖom sɔsɔm.
		  Ñɩnɩyaa ñɔtɔŋ se pɩyʊ nɔɔyʊ fɛyɩ ɛjaɖɛ nɛ pɩ-ɛsɛ nɛ pʊtʊ ɛnʊ eeɖou kɛlɛ tɛtɛ kpɩna naayɛ ɛzɩ pɔɔ taa sumasi nɛ sumasi nzɩ sɩyɛlʊʊ kadatayaɣ yɔ tɛ lɛ pɩɩlakɩ mbʊ sɩ-sɩ eeɖou kpem.
		 Ɛyaa nabayɛ pɛkɛ ñɩnɩyaa Californi sukuli kɩtɛzʊʊ taa kɛ Los Angeles pɔ-nɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ kɔyɔwɩlɩyʊ sɔsɔ Jerry Siegel, ñapɩzɩ nɛ ɛna se fenaɣ ŋga nɛ pʊcɔ sumasi nzɩ sɩɖʊ lɛ, halɩ ñɩnzɩ eeɖou sakɩyɛ pa nɛ pe-piyaa mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩsaŋ nɛ panaɣ pɔ-tɔyaa nɛ peseɣu.
Wikipedia		Ɖom		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89om		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Ñɩtʊ kʊtɔɔʊ yaa ñɩyʊʊ kʊtɔɔʊ yaa Suu kɛna tɩŋ tɔɔnaɣ ŋga pahayʊ-kɛ ka-hatʊ yɔɔ yɔ.
		 Suu kɛna tɩŋ tɔɔnaɣ ŋga pahayʊ-kɛ ka-ñɩtʊ yaa ka-hatʊ yɔɔ yɔ.
		 Ñɩtʊ kʊtɔɔtʊ tʊnɛ payaɣ-tʊ nɛ fransɩ taa se suu yɔ pɩtɛkɛ ñɩtʊ kʊtɔɔtʊ ndʊ tiɖeke kɛ pʊwɛɛ se payaa mbʊ.
		  Ñɩyʊ kʊtɔɔʊ kʊnɛ pahayʊʊ-kʊ yɔ kɩ-hatʊ yɔɔ pahayɩɣ-kʊ mbʊ pɔyɔɔ yɔ, pɩkɩlɩ ɛzɩ tɩŋ cɔka kʊtɔɔtʊ lɛɛtʊ yɔ pɩlɩɩna tɩ-taa anaɣm yɔɔ.
		 Ñɩtʊ kʊtɔɔtʊ tʊnɛ tɩ-wɛ camɩyɛ lɛfɩɩɩ nɛ papɩzʊ pɔtɔɔ-tʊ lɛŋ yaa pehili-kʊ ɖozi.
		 Ñɩyʊ kʊtɔɔʊ yaa ñɩtʊ kʊtɔɔtʊ yaa ɖɔɖɔ suu wɛ huwa ndɩ ndɩ pɩlɩɩna tɩ-hɛtʊ wɛtʊ yɔɔ yaa tɩ-paɣlɩka yɔɔ.
		 Papɩzʊʊ pɔtɔɔ suu alɩwaaatʊ ndʊ pɛkpɛza-kʊ yɔ yaa papɩzʊʊ pasɩɩ-kʊ nɛ kileɖi cambɩ nɛ pʊcɔ pɔtɔɔ-kʊ.
		 Yee pɩkɛ nikaɣ ŋgbaʊ taa ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛzɩʊ kɔyɔ, pɩwɛɛ se ɛhɔkɩ-ɛ anwa huyuu taa nɛ ɛzɩ ɛlɛ pɩtaaɖɛ kɩyakɩŋ naalɛ yɔɔ se pʊcɔ ɛɛlɩzɩ-ɛ se ɛhilɩ.
		  Ɛlɛ ɛyʊ ɛfɛyɩna nikaɣ ŋgbaʊ kɔyɔ ɛpɩzʊ ɛsɩɩ ɖenɖe nɩkaɣ wɛ camɩyɛ yɔ nɛ pɩtaa wɩlɩ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, lɛŋ ɖeke pɔtɔkɩ.
		 Papɩzʊ pesidi paa nandʊ ndʊ, lɩm ñɩndʊ yaa kuɖoŋgutu yaa ɖɔɖɔ ɛzɩ kpakpasɩ kɩwɩsɩ yaa lɩm ñɩnzɩ; sɔsɔsɩ yaa cikpesi.
		 Ɛlɛ yee pɩkɛ nandʊ ndʊ poɖoŋga yɔɔ yɔ pɩkɩlɩ ɖeu.
Wikipedia		Suu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Suu		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɔɔnasɩ, Ɖozi
		Sophocle kɛ Krɛsɩ tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛfɛyɩ felendu kpataa yaa kaʋ yɔ.
		 Palʋla ɖajaa sɔsɔ Sophocle ɛnʋ kɛ pɩnaɣ 495 n̄ɩŋga taa nɛ pɩcɔ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ.
		 Ɛ-ɛjaɖɛ tɛtʋ taa peeɖe kɛ kooka yaa egeetiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Colone yɔ ɖɩ-taa peeɖe kɛ palʋla ɖajaa ɛnʋ.
		  Ɛkɛ n̄amtʋ pɩɣa ɛ-taabalaa nɛ ɛ-samaɣ ŋga ɛwɛ ka-taa yɔ kɛ-sɩnda.
		 Ɛ-pɩcatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ lɛɣtʋ siŋŋ yɔ.
		 Ɛsɩba pɩnaɣ 406 n̄ɩŋga taa nɛ pɩcɔ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa ɛsɩba yɔ, ɖeɖe tɔm n̄ɩnʋ mayaɣ tabazɩ patɩlɩ keekee.
		 Ɖajaa sɔsɔ Sophocle kɛ maɣzɩm takayasɩ kɩkalasɩ mayʋ tʋmɩyɛ laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ kɛ ɛ-ɛjaɖɛ Krɛsɩ tɛtʋ taa peeɖe.
		 Patʋma aseɣɖe lɩzɩyaa kɔyɔ : ɖajaa sɔsɔ Eschyle, nɛ sɔsɔ Euripide.
		 Ɛkɛ takayasɩ ndɩ ndɩ mayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛlɩza yaa ɛma maɣzɩm takayasɩ kɩkalasɩ nzɩ yɔ, sɩtaɣlʋ ɛzɩ mɩnʋ nɛ pɩtɩnɩ pʋyɔ kɛ mbɩ yɔ.
		 Sɔɔndʋ tɔm yaa sɔɔndʋ pɩyʋ tɔm takayasɩ kɩmamasɩ ɛwakana mazɩtʋ ndɩ ndɩ.
		 Ɛ-hɩɖɛ kʋyaa siŋŋ.
		 Sakɩyɛ sɩmaŋ pɩlɩɩna ɛ-tʋma kɩbana nɛ ɖeu labʋ yɔ.
		 Ɖajaa   sɔsɔ Sophocle caa kɛ payaɣ size Sophilos.
		 Palʋla ɛ-caa kɛ pɩnaɣ 496 nɛ pɩcɔ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ.
		 Lɔŋ weyi ɖajaa sɔsɔ ɛnɛ ɛpaɣlɩna yɔ ɛn̄ɔsɛyɩ kamaɣ fɛyɩ.
Wikipedia		Sophocle		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sophocle		Main category, Abalaa sɔsaa, Krɛsɩ, Takayɩsɩ mayaa, Ɛyaa sɔsaa
		Kajalaɣ you ŋgʋ, kɩlɩ Erɔpʊ tɛtʋ taa sɔɔjanaa hɛkʋ taa.
		 Ɛlɛ, kʋkɔma kɩtaɣna kedeŋa kpeekpe ajɛɛ.
		 Kɩlɩ pɩnaɣ 1914 nɛ kɩwolo kɩsɩɩ tɩnaɣ pɩnaɣ 1918.
		 Ɛlɛ, ɛyʋ ɛcɔna yɔ, ɛnaɣ se kɩtɛtɛ kpataa ajɛɛ naayɛ hɛkʋ taa, kɩwɛ tɛndɛŋa tɛɛ mbʋ a-hɛkʋ taa nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1923 taa.
		 Pʋ-yɔɔ palaba kedizaɣ sɔsaɣ nakɛyɛ Lausanna tɛtʋ taa hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ naanza n̄ɩŋgʋ, pɩnaɣ 1923 taa nɛ pan̄ɩɣ takayɩsɩ taa nesi nɛ pɩwɩlɩ se you tɛma ajɛɛ ana a-hɛkʋ taa.
		     You ŋgʋ kɩkɛ pʋyʋ sɔsɔm mbʋ pɩlaba waaɣ nɛɛlɛ n̄ɩŋga taa yɔ.
		 Ɖooo yɔ, patana kɩ-ɖaɣʋ kaʋ.
		 Kɩnaŋa pɩtɩŋɛ naŋa naŋa.
		 Sɔɔjanaa yona-kʋ siŋŋ.
		 Ɛyaa sakɩyɛ sɩba nɛ wondu sakɩyɛ wɛɛkɩ.
		 Sɔɔjanaa ɛzɩ miiliyɔɔwaa 60 yɔ nɛ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ labana you ŋ́gʋ.
		 You ŋgʋ kɩ-ɖɩlaɖɛ ɛyaa ɛzɩ miiliyɔɔwaa nakʋ mbʋ yɔ sɩba nɛ pʋkʋ ɛyaa ɛzɩ miiliyɔɔwaa nɛɛlɛ mbʋ yɔ.
		 Ɛzaɣtʋ tɔm lɛɛtʋ ndɩ ndɩ laba ɖɔɖɔ you ŋgʋ kɩ-ɖɩlaɖɛ : paɖɩzɩ Aarɩmeenii n̄ɩma pɩnaɣ 1915 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1916 n̄ɩŋga taa.
		 Poyo ɖɔɖɔ kajalaɣ you lɩŋgamʋʋ sɔsɔʋ ŋgʋ payaɣ se "Atlantique" yɔ kɩ-taa pɩnaɣ 1917 taa.
		 Pɩnaɣ ŋga ka-taa ɖɔɖɔ Ruusii ɛjaɖɛ taa n̄ɩma kʋyɩ pɛ-ɛjaɖɛ kewiyaɣ yɔɔ nɛ pɔɖɔɔnɩ ka-taa n̄ɩma nɛ ɖoŋ nɛ sɔsɔ Lénine kpaɣ kpelaɣ nɛ eyele nɛ Rueeii ɛjaɖɛ pɩsɩ Komiinism ɛjaɖɛ.
		 Kʋdɔŋ sɔsɔʋ nakʋyʋ n̄alɩɩ pɩnaɣ 1918 taa nɛ pakʋm-kʋ hɩɖɛ se "Grippe espagnole".
		 Kʋdɔŋ ŋgʋ kʋkʋ ɛyaa ɛzɩ miiliyɔɔwaa niidozo mbʋ yɔ nɛ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ.
		 Pɩtɩŋa payɩ mbʋ piyeba nɛ ɛyaa tɩŋa tɛzɩ liu lɔʋ kpem, pitiba paa anɩ ɛ-nandʋ taa yem yɔɔɔ.
		 Ɛyaa mba paawɛ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa yɔ, pɔtɔsɔɔ you ŋgʋ kʋ-tɔm kaʋ pɩkɔɔ pɩsɩɩna pa-sɩm wiye.
		 You ŋgʋ kiyeba nɛ lɛɣzʋʋ sɔsɔm sakɩyɛ lɩɩ ajɛɛ kominanaa taa.
		 Kɩcɩyɩ ajɛɛ naayɛ hɔɔlɩ ndɩ  ndɩ.
		 Ajɛɛ ana yɔ "Austro-hongrois nɛ Russe nɛ Ottaman pa-ajɛɛ.
		 Mbʋ payaɣaɣ se "Empire allemand" yɔ, pɩtatasɩ wɛʋ.
		 Caama ɛjaɖɛ tatasɩ walʋʋ ɛzɩ ɖooo lɛ.
		 Paɖaɣnɩ lɩzʋʋ Erɔɔpʋ nɛ "Proche-Orient" pɛ-tɛtʋ aŋjaʋnaa kɩfama.
		 Komiinism yaa Temokraasii lɛɣzɩ "Monaarɩsii.
		 Ɖooo mbʋ yɔ, kedeŋa kpeekpe taafɛyɩna ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ kpɛm.
		 Kajalaɣ you lɩna nɛ kɩ-wayɩ kɛ ajɛɛ laba lɩmaɣzɛ se paɖʋ kedeŋa kpeekpe ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩkandɩɣ ɖɩlʋ laŋhɛyɛ yɔɔ.
		 Ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se "Société des Nations (SDN).
		 Mbʋ piyeba nɛ you ŋgʋ kɩlɩɩ yɔ, pʋtɔɖɔɔ, pʋwɛ mamatʋka tɩyɛ.
		 Mɩsɩ kʋm fenaɣ kɩyakʋ 28, pɩnaɣ 1914 n̄ɩŋga taa Bosnie ɛjaɖɛ taa tʋ, ɛwɛ Serbe tɛtʋ taa, payaɣ-ɩ se Gavrilo Princip.
		 Evebu ɛnɛ, ɛkʋ François-Ferdinand nɛ ɛlɛ halʋ.
		 Ŋgʋ abalʋ ɛnɛ ɛkaɣna "austro-hongrois ɛjaɖɛ kpelaɣ kpaɣʋ ɖɩɖɩ n̄ʋʋdʋ sɩm wayɩ.
		 Peeye Caama ɛjaɖɛ seɣti Autriche-Hongrie ɛjaɖɛ se ɖitaasu tɔm ndʋ.
		 Se ɖɩkʋyɩ Serbe tɛtʋ yɔɔ.
		 Pʋ-yɔɔ ajɛɛ ɖoŋ n̄ɩna ndɩ ndɩ paɣzɩ ɖʋʋ taabalɩyɛ nɛ ɖama.
		 Naayɛ n̄atɩnɩɣ Autriche-Hongrie ɛjaɖɛ yɔɔ nɛ lɛlaa n̄atɩnɩ Bosnie n̄ɩnɖɛ yɔɔ.
		 Mbʋʋ pɩlaba nɛ you kɔɔ kɩlɩɩ ajɛɛ ana a-hɛkʋ taa.
		 Ŋgʋ ajɛɛ ana a-taa sakɩyɛ kɛwɛ tɛtʋ ndɩ ndɩ ajɛɛ n̄ʋŋ yɔɔ.
		 Pʋ-yɔɔ you ŋgʋ kɩkɔma kɩtaɣna kedeŋa kpeekpe.
Wikipedia		Kedeŋa yɔɔ kajalaɣ you		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kede%C5%8Ba_y%C9%94%C9%94_kajala%C9%A3_you		Main category, Caanaʋ tɔm, Lɛɛlɛyɔ tɔm, Yoŋ
		Caŋgayɩ kɛna Siini ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ tɩ-hɛkʊ taa ɛyaa kɩla ɖɔʊ yɔ.
		 Payaʊ se caŋgayɩ yɔ, kabɩyɛ kʊnʊŋ taa lɛ, pʊtɔbʊʊ se « teŋu yɔɔ ».
		 Pɩnaɣ 2012 taa paakalɩ ɛyaa lɛ, pɛkpɛnda ɛyaa ɛzɩ miliyɔɔnaa 18 500 000 nɛ tɩ-walanzɩ landammm taa wɛ ɛkɩtaarɩnaa 634 000 yaa kilomɛtanaa 6 340.
		  Caŋgayɩ wɛ lɩm pɔɔ nakayɩ cɔlɔ nɛ payaɣ-kɛ se Yaŋgɩ Jiyaŋgɩ nɛ pɔɔ ŋga ka-lɩm pɩyʊʊ siini teŋu ŋgʊ kɩwɛna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ yɔ kɩ-taa.
		 Payaɣ Caŋgayɩ maalika yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Yang Xiong nɛ ɛ-takayaɣ taa mayʊ kɔyɔ Han Zheng.
		  Ɖooo pɩnzɩ mɩnɩŋ 19 nɛ 20 taa lɛ, Caŋgayɩ tɛtʊ tʊnɛ, ndʊ kaakɛŋna Azii Pasiifiki taa ɖenɖe tɔsʊʊ nɛ ɛsɩndaa wobu kaakɩlɩ wɛʊ yɔ.
		 Pɩkɔma pɩtalɩ alɩwaatʊ ndʊ akɔma nabɛyɩ kɔma nɛ pawadɩ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, tɔsʊʊ ŋgʊ kɩpaɣzɩ pasʊ.
		 Pɩnzɩ 1920 nɛ 1930 taa lɛ, tɛtʊ ndʊ tɩ-taa kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa kɛ ɛsakuliye kaakɩla wɛʊ camɩyɛ.
Wikipedia		Caŋgayɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ca%C5%8Bgay%C9%A9		Aazii, Siini, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Palʊla François d'Assise kɛ Giovanni di Pietro Bernardone tɛtʊ taa kɛ pɩnaɣ 1181 yaa pɩnaɣ 1182.
		 Giovanni di Pietro Bernardone kɛna Itaalii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ natʊyʊ nɛ Asiizi kɛna ɖɔɖɔ kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɖoŋiye cikpeɖe naɖɩyɛ.
		 Asiizi ɖoŋiye taa François ɛnɛ ɛsɩba aloma fenaɣ naatozo pɩnaɣ 1226 nɛ ɛɛwɛna pɩnzɩ 44.
		 Ɛzɩma ɛkɔma ɛlɛɣzɩ ɛ-tɩ yɔ, pɩwɛ kɛlɛʊ yem.
		 Ɛwɛɛ mbʊ lɛ, ɛsɔɔlɩ yɛɖɛ yɛɖɛ lakasɩ nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna evemiye naɖɩyɛ kɛ eɖoza ɖɔziye naɖɩyɛ nɛ epaɣzɩ ɛ-laŋgɩyɛ lɛɣzɩʊ n; ewoki Val di Spoleto cɔɔcɩ taa paaɖooye.
		 François kɛna katolika ŋgbɛyɛ taa layʊ nɛ ɛnʊ lɩzɩna ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ ɖɩ-taa mba se franciscain waa yɔ.
		 Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩwɛna paɣtʊ ndɩ ndɩ nɛ sʊsɔtʊ kɔyɔ Atima, taaleleŋ, Kʊñɔndʊtʊ, Ɛsɔ-tɔm sʊsʊʊ nɛ Sɔɔlɩm kɛ lɛlʊ yɔɔ.
		 Ɛsɩba nɛ pɩla pɩnzɩ naalɛ lɛ, Papa Grégoire IX- tʊ kpa-ɩ kiɖeɖeu kɛ pɩnaɣ 1228 ɛlɛ Aloma fenaɣ naanza wiye kɛ pɔtɔkɩ ɛ-kazandʊ.
		    François d'Assise kʊyaa lɛ, pɩnzɩ 1190 taa, ɛlaba sukuli kɛ San Gergio nɛ ɛkpɛlɛkɩ Latɛŋ kʊnʊŋ.
		 Ɛlakʊ-kʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, pɩɩwɛɛ se ɛlɛɣzɩ ɛ-caa ɛ-tʊmɩyɛ taa.
		 Pɩyenina ɛlɩɩ sukuli kɛ pɩnzɩ 14 taa nɛ ɛpaɣzɩ tadɩyɛ.
		 E-sukuli lɩʊ wayɩ kɛ you nakʊyu ñalɩwa nɛ kɩ-taa kɛ pɔtɔ-ɩ salaka kɛ Kamɩŋ fenaɣ pɩnaɣ 1202.
		 Peeɖe kɛ ɛwɛ nɛ ɛ-caa hɛyɩu liidiye nɛ pʊcɔ palɩzɩ-ɩ ka-taa.
Wikipedia		François Assise tʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois_Assise_t%CA%8B		Main category
		Pɩnaɣ 1984 kɛ pɩnaɣ 1984 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1984 kɛŋna 84 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1983 nɛ 1985 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1984		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1984		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Stephen Bantu Biko kɩlɩʋ yaa hɩɖɛ lɛɛɖɛ kɛlɛ Steve Biko.
		 Abalʋ ɛnɛ, ɛkɛ Afrika Hadɛ Kiŋ tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ lɔŋ tʋ sɔsɔ siŋŋ nɔɔyʋ.
		 Ɖajaa ɛnɛ, palʋla-ɩ saŋayɩŋ fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ hiu nɛ lutozo (18) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1946 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔ, nɖɩ payaɣ size King William's Town egeetiye.
		 Egeetiye ɖɩnɛ, ɖɩwɛ Cap ɛjaɖɛ hɔɔlʋʋ taa.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛsɩba salaŋ fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ hiu nɛ naalɛ (12) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1977 n̄ɩŋga taa.
		 Pɩnzɩ hiŋ naadozo yaa niidozo nɛ kʋɖʋm (31).
		 Ɛ-pɩcatʋ alɩwaatʋ taa pɩkɔɔ pɩsɩɩna evebitu taa mbɩ yɔ ɛɛwɛ n̄amtʋ siŋŋ.
		 Ɛn̄anga nɛ pahawa-ɩ n̄amtʋ ɖɔɖɔ camɩyɛ.
		 Ɛkɛ pɩɣa ŋga ɛwɛna sɔlɩm nɛ kawɩlɩʋ ka-tatabala nʋmɔʋ kɩbaŋkʋ yɔ.
		 Ɛ-tɔsɔɔlɩ mba pawɩlɩʋ lalaa kʋn̄ɔmɩŋ yɔ.
		 Mba peniŋ wɛ yɔ, pɔcɔlɔ pɔcɔlɔɔ ɛsɔla caɣʋʋ.
		 Ɛtɔsɔɔlɩ mulum tɩna, nɛ ɛfɛyɩ pana, ɛlɛ nca-ɩ yaa ŋn̄ɩna-ɩ kɔyɔ ŋna-ɩ.
		 Ɛkɛ ɛyʋ weyi ɛwɛna sɛmɩŋ pidimm yɔ yaa ɛkɛ ɛyʋ kɩkpɛdʋ yɔ.
		 Ɖajaa Stephen Bantu Biko kɛ Afrika Haɖɛ hɔɔlʋʋ tɛ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa pana n̄aɣyʋ yaa lʋbʋyʋʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ.
		 Ɛn̄akɩ pana yaa ɛlʋkɩ size, ɛɖɩʋʋ kaʋ mba payasʋʋ mɩzasɩ yɔ.
		 Ekiza mulum nɛ tɛtɛ pɛŋkɩyɛ.
		 Steve Biko ɛnɛ, kpɛdɛɣ taa lɛ, ɛwaɣna ɛ-ɖalʋ yaa ɛ-ɖalʋ yɔɔ lɛ, eyele politiki tʋmɩyɛ yaa eyele politiki labʋ.
		 Eyeba politiki tʋmɩyɛ mbʋ yɔ, ɛ-ɖalʋ ɛnʋ, pagba-ɩ politiki ŋgʋ kɩlaɖɛ taa, kɛ alɩwaatʋ ndʋ, ɛlʋkaɣna mba payasaɣ mɩzasɩ yɔ.
		 Ɛ-ɖalʋ ɛnʋ, etahaɣ nʋmɔʋ ɖɔɖɔ mba peyeki size hayitu ɛtɔyɩ yɔ.
		 Ekizana ajɛcɛyɛ sɩnɩyaa tʋma tɩna kɛ lakasɩna mba.
		 Ɛbaba sukili nɛ ɛtalɩ sukuli kɩtɛzʋ taa.
		 E-sukuli kɩtɛzʋʋ ŋgʋ payaɣ size Natal fɛɖaa tɛ sukuli.
		 Kɩ-taa peeɖe palɩza-ɩ size ɛkɛ, lɔŋ pasɩyʋ.
		 Ɖajaa Stephen Bantu Biko ɛnʋ ɛkɛna sukuli kɩtɛzʋʋ taa sukuli piya tɛ lɔŋ pasɩyʋ sɔsɔ.
Wikipedia		Steve Biko		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Steve_Biko		Main category, Afrikihadɛ kiŋ, Politiki laɖaa
		Nimasi fɛyɩ kaŋgalafu heyinau (Radiodiffusion), kɛna tiyinau heyuu mayaa pɩtɩŋgɩna sɩɣlʋʋ piɖe yɔ.
		 Sɩɣlʋʋ piɖe payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ yɔɔdɩtʋ taa kɛlɛʋ size "ondes électromagnétiques".
		 Kɩwaza keekee kɛlɛ lɛlɛʋ size, samaɣ ɛnɩɩ kpaɣkpaɣ kɛ mbʋ pɩɖɔŋ labʋ yɔ.
		 Sɩɣlʋʋ piɖe yekina nɛ, ɛyʋ kʋɖʋm nɩɩɩ camɩyɛ tɔm kiheyitu yaa sakɩyɛ pɩzɩ panɩ camɩyɛ ɖɔɖɔ tɔm kiheyitu ndʋ.
		 Tʋmɩyɛ ɖɩnɛ, ɖɩpɩzʋʋ ɖitiyina wiliuu yaa tiliuu.
		 Nɖɩ yekine nɛ nimasi fɛyɩ kaŋgalafu heyinau kʋnɛ, kɩnɩʋ taa tiliuu wɛ ɖoŋ yaa tɔtɔsɩɩ.
		 Televisiyɔɔ wɛ camɩyɛ pɩtɩŋgɩna yaa pɩlɩna sɩɣlʋʋ piɖe (ondes électromagnétiques) ɖɩnɛ ɖɩ-yɔ.
		 Wɛɖɩʋ ŋgʋ, kɩkɛna nimasi fɛyɩ kaŋgalafu yɔɔdɩnaʋ yaa nimasi fɛyɩ polindaa yɔɔdɩnaʋ.
		 Tɔm piye nimasi fɛyɩ kaŋgalafu kɛ mbʋ payaɣ nabʋyʋ taa kpɛm size kpasɩ alɩkpɛ yaa yoma kpasɩ nzɩ ,payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size "chaîne" yɔ nɛ sɩmʋʋ kɩmʋʋ yɔ yɔ.
		 Kpasɩ alɩkpɛ yekina nɛ panɩʋ paa tɔm ndʋ lɛ kɛ nimasi fɛyɩ kaŋgalafu taa.
		  Palɩza kɔɔnɔɔ yaa kajalaɣ nimasi fɛyɩ kaŋgalafu heyinau (Radiodiffusion) kɛ lakɩŋ fenaɣ taa kɛ evemiye nɛɛlɛ nɛ lutozo yaa hiŋ naalɛ nɛ lutozo (28) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1914 n̄ɩŋga taa.
		 Pɩɩkɛ kewiyaɣ ɖaɣ ŋga paya kɛ size palais de Laeken kɛ Pɛlɩziki ɛjaɖɛ taa kɛ ɖajaa sɔsɔ Pɛlɩgɩ wiyau sɔsɔ Albert Ier n̄azɩtʋ alɩwaatʋ taa.
Wikipedia		Nimasi fɛyɩ kaŋgalafu heyinau		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Nimasi_f%C9%9By%C9%A9_ka%C5%8Bgalafu_heyinau		Main category
		Emmanuel Kant kɛ Caama  tʋ.
		 Palʋla-ɩ agoza fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ naalɛ (22) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1724 n̄ɩŋga taa.
		 Palʋla-ɩ Königsberg tɛtʋ taa Prusse-Orientale egeetiye taa.
		 Ɖajaa Emmanuel Kant sɩba kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ naalɛ (12) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1804 n̄ɩŋga taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛsɩba ɛ-pɩnzɩ hiŋ lutozo (80) taa.
		 Ɖajaa Emmanuel Kant kɛ filozɔɔfʋ sɔsɔ ɛ-alɩwaatʋ taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se e-wezuu caɣʋ taa ɛñɩnaa se ɛtɩlɩ ɛyʋ pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛ-laŋɩyɛ cukaŋ taa.
		 Filosɔɔfʋ sɔsɔ Emmanuel Kant yebina nɛ ɛyʋ nɩʋ kamaɣ lɩmaɣzɩyɛ piliŋa ñɔ Caama taa.
		 Ɖajaa Emmanuel Kant  yebina ɖɔɖɔ nɛ maɣzɩm ɖeyi ɖeyi tɛ nɩʋ kpayɩ kpayɩ n̄ɩnʋʋ piliŋa ñɔ Caama.
		 Pʋtʋʋ fɛyɩ lɛɣtʋ piliŋa ŋ́ga ka-taa.
		 Ɖajaa Emmanuel Kant laba filozofii lɛɣtʋ piliŋa taa tʋma sakɩyɛ.
		 Ɛlaba ɖoziye tɔbʋʋ ñɩnʋʋ tʋmɩyɛ.
		 Ɛlaba ɖɔɖɔ taa takʋʋ lɛɣtʋ piliŋa taa tʋmɩyɛ.
		 Ɛlaba kawɩlaɣ kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ.
		 Ɖajaa Emmanuel Kant  : Critique de la raison pure nɛ Critique de la raison pratique nɛ pɩtasɩna Critique de la faculté de juger.
Wikipedia		Emmanuel Kant		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Emmanuel_Kant		Main category, Caama, Filosofii laɖaa
		Alexandre César Léopold Bizet, pakɩlɩ-ɩ sɩm nɛ Georges Bizet.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛkɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa hendu lɩzɩyʊ.
		 Palʊla-ɩ aloma fenaɣ kɩyakʊ 25 pɩnaɣ 1838 Paarii tɛtʊ.
		 Ɛsɩ mɩsɩkʋm fenaɣ kɩyakʊ 3 pɩnaɣ 1875 taa kɛ Bougivale (Seine-et-Oise).
		 Ɛnʊ lɩzɩna Carmen hendu, opera naa taa kajalaɣ ñɩŋʊ ŋgʊ pakɩlaɣ teu yɔ.
		  Palʊla Bizet aloma fenaɣ kɩyakʊ 25 pɩnaɣ 1838 alɩwaatʊ taa kɛ Auvergne tɛ Tour habɩyɛ yɔɔ Paarii tɛtʊ (egeetiye kɩbɩnɖɛ naalɛ nɖɛ).
		   Ɛ-caa, Adolphe Armand Bizet, kɔɔnaɣ taa lɛ, ɛɛkɛ hʊnɖʊ nɛ hulasi lʊyʊ, pɩsɩ ɛtɩ hendu kpɛlɛkɩyʊ pɩnaɣ 1837.
		 E-ɖoo, Aimée Léopoldine Joséphine Delsarte, ɛkɛ piyaanoo maɖʊ, kpɛlɛkɩ-ɩ ñɩɣyʊ ŋgʊ kɩyɔɔ kajalaɣ laɣsɩ.
		 E-egbele François Delsarte, ɛlɛ ñɛkɛ wilɩyʊ sɔsɔ hendu nɔmɔʊ taa, Gluck tʊ keeke, ɛkɛ niiye mʊyʊ Erɔpʊ kpeekpe taa.
		    Paɖanɩ pɩɣa lɩm sɔʊ nɛ paya-kɛ se Georges Bizet lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 16 pɩnaɣ 1840 taa kɛ Notre-Dame-de Lorette Paarii tɛtʊ taa.
		 Ɛ-kpaŋgbamʊ abalɩ ñɩnʊ kɔyɔ Philippe Louis Brulley, Brunière tɛ ñɩnʊ.
		 Halɩñɩnʊ kɔyɔ Hyppolite Sidonie Daspres.
		 Georges caŋ ɛwɩlɩ kʊjɔŋ sakɩyɛ pɩlɩna miziiki hɔɔlʊʊ taa nɛ ɛtɩ sʊʊ payɛ nɛ yɔɔdaɣ ɖɩkpɛlɩyɛ Paarii tɛtʊ taa ɛlɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ nakʊ yeke.
		 Marmontel piyaanoo ɖaŋ taa kɛ ɛsʊwa.
		 Ɛcaŋ ɛmʊ kɩhɛyʊ piyaanoo mabʊ nɔmɔʊ taa pɩnaɣ 1851 nɛ naalɛ ŋgʊ pɩnaɣ 1852.
		   Georges kpaɣ halʊ kɛ mɩsɩkʋm fenaɣ kɩyakʊ 3 pɩnaɣ 1869.
		 Ɛ-halʊ ɛnʊ payaɣ se Geneviève Halévy, ɛkɛ Georges tɛ hendu lɩzʊʊ wɩlɩyʊ.
		 Payaɣa-ɩ se Jacques Fromental Halévy, pɩnzɩ lʊbɛ kɛ ɛ-sɩm wayɩ nɛ Léonie Rodrigues-Henriques.
		 Evebu pɩɣa ŋga kaawɛna pɩnzɩ 30 lɛ, ɛ-halʊ kaawɛna pɩnzɩ 20.
		 Ɛsʊʊ pɩtɩŋna e-nesi ɖɔkʊʊ yɔɔ kɛ Halévy cejewiye taa, pɩɩkɛ Yuda mba cejewiye sɔsɔyɛ naɖɩyɛ kɛ nɖɩ ɖɩɩwɛ Fransɩɩ ɛyaa taa yɔ.
Wikipedia		Georges Bizet		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Georges_Bizet		Main category, Takayɩhatʋ ndʋ tɩ-kpasɩ cɛba yɔ
		Waɖɛ taa lɛ, paɣtʊ yɔ kandɩyʊ kɛ paɣtʊ ɛyʊ yaa paɣtʊ yɔ ɖɔmɩyʊ weyi paa ɛzɩmta lɛ, ɛ-tʊmɩyɛ lɛ se ɛtasɩ lɔŋ nɛ ɛkandɩ ɛ-ɛyaa yɔ.
		 Ɛyʊ tomnaɣ tʊ yaa ɛyʊ weyi ɛsɩma lɔŋ yɔ, tɔm hʊʊ kpanda taa lɛ, ɛ-tɛ lʊbɩnaʊ taa lɛ, ɛlʊkɩ se ɛwɛna kɛzɛwaɣ ɛ-tɔm yɔ nɛ pɩkɩlɩ lɛ, ɛcakɩ polonaa taa.
		 Tɔm yɔ kandɩyʊ ɛnʊ ɛwɛna lɔŋ tasʊʊ tɔmɩyɛ nɛ lakasɩ wɛtʊ tɛ tɔm cɔlʊʊ.
		 Paɣtʊ yɔ kandɩyʊʊ lɩm ɖʊʊ tɔmɩyɛ wɛ kɩjɛyʊʊ pɩlɩna ɛjaɖɛ paɣtʊ cɔlɔ, kɔzɩ kɔzɩ mbʊ se ɛɖɔkɩ yɔɔ kandʊʊ tɛ paɣtʊ tɔm hɔm natʊyʊ naa ɛsɩndaa.
		 Ɖoo canaʊ taa Krɛsɩ nɛ Room kaaɖʊʊ tɔm yɔɔ kandɩyaa ɛlɛ, tɔm tʊ maɣmaɣ lʊkaɣna ɛ-tɩ yɔɔ.
		 Solon paɣtʊ taa lɛ, tɔm lʊkaɣ ɛ-tɔm yɔɔ tɔm hʊʊ kpaŋ taa ɛlɛ, yee ɛpɩzɩɣ yɔɔdʊʊ ɛyaa ɛsɩndaa  kɔyɔ, ewiluu canaʊ tɔm takayasɩ tʊma taa.
		 Room taa lɛ, paɣtʊ yɔ kandɩyʊʊ tʊmɩyɛ pɩsɩ kɩjɛyʊʊ wayɩ wayɩ wɛɛ anɛ a-taa ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛlɛ, paɣtʊ taa ɛsɩndaa lɛ, paɣtʊ yɔɔ kandɩyʊʊ tʊmɩyɛ tɛkɛ tʊmɩyɛ ndɩ pɛhɛyʊʊ ɖɩ-yɔɔ yɔ.
		 Paa ketiizaɣ sɔsɔɔ ɛsɩndaa yɔɔdɩyʊʊ weyi yaa tɔm hʊyʊʊ sɔsɔ weyi ɛpɩzɩɣ ɛwɛna ɛ-tɩyɔɔ tɔm yɔɔ kandɩyʊʊ.
		 Kpaɖʊ loɖo alɩwaatʊ taa, ɛjaɖɛ wɩyaʊ sɔsɔ Justinien lɩzɩɣ tʊmɩyɛ kʊyʊɖɩyɛ tɩnaa ŋgbɛ kɛ kajalaɣ ɖeɖe nɛ payaɣ se tɔm yɔɔ kandɩyaa paɣtʊ.
		 Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa lɛ, aseɣɖe kajalaɣ pɩlɩna tɔm yɔɔ kandɩyaa yɔ kaawɛ Charlemagne 802 takayaɣ taa.
		 Fransɩ kewiyaɣ taa Philippe 3 Hardi tʊ ma takayaɣ pɩnaɣ 1274 aloma fenaɣ kɩyaakʊ 23 se pasɩma se tɔm yɔ kandɩyaa kɛ paɣtʊ lɩzɩyaa cɔlɔ se pɛkɛ tʊmɩyɛ tɩnaa (waɖɛ hɩɖɛ se wɩlɩyʊʊ.
		 Pɛwɛna mɛɛsatɛ tʊmɩyɛ lɔŋ nɛ pɔcɔlʊʊ pa-tʊmɩyɛ paɣtʊ.
		 Paɣtʊ ndʊ tɩ-taa ɖɩnaɣ se pɩkɛnɛ-ɩ kɩjɛyʊʊ se eɖuu samaɣ ɛsɩndaa nɛ ɛkandɩ tovenim yɔ nɛ pɛhɛyɩ-ɩ pɩ-maɣna (tʊmɩyɛ liidiye kɩhɛyɩyɛ sɔsɔyɛ sɩna takayasɩ 30).
		 Tɔm yɔɔ kandɩyaa hɔɔlʊʊ nakʊyʊʊ kaakɛ Hɛkʊ Alɩwaatʊ taa kpelaɣ taa tʊmɩyɛ laɖaa nɛ posuu tokonaa kɩkpɛda nɛ kɩɩkɛwɛ tʊmɩyɛ tɔɔlaɣ Fransɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Tɔm yɔɔ lʊɖa ɖɩjaɣyɛ (ndɩ payaɣ se ordo) paɣzɩna Paarii paɣtʊ lɩzɩyaa kedizaɣ tɛ ɖʊtʊ pɩnaɣ 1302 nɛ tɔm yɔɔ lʊɖa tɛ kpata.
		 Tɔbʊʊ se ɛyaa cɛŋga ŋga pɩha-kɛ waɖɛ se palʊ tɔm yɔɔ yɔ kpaŋ taa yɔ pɩnaɣ 1327 pɩlɩna Valois tɛ Philippe cɔlɔ.
		 Mbʊ lɛ, kajalaɣ paɣtʊ yɔɔ ɖɔm paɣzɩ lɩɣ.
		 Pɩnaɣ 1344 paɖʊ paɣtʊ natʊyʊ paɣtʊ lɩzɩyaa ketizaɣ taa kɛ Paarii kewiyaɣ taa nɛ pɩwɩlɩɣ mbʊ pɩwɛ se tɔm yɔɔ kandɩyʊ ɛla yɔ.
		 Tʊmɩyɛ ndɩ ɖɩɩpɔzaɣ ɛyaa 51 pɩnaɣ 1340 taa.
		 Ɛyʊ weyi palɩza se ɛkɛ pɔnɔɔ ɖɛyʊ yɔ ɛkɛna tɔm yɔ kandɩyaa lɔŋ tasʊʊ ŋgbɛɛ ñʊʊtʊ.
		 Ɛɖɔkaɣ ɖaʊ nakʊyʊ ɛ-tʊmɩyɛ labʊ taa kɛ Ɛsɔ tɛ kɩlaʊ ɖeɖe Hɛkʊ Alɩwaatʊ.
		 Ɛ-tʊmɩyɛ kɛkɛ se ɛñɔɔzɩ ɛ-nɛ ɛ-tabala hɛkʊ taa yee tɔm ɛlaba yɔ.
		 Tɔm yɔɔ lʊɖʊ tʊkaɣ tɔm yɔɔ kandɩyʊ nɛ samaɣ.
Wikipedia		Tɔm yɔɔ kandɩyʊ (Avocat - métier)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94m_y%C9%94%C9%94_kand%C9%A9y%CA%8A_(Avocat_-_m%C3%A9tier)		Main category, Paɣtʋ lɛɣtʋ
		Ɖama nɩnaʊ takayaɣ kɛ nɩnaʊ tɔm sakɩyɛ ajɛyɛ kpeekpe waɖɛ yɔ.
		 Nɩnaʊ kɩmamatʊ wɩlɩɣ sɔlɩm tɩnaa tɛ nɩnaʊ wɛtʊ pɩlɩna waɖɛ tɔmpee yɔ se pɩsa nɛ palɩzɩɣ tɔm hʊʊ waɖɛ pɩtɩŋna kedeŋga kpeekpe waɖɛ cɔlɔ.
		 Ɖama nɩnaʊ takayaɣ kɛ ɖama mʊnaʊ tɛ hɩɖɛ pɩlɩna tɔmpee sakɩyɛ hɛkʊ taa  lɩmazɩyɛ yɔɔ kedeŋga kpeekpe ajɛyaa waɖɛ yɔɔ.
		 Nɩnaʊ kɩmamatʊ wɩlɩɣ sɔlɩm tɛ mʊnaʊ kɛ waɖɛ tɔmpee yɔɔ se pɩsa nɛ palɩzɩɣ tɔm hʊʊ tɛ waɖɛ pɩtɩŋna ajɛyaa kpeekpe tɛ waɖɛ yɔɔ.
		 Ajɛyaa kpeekpe samaɣ waɖɛ tɛ nɩnaʊ takayaɣ kɛ ɖama mʊnaʊ tɛ hɩɖɛ.
		 Yeke koŋ pɩzɩɣ nɛ pala mʊnaʊ lɩmaɣzaa yɔɔ mba lɛ ɛyaa mba pɛwɛna maɣzɩm kɩbam cɩɖɩ cɩɖɩ yɔ yaa pasɩma lɔŋ siŋ pɩlɩna ajɛyaa kpeekpe waɖɛ yɔɔ yɔ nɛ pɛwɛna Treaty Making Power yɔ (TMP).
		 Sakɩyɛ taa lɛ, pɩkɛ ajɛyaa, ɛlɛ ɖɔɖɔ ɛyaa mba pɛwɛ lɔŋ piŋ yɔ, ɛzɩ ajɛyɛ hɛkʊ taa aŋgba sɔsɔna naayɛ pɩzɩɣ ala lɩmaɣza ana.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ ɖama nɩnaʊ takayaɣ (laŋhɛzɩyɛ ŋga) Pyrénée waa tɛ ɖama nɩnaʊ takayaɣ.
		 Pahaɣ siye nabʊyʊ taa ɖama nɩnaʊ takayasɩ, tam lɛ ɖama mʊnaʊ takayasɩ nɛ ɛjaɖɛ paɣtʊ takayaɣ.
		 Kajalaɣ mba kɛ tɔm hʊʊ waɖɛ laɣsɩ nzɩ sɩwɩlɩɣ lɛɛzɛ wɛtʊ cɔlɩyɛ.
		 Tɔm hʊʊ waɖɛ tɛ lɛ waɖɛ wetʊ wɛ kɩmaŋ alɩwaatʊ ndʊ tɩkpɩtʊ tɩ-tɩ yɔ.
		 Kɩtɩŋgɩtʊ ñɛwɛ kaaa tɛ cɔlɩyɛ taa.
		 Mbʊ pʊyɔɔ ɛyaa tisuu ɛɛɛɛ yaa aayɩɩ paɣtʊ takayaɣ ŋga pɛcɛɛ-wɛ pɩtɩŋna sɔsɔtʊ yɔɔ sɔsɔ nɔyʊʊ cɔlɔ.
		 Ɖɩcɔna kɔyɔ, tɔm hʊʊ tɛ tɔm taa lɩzɩɣ kɛ kʊyʊmʊm ɖɔɖɔ ɛzɩ ɖama nɩnaʊ takayasɩ nɛ ɖama mʊnaʊ takayasɩ nzɩ pɛtɛza sɩ-lɩmaɣza se sɩkɛ paɣtʊ takayasɩ nɛ takayasɩ lɛɛsɩ nzɩ sɩkɛ paɣtʊ labʊ tɛ nɛ paɣtʊ ɖɔnɛ tɛ nɛ paɣtʊ lɩzɩɣ tɛ nɛ kewiyaɣ paɣtʊ kɩkpaɣtʊ tɛ nɛ tɔm sɩzɩtʊ tɛ nɛ ŋgbaɣ nɖɛ.
		 Pɩkɛ ɖama nɩnaʊ tɛ pʊyʊ mbʊ lɛ, nɩnaʊ takayaɣ taa pɩzɩɣ pɩwɛ lɩmaɣza paa ndɩ, ɛzɩ kajalaɣ ɖama nɩnaʊ takayasɩ pɩzɩɣ se pʊɖɔɔ ɛzɩ pɩkɛʊ kewiyaɣ Ajɛyɛ yɔ.
		 Ajɛyɛ naayɛ paɣtʊ ɖʊ se ɖama nɩnaʊ takayasɩ paɣtʊ ɛña paɣtʊ takayasɩ tɔm.
		 Pʊnɔmɔʊ taa lɛ, ɖama nɩnaʊ takayasɩ wɛna ɛjaɖɛ paɣtʊ keem nɛ pɩtɛɛ nɛ paɣtʊ labʊ tɛ nɛ pʊyɔɔ kɛ kpaɣɖʊ yɔɔ wɛtʊ taa.
		 Mbʊ ɖɔɖɔ lɛ ɖama nɩnaʊ nabʊyʊ wɛ, ajɛyɛ ɖama nɩnaʊ ndʊ tɩcɔɔ nɛ tɩ-taa nɩnaʊ takayasɩ lɛɛsɩ lɩmaɣza tɛzʊʊ yɔ yɔ, mbʊ pakɩlɩ tɩlɩɣ yɔ lɛ Fɩyɛɛnɩ tɛ ŋgʊ pɩnaɣ 1969 tɛ ɖama nɩnaʊ, yaa ɖama nɩnaʊ taa ɖama nɩnaʊ.
		 Mbʊ lɛ, Itaalii ɛjaɖɛ taa lɛ, paɖanɩɣ kpaʊ ajɛyɛ sakɩyɛ tɛ ɖama nɩnaʊ takayasɩ nzɩ pañɩɣʊ sɩ-taa nesi nɛ petisi sɩ-yɔɔ yɔ pɩtɩŋna pɩtaa paɣtʊ (pʊdʊna naalɛ lɩmaɣzɩyɛ lʊbɩnaʊ) nɛ pɛwɛna mbʊ lɛ, paɣtʊ keem nɛ paɖʊ-tʊ pɩ-taa tɔm hʊʊ nɔmɔʊ taa.
Wikipedia		Ɖama nɩnaʊ takayaɣ (Traité)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89ama_n%C9%A9na%CA%8A_takaya%C9%A3_(Trait%C3%A9)		Main category, Paɣtʋ lɛɣtʋ
		Kadɩmɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 48 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Cd.
		 Kadɩmɩyɔm kɛ pɩlʊʊ 12 ŋgʊ taa pʊtʊ nɛ e-lone kɔyɔ 5.
		 Stricto sensu kɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ ɛ-taa fɛyɩ ñɩm nabʊyʊ yɔ, nɛ IUPAC heyuu-ɖʊ se ɛɖɔŋ ɖɛzʊʊ pʊtʊnaa tɛ paɣtʊ yɔɔ.
		 Ɛ-nɛ zɛŋkɩ pa-pɩlʊʊ kʊyʊmʊʊ, IIB waa pɩlʊʊ nɛ pa-taa peeɖe panaɣ pɛ-tɛ ñʊŋ masɩ kpaɖʊʊ yɔɔ kpaɖʊʊ yɔɔ 30Zn, 48Cd nɛ 80Hg.
		 Pʊtʊ ɛnʊ pɛlɛ-ɩ naʊ kajalaɣ ɖeɖe pɩnaɣ 1809 pɩtɩŋna Sʊyɛdɩ ɛyʊ ɛnɛ ɛ-yɔɔ Magnus Martin af Pontin yaa Magnus Martin Pontin,  pɩtɩŋna kajalaɣ nazɩyʊ tʊmɩyɛ yɔɔ.
		 Paha pʊtʊ ɛnʊ hɩɖɛ nɛ Caama kʊnʊŋ mbʊ se das Cadmium yaa das Kadmium pɩnaɣ 1817 ɛlɛ  Goettingen Friedrich Stromeyer sukuli kɩtɛzʊʊ taa wɩlɩyʊ hana hɩɖɛ nɖɩ alɩwaatʊ ɛtɩzaɣ pʊtʊ ɛnʊ weyi e-tomnaɣ wɛ ɖɔfɩɩ nɛ kahʊlɩmɩ yɔ kɛ kajalaɣ ɖeɖe pɩtɩŋna zɛŋkɩ kaŋwa ZnCO3 ŋgʊ kɩ-yɔɔ kaawɛ takɩŋ takɩŋ sʊtʊ lɩm sɛmɩŋ mbʊ yɔ.
		  Petisiɣ kadɩmɩyɔm kpʈlɩ kpɛlɛkʊʊ tʊma yɔɔ kpaɣ pɩnaɣ 1818 alɩwaatʊ taa, ɛlɛ pɩtɩŋna Caama kpɛlɩ tʊma tɩnaa natozo nabɛyɛ yɔɔ, kajalaɣ lɛ kɔɔ pɛdɩɣ tʊmɩyɛ tʊ ɖɔɖɔ ɛkɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ nɛ tʊma sɔsɔna tʊmɩyɛ tʊ ɛlɛ yɔ Carl Hermann pɩtɩŋna zɛŋkɩ kaŋwa yɔɔ, Carl Karsten nɛ Paul Meissner yaa Paul Traugott Meißner.
		   Kadɩmɩyɔm wɛ sɔtʊ piŋ (ɛnʊ tɩna kʊdɔŋ ŋgʊ payaɣ se Itai-itai yɔ) nɛ tɩŋ kʊdɔmɩŋ sakɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ kpeekpe takɩɣ taa lɛ, panaɣ se hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ ɛzɩ Fransɩɩ mbʊ yɔ, tɛtʊ natʊyʊ naa taa (ɛwadɩyɛ ajaɣa tɛ) taa kpɩnda kadɩmɩyɔm siŋ (kɛlɛ pɩɖɛʊ piŋ tɩŋ nɛ lɩm taa kpɩna).
		 Anasaayɩ huɖe nɖɩ ɖɩ-taa wɛ mbʊ ɖɩyaɣ se fɔsɩfatɩ yɔ ɖɛzɩɣ ɖɔɖɔ tɛtʊ naa sakɩyɛ.
		 Tɔmpiye Kadɩmɩyɔm lɩ Fransɩɩ kʊnʊŋ taa pɩnzɩ 1808/1809, ɛzɩ tomnaɣ yem weyi palɩzɩ-ɩ cadmia yaa cadmie, pɩtɩŋna Sʊyɛdɩ lɔŋsɩndʊ Magnus Martin Ponti yɔɔ, weyi ɛlɩza-ɩ pɩtɩŋna nasɩyʊ tɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ yɔɔ yɔ.
		 Latɛŋ tɔmpiye cadmia, nɖɩ ɖɩlɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa se kadmeïa, kiɖe tɛ lɛ pɩkɛ zɛŋkɩ ñɩɣlɩm tɛtʊ (kaŋwa yaa nabʊyʊ naa) pɛcɛsɛ-ɩ Thèbes cɔlɔ kpam, Kadmos yaa Cadmos kɩjaazɩ tɛtʊ taa.
		 Ɖooo kpaɣɖʊ 13 wɛɛ taa lɛ, tɔmpiye nɖɩ Fransɩɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ taa lɛ, ɖɩɩkɛ se cami.
Wikipedia		Kadɩmɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kad%C9%A9m%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Adolph Hitler kɛ Otirisi tʊ.
		 Ɛlɛ, ɛyɔɔdʋʋ caama ñɩma kʋnʋŋ.
		 Palʊlɩ-ɩ efemiye nɛɛlɛ (20) wiye ɖomaɣ fenaɣ taa, pɩnaɣ 1889.
		 Palʋla-ɩ Bɩrɔnɔ Amm Ɩnn tɛtʋ taa Otirisi Hɔŋgri ɛjaɖɛ nɖɩ sɔnɔ taa payaɖɩ se Otirisi yɔ, ɖɩ-taa.
		 Ɛsɩba  ɖomaɣ fenaɣ taa kɩyakʋ niidozo (30) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1945 ñɩŋa taa.
		 Bɛrɩlɛɛ tɛtʋ taa ɛsɩba.
		 Bɛrɩlɛɛ tɛtʋ kɛŋna Caama tɛtʊ sɔsɔ.
		 Adolph Hitler ɛnʊ, ɛ-maɣmaɣ ɛkʊna ɛ-tɩ.
		 Sɔsɔ Adolph Hitler kaakɛna Caama ɛjaɖɛ taa sɔɔja sɔsɔ.
		 Ɛɛkɛ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-ñʋʋdʋ.
		 Ɛɛkɛ politi laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛnʊ lɩzɩna politiki ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se 'Nazisme" yɔ.
		  Ɖoŋ tʊmɩyɛ ɖeke koŋ ɛlakaɣ e-wezuu caɣʋ tɩŋa.
		 Ɛ-lɩmaɣza ɖeke koŋ Caama ɛjaɖɛ taa ɛyaa lakaɣna tʊmɩyɛ.
		 Ɖoŋ ɖɔɖɔ ɛmʋna Kewiyaɣ kpelaɣ.
		 Nɛ ɛmʊ-kɛ nɛ ɛtɛ lɛ,  ɛyaa Caama ɛjaɖɛ sɩse: Naadozo Reich.
		 Ɛkpaɣ kpelaɣ, kpaɣ  pɩnaɣ 1933 ñɩŋa nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1945 ñɩŋa taa.
		 Ɛkɛ politiki ɛyʊ mbʊʋ lɛ, ɛkɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ sɩse 'NSDAP' (caama tʊmlaɖaa samaɣ), yɔ ɖɩ-ñʊʋdʊ .
		 Caama ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ Adolph Hitler ñɩnaɣ se ɛkʋ weyi ɛlɛ kɛkɛ ɖɩ-ñʋʋdʋ yɔ nɛ pʋcɔ ɛmʋ kpelaɣ nɛ ɖoŋ, ɛlɛ, pʋtɔcɔ.
		 Ñʋʋdʋ Adolph Hitler kɛkɛ Caama ɛjaɖɛ kajalaɣ Minisi, pʋ-tɔbʋʋ se ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ tɛɛ tʋ nɛ pʋcɔ ɛmʋʋ kpelaɣ nɛ ɖoŋ.
		 Kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ niidozo wiye, pɩnaɣ 1933 ñɩŋa taa ɛɛkɛ Kajalaɣ Minisi Caama ɛjaɖɛ taa.
		kpɛɣlɛ.
		 Pɩnaɣ ŋga ka-taa ɛkʋ e-kondɩnaa mba pakaɖaɣna-ɩ yɔ patɩŋa payɩ pɩtasaɣ paa kʋɖʋm.
		 Ɖomaɣ fenaɣ taa, pɩnaɣ 1934 ñɩŋa taa ɖajaa Adolph Hitler laba ɛ-tɩ sɔnzɩ nɛ ɛpɩsɩ Caama ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ.
		 Ñʋʋdʋ Adolph Hitler ɖiyaɣ ɛ-ɛjaɖɛ nɛ ñazʋʋ nɛ ɖoŋ.
		 E-ɖeke ɛlɩzɩɣna ɛjaɖɛ paɣtʋ ndɩ ndɩ nɛ a-yɔɔ ɖeke ɖɔɖɔ ɛyaa ɖɔŋ.
		 Ɛɛyɔɔdʋʋ nɛ nɔɔyʋ cosi.
		 Ɛɛñazɩɣ nɛ nɔɔyʋ kizi labʋ mbʋ ɛtɔma se pala yɔ.
		 Ñazʋʋ nɛ ñazʋʋ lɛ, ñʋʋdʋ Adolph Hitler ñazaa ɛpalɩ lɩm.
		Ɛ-kañatʋ nɛ ñʋʋdʋ nɔɔyʋ ñɩndʋ patata kaʋ.
		 Adolph Hitler tɔm kɛ kigiluu tɔm siŋŋ samaɣ cɔlɔ.
		 Ɛkʊwaɣ e-kondinaa yem yem ɛzɩ ɛsɔɔlʊʋ yɔ.
		Ɛɛsɔɔla se ɛmʋ ajɛɛ ndɩ ndɩ tɛtʋ nɛ tɩpɩsɩ ɛ-ɛjaɖɛ ñɩndʋ.
		 Payaɣ ñʋʋdʋ Adolph Hitler caa se Aloi Hitler nɛ e-ɖoo hɩlɛ lɛ Klara Hitler.
		 Ɛwɛna halʊ nɛ payaɣ ɛlɛ se Eva Braum.
Wikipedia		Adolph Hitler		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Adolph_Hitler		Main category, Abalaa sɔsaa, Caama, Politiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Koree nɛ Hayʊ kiŋ ɛjaɖɛ wɛ Aazii nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Piyaŋyaŋ.
		 Koree nɛ Hayʊ kiŋ ɛjaɖɛ nɛ ajɛya wena asɩnɛ ɖama kamaɣ yɔ ana yɔ: hayʊ ki lɛ Siini (ajɛya anɛ akpɛndɩ kamaɣ kʊɖʊmaɣ ɛzɩ kilomɛtanaa yɔ), wɩsɩ ɖilɩyɛ nɛ hayʊ kiŋ lɛ Rusii (kilomɛtanaa 19), Koree hadɛ ŋgʊ wɛna ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ nɛ hadɛ kiŋ (kilomɛtanaa ɛzɩ 238).
		 Koree hayʊ ŋgʊ kʊnɛ nɛ hadɛ ŋgʊ pɛhɛkʊ taa pʊwɛɛ se sɔɔjanaa ɛtaatasɩ wɛʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ you nakʊyʊ kaawɛ ajɛya anɛ anaalɛ ahɛkʊ taa.
		 Ɛlɛ sɔɔjanaa ñɛwɛna nɛ pɔcɔŋna pʊyɔɔ nɛ pɛɖɛ ɛzɩ miliyɔɔ yɔ.
		 Pɩnaɣ 2012 taa pakala ɛyaa lɛ, pɛkpɛndɩ 24 589 122.
		 Koree nɛ Hayʊ kiŋ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa politiki aŋgba tɔɖɔɔn nɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩwɛ kewiyaɣ yɔɔ yɔ nɖɩ lɛ Koree taa tʊmlaɖaa ŋgbɛyɛ (KWP).
		 Kim II-sung kaakɛna peeɖe ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ nɛ ɛkɔma ɛsɩ pɩnaɣ 1994, ɛ-pɩyalʊ Kim Jong-II caɣ e-loniye taa.
		 Ɛtacaɣ se ɛnʊ lɛ tɛtʊ ñʊʊtʊ ɛlɛ pɩwɛɛ ɛzɩ ɛ-caa Kɩm II-sung maɣmaɣ ɖɩŋna cɔnaʊ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩyɔɔ ɖɔɖɔ yɔ.
		  URSS koma nɛ kɩcɩɩ kɩ-tɩ nɛ kedeŋa yɔɔ kpɛlɩ kpɛlɩ lakasɩ ndɩ ndɩ laba lɛ, ñɔɔsɩ haŋgaɣ nkakayɛ lɩɩ Koree taa nɛ ɛyaa ɛzɩ 900 000 yaa miliyɔɔnaa naalɛ mbʊ yɔ hiu sɩm.
		 Pɩlaba mbʊ lɛ Kim Jong-II lɛɣzɩ lɩmaɣzɩyɛ nɛ  ɛha sɔɔjanaa nɛ ɛsɩyɛ se mba pɩzɩɣna nɛ pɔna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-yɔɔ camɩyɛ.
		  Kim Jong-II sɩba pɩnaɣ 2011 lɛ ɛ-pɩyalʊ Kim Jong-un kpaɣ kewiyaɣ kpelaɣ.
		 Koree nɛ hayʊ kiŋ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɖɩ kɛŋna keteŋa kpeekpe taa lɛ, ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa sɔɔjanaa kɩla ɖɔʊ yɔ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɔcɔna ɛyaa kjpeekpe nɛ pɔcɔna mba pɛkɛ sɔɔjanaa kɔ yɔ panɛ pɔɖɔɔ pɩtɩfɛyɩ nɛ, nɛ sɔɔjanaa talɩ ɛzɩ 9 495 000 yɔ.
Wikipedia		Kooree Hayɩ Kiŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kooree_Hay%C9%A9_Ki%C5%8B		Aazii, Ajɛya, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Koree nɛ hayɩ kiŋ
		Maɣnɛ kpaŋ (krɛkɩ kʊnʊŋ taa lɛ παράνοια, paranoïa  alɩna tɔmpee anɛ a-tɛ παρά (para) nabʊyʊ cɔlɔ, nɛ νούς (noos) pʊ-tɔbʊʊ se fezuu, kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-taa lɛ kiɖe tɛɛ lɛ pɔ-tɔbʊʊ yem se pɩkɛ mbʊ pɩtalɩna ɛyʊ sɔɔlɩm yɔɔ yɔ.
		 Kpaɣnɛ kpaɣɖʊ 19, maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ lɩwa lɛ, pɩwɩlɩɣ se ñʊʊ taa kpaŋ kʊdɔŋ nakʊyʊ nɛ ŋcɔŋna pɩ-tɛ ɛyʊ yɔ ɛ nɛ lalaa paakpɩtɩna ɖama, ɛwɛtʊ caɣ ɖoŋ nɛ ɛyɔɔdʊʊ yem yem tɔm ndʊ tɩfɛyɩ wazaɣ yɔ.
		   Ɛyaa mba pɛwɛna pɩ-tɛ kʊdɔŋ ŋgʊ yɔ pɔ-tɔm caɣ ɖoŋ piŋ pe-evebitu alɩwaatʊ taa yaa ɛsʊtɩyʊ pazɩ mbʊ yɔ lɛ, kɛlɛ paasɩma-ɩ nɛ tʊ ɖooo lɔŋ.
		 Palakɩ kʊñɔŋ yaa nabʊyʊ taa paalakɩ tʊma sakɩyɛ.
		  Ɛyaa mba kʊdɔŋ ŋgʊ kɩkpaɣ yɔ talɩ ɛyaa 0,3 ŋtalɩ 2,5 mbʊ yɔ.
		 Sakɩyɛ natʊ taa lɛ ɛyaa pʊwɛ-wɛ kaɖɛ se pasʊzɩ pa-tɩ ɛyaa taa, paayeki pa-tɩ nɛ ɛyaa lalaa yem kɛlɛ mba maɣzɩ se pɛwɛna tovonum paa ɛzɩmtaa.
		 Ɛyaa mba pɔsɔɔlɩ ɛyaa lalaa kʊyɩnaʊ pʊ-tɔbʊʊ pɔsɔɔlɩ yoŋ kɛlɛ pɔ-yɔɔ ɛɛlazɩɣ hɛʊ.
		  Kpaɣ ɛzɩ pɩnzɩ 30 nɛ 40 tɩnaa kʊdɔŋ ŋgʊ kɩkpaɣ nɛ pɔyɔɔdʊʊ yem yem.
		 Yɔɔdaɣ kɩfɛyɩ tovonum kaawazɩɣ pɩyʊ, ɛyʊ ɛsɩŋ mbʊ pɔ-tɔm ɛyɔɔdʊʊ yɔ, kɛlɛ ɛnʊ maɣmaɣ taa wɛɛ leleŋ nɛ ndʊ ɛyɔɔdʊʊ yɔ nɛ ɛtɩla ɖɔɖɔ ndʊ ɛyɔɔdʊʊ yɔ eyeke.
		 Pɩ-tɛ ɛyʊ ɛnʊ mbʊ yɔ paa ŋheyi-ɩ se ɛcɛtɩɣ ɛ-tɩ eetisi kpem.
Wikipedia		Maɣnɛ kpaŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ma%C9%A3n%C9%9B_kpa%C5%8B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Hayʊʊ wɛ piliŋa yɔ nɛ pɩñɔna tɩʊ.
		 Hatʊʊ ndʊʊ tɩʊ fezuna, nɛ hatʊʊ ndʊ ɖɔɖɔ tɩhaana lɩm tɩʊ nɛ kɩpaɣlʋʋ.
		 Hatʊʊ ɖɔɖɔ patɩlʊ na se tɩʊ kʊnɛ kɔyɔ, paɣ tɩʊ ŋgʊ lɛ kɩnaɣ kɩhatʊʊ.
		 Tɩŋ nɛ ɛ-hatʊ pɛkɛ kɔyɛ.
		 Ɖɩcɔna kɔyɔ, samloo hatʊ wɛ mbɩyɔ patɩzʊʊ tʊ nɛ pawazʊna wɩsɩ kʊdɔŋ, pahɩnʊ kɩ-hatʊʊ lɛŋ ñɩŋdʊ yɔ ɖɔɖɔ mbʊ yɔ tɩlɩzʊ ñɩŋgaŋzɩ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ moɖeŋga tɩʊ tɛ hatʊʊ mbɩ yɔ yɔ, kɩhatʊʊ wazʊ kʊdɔmɩŋ sakɩyɛ kpem.
		 Hatʊ kɛ tɔɔnaɣ.
		 Ɛyʊ hilu ɖozi, kpɩnaɣ tɔkɩ se tɔɔnaɣ.
		 Ɖɩtaasɔ se tɩŋ wɛna waza siŋ kɛ ɛjaɖɛ yɔ cɩnɛ.
Wikipedia		Hayʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hay%CA%8A%CA%8A		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Wezuu lɛɣtʋ
		Peliizi kɛna nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Mɛkɩziki ɛjaɖɛ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩɖɩyɛ taa, nɛ nɖi payaɣ-ɖɩ se Kʊwatamala yɔ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖinɛ tɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Pɛlɩmopanɩ.
		 Pakpazʊ kɩɖaʊ kɛdɛɛka nɛ pɛtɛ lɛ, pɔyɔɔdɩʊ se: kuzontuu taa kɛ mɛnɛɛdʊʊ; piyele kɩɖaʊ kɛdɛɛka wondʊ yɔ se: ɛyaa mba pɛwɛ pa-tɩ yɔɔ yɔ pɛ-ɛjaɖɛ.
		 Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se Peliizi tɔɔlaarɩ.
		   Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ sukulinaa taa yɔ ŋgʊ lɛ Ɛngilisi ɛlɛ ŋgʊ pakɩlʊ yɔɔdʊ yɔ ŋgʊ lɛ Ɛsɩpañɔɔlɩ.
		 Hasɩyaɖɛ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 2016 taa paakala ɛyaa kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ, paakpɛnda ɛyaa 353 858.
		   Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ taa maɣna ɛzɩ 22966 km2 ɛlɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ peeɖe ɖeke talɩʊ ɛzɩ 0,7 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ yɔ.
		 Salaŋ fenaɣ 21 pɩnaɣ 1981 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
Wikipedia		Peliizi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Peliizi		Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hɛkʋ taa wandamm, Peliizi
		Sɩkandɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ 21 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa Sc.
		 Ɛkɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊʊ ñɩɣlɩm wonuu ɖɔfɩɩ ŋgʊ, e-tomnaɣ hʊlɩma kpʊzɩyɛɛ.
		 Pana-ɩ nabʊyʊ taa tɛtɛɛ nabɛyɛ nabɛyɛ taa kɛnɛ nɛ pɛ-tɛ nɛ Sɩkandɩnafɩ kiŋ.
		 Ɛ nɛ ɩtrɩyɔm nɛ lantanɩdɩ waa pɛwɛna tɛtʊ naa nabɛyɛ taa.
		  Sɩkandɩyɔm (latɛŋ kʊnʊŋ taa lɛ, scandia pɩwɩlɩɣ se Sɩkandɩnafɩ), Lars Fredrik Nilson lɩna ɛ-yɔɔ pɩnaɣ 1879 alɩwaatʊ ndʊ ɛ nɛ ɛ-ɛgbaɣdɩna tʊmɩyɛ laɖaa pañɩnaɣ kɛdɛɖaɣ tɛtʊ naa yɔ.
		 Nilson ɖʊ se ɛna pʊtʊ ɛnʊ  ɛ-wɛtʊ pɩtɩŋna mʊntʊsʊʊ weluu tɛ pɩlɩna tɛtɛɛ esenite nɛ gadolinite pɔ-yɔɔ.
		  Dmitri Mendeleïev kaayɔpɔdɩ pɩnaɣ 1869 alɩwaatʊ taa kɛ sɩkandɩyɔm tɔm naa nabɛyɛ nɛ ɛyaa-wɛ se ekabore waa, ɛlɛ ɛlabɩ tʊmɩyɛ nɛ ɛ-tɛ wɛɛ paɣtʊ.
		 Per Teodor Cleve lɩ sɩkandɩyɔm kalɩkɔdaɣ alɩwaatʊ kʊyʊmtʊ ndʊ tɩ-taa ɛlɛ tɩwɛɛ ndɩ Nilson ñɩntʊ, Cleve ñawɩlɩɣ se sɩkandɩyɔm nɛ ekabo pɛkɛ kʊyʊm.
		     Pɩnaɣ 1937, kajalaɣ ɖeɖe palaba ñɩɣlɩm sɩkandɩyɔm pɩlɩna nazɩyʊ yɛkɛlɩnayʊ pɩtɩŋna pɔtasɩyɔm  nɛ lɩtɩyɔm nɛ sɩkandɩyɔm kalɩkɔdaɣ pɛkpɛndʊʊ yɔɔ nɛ pɛ-tɛ yɔlʊʊ ɖeɖe yɔ 700 ŋtalɩ 800°C.
		 Kajalaɣ sɩkandɩyɔm liviri ñɩlɩm ŋgʊ keeke pɩtalɩ 99% wɛʊ mbʊ yɔ paalaba-kʊ pʊcɔ pɩnaɣ 1960 wɛɛ.
Wikipedia		Sɩkandɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%A9kand%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Ɛndi kʊnʊŋ, kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-ta lɛ, हिन्दी hindī, kɩ-kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlɩɣ-kʊ yɔɔdʊʊ kʊnʊmɩŋ taa yɔ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Pɩnaɣ 2015 taa lɛ, ɛyaa mɩnɩʊ yɔ lɛ, hɩŋ lʊbɛ yɔɔdʊʊ-kʊ yaa ɛyaa miiliyɔɔ waa mɩnɩŋ lʊbɛ yɔɔdʊʊ Ɛndi kʊnʊŋ ŋgʊ nɔsɩ kpaɖʊ yɔ kpaɖʊ yɔ nɛ pada peeɖe lɛ, ɛyaa mba palʊla nɛ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ patalɩɣ ɛyaa miiliyɔɔ 230 nɛ pʊyɔɔ mbʊ yɔ.
		 Ɛndi kʊnʊŋ pɩsa ɖeeɖe nɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pawɩlɩɣ ageeta taa nɛ ɛjaɖɛ hɔɔlɩŋ tɩŋga sukuli naa taa yɔ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ kɩpɩsa ɖama hɛkʊ taa kʊnʊŋ ɖɔɖɔ ɛzɩ canaʊ ɛjaɖɛ mancaɣ ñʊɣyɔ nɖɩ ɖɩyaɣ se Britaniiki tɛ kʊnʊŋ, kʊ-kʊ payaɣ se Englɩsɩɩ Pɔyɔɔdʊʊ-kʊ keeke Ɛndɩ nɛ hayi kɩŋ nɛ hɛkʊ taa, kɩ-kɛ Ɛndɩ-Erɔpʊ kʊnʊŋ.
		 Kɩlɩna Ɛndo-aryennesk kʊnʊmɩŋ pɩlɩŋga taa ŋga kɛnɛ cejewiye nɖɩ ɖɩkɩlɩ walʊ yɔ.
		 Kɩlɩna Sansɩkrɩtɩ nɛ prakrits waa ndɩ ndɩ yɔ lɛ, pama-kʊ nɛ alfasilabɛɛrɩ devanāgarī tɛ masɩ ŋgʊ pakalɩɣ nɛ pamana paa hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩ-ta lɩmɩyɛ yɔ yaa nesɩ kɩbanzɩ yɔ.
		 Pakisitaanɩ nzʊlɩmɩyɛ taa payaɣna Ɛndi kʊnʊŋ se Urdu nɛ pama-kʊ nɛ Arabɩɩ masɩ, lɩmɩyɛ yɔ yaa nɩwaŋ yɔ kɩ-tɛ lɛɛzʊ pɛrsanɩ taa yaa paa Pakɩsɩtanɩ taa yaa malɩŋ aŋgba taa Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Kɩ-tɛ tɔm pee taa wɛna pɛrsanɩ nɛ arabɩ tɛ tɔm pee.
		 Ɛndi nɛ Urdu wɛna ɖama tɛ nɩɣʊ camɩyɛ nɩgbaŋgʊ nɛ nɔɣ tɛ nɛ paa mbʊ pɩ-ta, pʊcɔ pɩnaɣ 1947 tɛ tɛyʊʊ lɩɣ lɛ, Ɛndɩ nɛ Pakɩsɩtanɩ hɛɛkʊ taa kɛwɛ kʊnʊŋ kʊyʊmʊ nɛ kɩwɛ kiɖeke nɛ payaɣ-kʊ se Ɛndusɩtanɩ (Hindoustani).
Wikipedia		Ɛndɩ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90nd%C9%A9_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Kʋnʋmɩŋ, Ɛɛndɩ
		Victoria (palʊla-ɩ Alexandria Victoria cejewiye taa, agoza fenaɣ kɩyakʊ 24 pɩnaɣ 1819 Kensington kewiyaɣ ɖɩɣa taa Londre tɛtʊ taa nɛ ɛsɩ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 22 pɩnaɣ 1901 Osborne House (Isle of Wight).
		 Ɛɛkɛ Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ ñʊʊ tʊ pʊtɔbʊʊ se abiɖe Pretagne Sɔsɔʊ nɛ Irɩlandɩ ajɛyɛ taa mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 20 pɩnaɣ 1837 pɩkɔɔ pɩtalɩ ɖooo ɛ-sɩm alɩwaatʊ.
		 Kpaɣnɛ pɩnaɣ 1867 hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ kajalaɣ ŋgʊ wiye ɛɛkɛ Kanadaa ɛjaɖɛ taa abiɖe nɛ ɖɔɖɔ Ɛndɩ ɛjaɖɛ tɛ wiyaʊ sɔsɔ (abiɖe) kpaɣnɛ agoza fenaɣ kɩyakʊ 1 pɩnaɣ 1876 nɛ pʊwayi ɖɔɖɔ ɛtɛzɩna Ositraalii ɛjaɖɛ pɩnaɣ 1901 kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 1 ŋgʊ wiye.
		 Ɛɛwɛna pɩnzɩ 18 lɛ, ɛkpaɣ kewiyaɣ kpelaɣ.
		  Victoria walɩ ɛ-ɖɛtʊ ɛlɛ kɛ wiyaʊ pɩɣa paya-ɩ se Albert Saxe-Cobourg-Gotha tʊ pɩnaɣ 1840.
		 Pe-piyaa nakʊ nzɩ sɩkpaɣ sɩ-halaa kewiyaɣ ɖɩɣa taa peeɖe yeke, mbʊ yebina nɛ Victoria sɛɛ hɩɖɛ se neze sɔsɔ Erɔpʊ taa.
		 Ɛ-walʊ Albert sɩm wayi pɩnaɣ 1861, putukina ɛ-laŋɩyɛ piŋ nɛ ɛsʊʊ kʊñɔŋ taa, pɩcaɣ-ɩ yuŋ nɛ ekizi ɛtasɩɣ lɩɣ ɛyaa ɛsɩnda.
		    E-kewiyaɣ kpelaɣ alɩwaatʊ ɖaɣla pɩtalɩ pɩnzɩ 63 nɛ fenasɩ lʊbɛ kɛkɛ kewiyitu naalɛ ñɩnɖʊ ndʊ tɩtɩŋa Elizabeth 2 ñɩndʊ wayi Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ ɛjaɖɛ taa.
		 Payaɣ se Victoria wɛɛ, nɛ e-kewiyitu wɛɛ akɔna lɛɛzɩtʊ sakɩyɛ samaɣ hɔɔlʊʊ taa nɛ tɔsʊʊ huu nɔmɔʊ taa nɛ keɖeɣa tʊma kpɛlɛkʊʊ taa pɛ-ɛjaɖɛ taa nɛ Pritaniiki Ampiiri lɔŋ lɔŋ walʊʊ.
		 Ɛnʊ kɛna Pritaniiki ɛjaɖɛ kpaagba kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ tʊ Hanovre ɖɩɣa taa ŋga kaawɛ Pritaniiki lɩm hɛkʊ taa tɛtʊ yɔɔ ɖooo pɩnaɣ 1714.
		 Victoria caa kaakɛ wiyaʊ pɩɣa paya-ɩ se Edouard Auguste Kent tʊ nɛ Strathearn, pɩɣa naanaza ŋga wiyaʊ George 3 Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ ɛjaɖɛ taa.
		 Pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 1817, Edouard ɖɛtʊ, Charlotte Augusta Galles tʊ ɛkɛ wiyaʊ pɩɣa nɛ George 3 mʊ-ɩ ɛzɩ halʊpɩɣa keyeke koŋ ɛsɛyɩ.
		 Ɛ-sɩm kɔna kɔkɔɖɛ piŋ kewiyaɣ ɖɛzɩɣ nɔmɔŋ taa Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ ɛjaɖɛ taa nɛ Kent nɛ ɛ-ɖalaa aɖama ñɩmba pʊpɔzɩ-wɛ se pakpaɣ halaa nɛ pɛwɛna piyaa.
		 Pɩnaɣ 1818 lɛ, wiyaʊ pɩɣa kpaɣ halʊ kɛ wiyaʊ pɛlɔ Victoria Saxe-Cobourg-Saalfeld tʊ, ɛ-tɛ nɛ Caama ɛjaɖɛ taa ŋgʊ Léopold weyi ɛkɛ lelu mbʊ yɔ ɛ-halʊ kɛlɛ wiyaʊ pɛlɔ Charlotte Augusta.
		 Palʊlɩ pɩɣa kʊyʊma Victoria, palʊla-ɩ tɛpɩyɛ ñɩɩtʊ 4 nɛ cɛjɛsɩ 15 yɔɔ agoza fenaɣ kɩyakʊ 24 pɩnaɣ 1819 Kensington kewiyaɣ ɖɩɣa taa Londre tɛtʊ taa.
		 Victoria wɛɛ nɛ ɛ-saŋ nɛ ɛ-yɩɣyɩɣ Albert alɩwaatʊ ndʊ ɛlɛ kɔma nabʊlɛ ɖeɖe aloma fenaɣ pɩnaɣ 1839 taa yɔ.
		 Pa-naalɛ pɛwɛɛ pɔsɔɔlʊʊ ɖama nɛ abiɖe pɔzɩ-ɩ walɩtʊ tɔm pɩnaɣ 1839 aloma fenaɣ kɩyakʊ 15, kɩyakɩŋ kagbanzɩ wayi ɛzɩ ɛtalɩɣ Windsor tɛtʊ taa yɔ.
		 Pa-walɩ ɖama lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 10 pɩnaɣ 1840 kewiyaɣ Ɛsɔ kpaŋ taa James Kiɖeɖeu kewiyaɣ ɖɩɣa taa Londre.
		 Victoria kaasɔɔlɩ pɩtɩɩfɛyɩ Albert nɛ ɛsʊʊ ɛ-cɔlɔ ɖoo taa kaɖɛ nɛ kaɖɛ pɛ-tɛ nesi ɖɔkʊʊ wiye, ɛlɛ pʊwayɩ lɛ, ɛ-maɣmaɣ ɛsa, ɛñɔkɩ ɛ-takayaɣ taa ɛzɩ pɩkɛ pɩyʊ mbʊ wiɖiyi ɛtana ɛna kaʊ yɔ.
		 Kɩyɛɛna fenaɣ taa Victoria nɛ Albert pakʊya powolo se pana pa-pɩyalʊ, Galles wiyaʊ pɩɣa, weyi ɛlakaɣ sɔjɛtʊ tʊmɩyɛ Dublin nɛ ɛcaɣ kɩyakɩŋ pazɩ Killarney.
		 Kamɩŋ fenaɣ taa Albert nɩɩ se ɛ-pɩyalʊ sʊna Irɩlandɩ halʊ nɔyʊ.
		 Pɩcɛyɩ ɛ-caa nɛ ewolo Cambridge ɖenɖe Edward lakaɣ sukuli yɔ se ɛ-pɩɣyɩna-ɩ.
		 Pʊkɔma saŋayɩŋ fenaɣ pazɩtʊ taa lɛ, Albert paɣzɩ kʊdɔŋ kpem.
		 William Jenner la tʊmɩyɛ ɛ-kʊɖoŋ yɔɔ nɛ ɛna se ta heŋ kɩnamɩyɛ kʊdɔŋ wɛna-ɩ nɛ ŋgʊ ɛsɩbɩna saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 14 pɩnaɣ 1861.
		 Ɛ-tɛ sɩm mbʊ pɩcaɣzɩ piŋ Victoria nɛ ɛsʊkɩ sɩm mbʊ pʊ-tɔm kɛ Galle wiyaʊ pɩɣa se ɛnʊ kʊna-ɩ.
		 Halʊ ɛnʊ ɛcaɣ sɩm kʊñʊŋ piliɖi piŋ nɛ halɩ ɛtasɩɣ suu wondu natʊyʊ pɩtasɩna kɩkpɛdɩtʊ pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛ-sɩm evemiye.
Wikipedia		Abiɖe Victoria		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Abi%C9%96e_Victoria		Halaa sɔsaa, Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ, Politiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Kayaɣ sukuli kɩtɛzʊʊ (UK) kɛ sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩwɛ Afrika nɛ Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ taa kiŋ nɛ kɩwɛ Kayaɣ tɛtʊ, Togo hayi kiŋ hɔɔlʊʊ taa.
		 Sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩkɛ naalɛ ŋgʊ kɛlɛ Togo ɛjaɖɛ, kajalaɣ ŋgʊ lɛ Loma sukuli kɩtɛzʊʊ.
		 Patʊlɩ-kʊ pɩlɩna paɣtʊ takayaɣ tɔm loyaɣ ka nɛ kɔyɔɔ 99-011/PR kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 21 pɩnaɣ 1999, kɛlɛ sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ patʊlɩ kɩ-nɔnɔsɩ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 21 pɩnaɣ 2004.
		  Kayaɣ sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩwɛna piliŋ kagbanzɩ.
		 Fransɩɩ kʊnʊŋ hɔɔlʊʊ nɛ ɛyʊ lɛɣtʊ tɔm (FLESH).
		 Paɣtʊ nɛ waɖɛ tʊmɩyɛ nɛ politiki lɛɣtʊ tɔm (FDSP) pɩlʊʊ.
		 tɔsʊʊ lɛɣtʊ tʊmɩyɛ nɛ tɔsʊʊ labʊ tʊmɩyɛ (FaSEG) pɩlʊʊ.
		 Lɛɣtʊ kpɛlɛkɩtʊ nɛ laɣsɩ kpɛlɛkɩtʊ tʊmɩyɛ (FAST) pɩlʊʊ.
		 Ɖɔkɔtɔ kpɛlɛkɩtʊ pɩlʊʊ (FSS).
		 Sawɩɖɛ tɩ cɔlʊʊ tʊmɩyɛ naalɛ ñɩnɖɛ kɛ Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa kɛ Ouagadougou ñɩŋʊ wayi yɔ wɛ nɔmɔʊ, paɖɩnɩ-kʊ maʊ Kayaɣ sukuli kɩtɛzʊʊ taa.
		 201 » tɛʊ tiɖe wɛɛ taa mbʊ yɔ kɩkaɣ wɛnaʊ ɔrɩdɩnatɛrɩ waa 375, nɛ pa-taa peeɖe mbʊ yɔ ku-sukuli piyaa maɣmaɣ kaɣ tɩyʊʊ 267.
		 Kayaɣ sukuli kɩtɛzʊʊ wɛna ɖɔɖɔ Wi-Fi tamsɩnaʊ ɖooo pɩnaɣ 2013.
Wikipedia		Kayaɣ sukuli kɩtɛzʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kaya%C9%A3_sukuli_k%C9%A9t%C9%9Bz%CA%8A%CA%8A		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Sukulinaa kɩtɛzaa, Togo
		Harvard sukuli kɩtɛzʊʊ (Harvard University), yaa kɛlɛʊ taa payaɣ se Harvard, kɩkɛ Amerika mɛwɛ mantɩyɔɔ sukuli kɩtɛzʊʊ nɛ kɩwɛɛ Cambridge tɛtʊ taa, Boston kɩjaʊ yɔɔ tɛtʊ natʊyʊ lɛ mbʊ yɔ, Massachusetts taa.
		 Patʊlɩ-kʊ aloma fenaɣ kɩyakʊ 28 pɩnaɣ 1636, pɩkɛ sukuli ŋgʊ kɩ-taa pawɩlɩɣ sukuli sɔsɔʊ tɔm, kɩkɛ ɖɔɖɔ ŋgʊ kɩkɩlɩ pɩnʊʊ yɔ kɛ Amerika taa.
		 Kɩ-taa sukuli piyaa sɔsɔsɩ 70 mbʊ yɔ hiɣ Nobel liidiye kɩhɛyʊʊ.
		 Sukʊlɩ kɩ-taa wɩlɩyaa kpɛnda 2497 nɛ pawɩlɩɣ sukuli piyaa 6715 kɛ kajalaɣ tindimiye (Ɛnglɩsɩ kʊnʊŋ taa undergraduate) nɛ sukuli piyaa sɔsɔsɩ tindimiye naalɛ tɛ kɛ ɛyaa 12424 (graduate).
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 2004 lɛ pakalɩɣ ajɛyɛ lɛɛna taa sukuli piyaa nzɩ sɩkɔma kɩ-taa kɔyɔ pɛkpɛndɩ sukuli piyaa 132, palɩna ajɛyɛ ndɩ ndɩ taa.
		   Kɔlɛɛzɩ ŋgʊ keekee ɛzɩ ɖɩsɩm-kʊ sɔnɔ yɔ, patʊlɩ-kʊ pɩnaɣ 1636, pɩtɩŋna paɣtʊ lɩzɩyaa caja nakʊyʊ yɔɔ Massachusetts tɛtʊ taa (Massachusetts Bay Colony).
		 Paya-kʊ hɩɖɛ se Harvard pɩlɩna mbʊ paɖʊ hɩɖɛ John Harvard, Charlestown tʊ, ɛɛkɛ pastor siɣsiɣ tʊ weyi pɩnaɣ 1638 eyebina ɛ-takayasɩ kɩkalɩsɩ ɖɩɣa nɛ ɛ-ñɩm hɔɔlʊʊ kɛ sukuli kɩfalʊʊ ŋgʊ yɔ.
		 Kɩ-tɛ pazɩtʊ alɩwaatʊ taa lɛ, sukuli piyaa sɔsɔsɩ kaakpɛnda nakʊ yeke nɛ wɩlɩyʊ kʊyʊm, Nathanel Eaton.
		  Sukuli ɖɩna paɣlʊʊ mbʊ lɛ, wɩlɩtʊ wɛɛ ndɩ ndɩ nɛ wɩlɩyaa sɔsaa kɔŋ sakɩyɛ sakɩyɛ, pa-taa kɔyɔ keɣsi tʊ Henry Longfellow (1807-1882) nɛ James Russell Lowell (1817-1891), ɛyʊ yɔɔ lɩmaɣza wɩlɩyaa William James (1842-1910), George Santayana (1863-1952) nɛ ɖɔɖɔ lɛɣtʊ tʊmɩyɛ tɩlɩyʊ Louis Agassiz (1807-1873).
Wikipedia		Harvard sukulɩ kɩtɛzʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Harvard_sukul%C9%A9_k%C9%A9t%C9%9Bz%CA%8A%CA%8A		Etaazuunii, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Sukulinaa kɩtɛzaa
		Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ wonuu nakʊyʊʊ payaɣ se alimiiniyɔɔm.
		 Kɩ-pʊyʊ ñɩɩɩ mayaɣ kɛ 13.
		 Ki-kumoɖe kɛ Al.
		 Pɛtɛyɩ ñɩɣlɩm mbʊ pɩ-taa takɩlɩ wɛʊ camɩyɛ yɔ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa.
		 Alimiiniyɔɔm wɛ tindimiye 13 ñɩnɖɛ taa.
		  Alimiiniyɔɔ kɛ ñɩɣlɩm wonuu ŋgʊ ɛyʊ pɩzɩɣ enuuti-kʊ yem kɛlɛʊ yɔ.
		 Kɩwɛna ñɩɣlɩm wonuu ŋgʊ payaɣ se arɩzaɣ yɔ kɩ-tɔlɩm.
		 Alimiiniyɔɔm ɛɛmʊʊ kalɩkɔdaɣ yem.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, kɩfɛyɩna kpɩndʊʊ (densité) pʊɖɔɔ.
		 Ñɩɣlɩm wondu taa payɩ lɛ, ɔkɩsiizɛɛnɩ nɛ siliisiyɔɔm pa-wayɩ lɛ, alimiiniyɔɔm kɩlɩna tɔyʊʊ tɛtʊ yɔɔ cɩnɛ.
		 Ɖɛ-tɛtʊ ilemiye ɖɩnɛ ɖɩ-yɔɔ lɛ, yee pɛtɛyɩ ñɩɣlɩm wondu tɩŋa payɩ tam mɩnɩʊ kɔyɔ, alimiiniyɔɔm kpakɩɣ hɔɔlɩŋ lutozo mpilim.
		   Paapɩzɩɣ pakpaɣ alimiiniyɔɔm ɖeke nɛ palabɩna pʊyʊ, mbʊ yɔ kɩkɩlɩɣ yoluu.
		 Pesidiɣ-kʊ nɛ ñɩɣlɩm wondu lɛɛtʊ ndɩ ndɩ nɛ pʊcɔ palabɩna-kʊ nɛ tʊmɩyɛ.
		 Pesidiɣ-kʊ nɛ ñɩɣlɩm wondu ndʊ yɔ, tɩtalɩɣ 270 mbʊ yɔ.
		 Ñɩɣlɩm tɛtʊ ndʊ payaɣ se pɔkɩsiti yɔ ndʊ kɩlɩɣna ɖɔʊ alimiiniyɔɔm taa.
		 Alimiiniyɔɔm taa lɛ, pɔkɩsiti ŋgʊ kɩwɛɣ ɛzɩ kalɩkɔdaɣ wonuu nakʊyʊ yɔ.
		 Kalɩkɔdaɣ wonuu ŋgʊʊ palakɩ tʊmɩyɛ nɛ palɩzɩ ñɩɣlɩm wonuu ŋgʊ payaɣ se alimiini yɔ.
		 Papɩzɩɣ palɩzɩ alimiini ñɩɣlɩm wonuu ɖɔɖɔ ñɩlɩm wonuu ŋgʊ payaɣ se nefeliini (néphéline) yɔ kɩ-taa.
		 Papɩzɩɣ palɩzɩ-kʊ ɖɔɖɔ ñɩɣlɩm wondu tʊnɛ tɩ-taa.
		 Ndʊʊ yɔ : lesiiti (leucite) nɛ silimaniiti (sillimanite) nɛ andalusiiti (andalousite) nɛ misikoviiti (muscovite).
Wikipedia		Alimiiniyɔɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Alimiiniy%C9%94%C9%94m		Main category, Wondu, Ñɩɣtʋ
		Hɔzʋʋ lotu kɛna malɩfa sɔsɔʋ nakʋyʋ.
		 Malɩfa kʋnɛ, kɩkɛna malɩfa miŋ n̄ɩŋgʋ ŋgʋ kʋwɛ kɛŋgɛ tɩyɛ yɔ.
		 Ŋna-kʋ ɖɔ, ŋnaɣ size kɩpaɣlɩ siŋŋ.
		 Malɩfa kʋnɛ, kɩwazaɣ siŋŋ kɛlɛ size, ɛzɩma ɛnʋʋ sɩzɩ pɔlɔʋ kʋ kʋlɔʋ yɔ yɔ, kɩtalɩ ɖoo poliŋ taa nɛ pɩcɔ kɩmɩzɩ kɩ-tɩ.
		 Kɩ-taa paɖʋ pɩyɛ yuŋ n̄ɩnɖɛ nɖɩ pʋ-tɔʋ ɖɩ nɛ ɖɩ-mɩzɩ yɔ.
		 Pɔtɔ hɔzʋʋ lotu malɩfa kʋnɛ kɩ-talɩɣ poliŋ siŋŋ.
		 Ɖoo kiɖe tɛ lɛ, payawaɣ malɩfa lotu n̄ɩŋgʋ kʋnɛ size pulee.
		 Pulee tɔbʋʋ kɛlɛ kɛlɛʋ size putuuɖe.
		 Ŋna-kʋ kɩwɛ putuuɖe tɩyɛ nɛ ŋɖɔka-ɖɩ nɛ ŋtɩ yebuɖi nɛ ɖɩtɔlɩ kɔyɔ, ŋna size ɖipilimuu.
		 Putuuɖe nɖɩ, ɖɩwɛ ɛzɩ n̄ɩɣyʋʋ yaa n̄ɩɣtʋ n̄ɩɣɖɛ tɩyɛ yɔ.
Wikipedia		Hɔzʋʋ lotu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%94z%CA%8B%CA%8B_lotu		Main category
		Palʊla Thérèse d'Ávila kɛ Gotarandura, Ɛsɩpañ ɛjaɖɛ taa, lakɩŋ fenaɣ 28 pɩnaɣ 1515 nɛ ɛsɩ Alba de Tormes ɖoŋgiye taa , Ɛsɩpañɩ peeɖe kɛ aloma fenaɣ 14-15 pɩnaɣ 1582.
		 Thérèse d'Ávila kɛna cɔjɔ kɛkpɛyaɣ ŋga kasʊ Karmɛlɩwaa tɛ kpaaŋ taa lɛ, ɛñɔɔzɩ payɩ mbʊ pɩtaawɛɛ ɖeu camɩyɛ yɔ.
		 Thérèse d'Ávila kɛna krɩstʊ mba tɛ sɔdʊ sɔsɔʊ nakʊyʊ.
		  Paɖʊ Thérèse d'Ávila kɛ ɛyaa kiɖeɖema pɩlɩʊ taa kɛ ɛ-sɩm wayɩ pɩnsɩ 40 taa, pʊtɔbʊʊ se pɩnaɣ 1622.
		 Pɔtɔkɩo ɛ-kasandʊ kɛ paa pɩnaɣ ŋga lɛ kɛ-tɛ aloma fenaɣ kɩyakʊ 15 wiye.
		 Ɛnʊ kɛŋna kacalaɣ cɔjɔ kɛkpeyaɣ halɩñɩŋa ŋga kɛkɛ katolika ŋgbɛyɛ taa mbʊ payaɣ se tɔkɩtɛɛrɩ yɔ.
		  Ɛ-sɩm wayɩ e-tomnaɣ laba kʊñɔŋ: paa mba pañɩnɩɣ se pepim-kɛ pɛtɛ.
		 Ɖenɖe palʊla-ɩ yɔ, 'Áviɩla, peeɖe cɔjɔ kɛkpeyɩsɩ ñɩnɩɣ se pepimi-i peeɖe, ɛlɛ Alba de Tormes, ɖenɖe ɛsɩba yɔ, peeɖe ñɩmba ñaatisiɣ.
		 Pɩnaɣ 1760 taa kɛ pakpaɣ ɛ-tɛ aɖakaɣ nɛ powana-kɛ Alba de Tormes.
		 Ɛsɩpañɩ cɔɔcɩnaa sakɩyɛ taa, pasɩ e-tomnaɣ hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ pazɩ pazɩ.
		 thérèse ɖo sɩba pɩnaɣ 1527,pʊtɔbʊʊ se Thérèse kawɛna pɩnzɩ 12 yeke.
		 Mbʊ kɩlɩna pɩɣa peɣlaɣ kɛnɛ nɛ kakpaɣ ka-tɩ nɛ kɛcɛlɛ Maria kelekeletʊ se ɛkɛ e-ɖo.
		  Ɛlɛ ɛkɔma nɛ ɛpaɣzɩ takayɩsɩ ndɩ ndɩ kalɩɣ yem lɛ, ɛsɔɔ fezuu kiɖeɖeu ŋgʊ kɩɩwɛ ɛ-taa nɛ kizeɣtu-i yɔ kɩ-yɔɔ.
		 Ɛkɔma nɛ ɛpaɣzɩ yelɩɣ nɛ ɛ-taabalaa lɛ, pɩkɔɔ pɩɖʊzɩ-ɩ acɛya tɔm taa nɛ ɛɛwɛna pɩnzɩ 14 lɛ, ɛtɩlɩ abalʊ.
		 Mbʊ yebina nɛ pɩla ɛzɩ ppiposina-i nɛ Ɛsɔ yɔ.
		 Ɛ-caa na mbʊ lɛ, ɛkpeɣ lɩmaɣza se ewokina-i Santa María de Gracia kɛ Ávila pɩnaɣ 1531 taa.
		 Thérèse tekizi se pʊyɔɔ ɛlɛ pɩɩcakɩ-ɩ camɩyɛ peeɖe mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ɛ-ŋgbɛyɛ tɩnaa ɖɩɣna-ɩ lidiya hatʊ tiinau.
		 Pɩwɛɛ mbʊ lɛ, ɛmaɣmaɣ ɛcɔŋna se liidiya fɛyɩna ɖɩcaɣyɛ ɛ-laŋɩyɛ taa, nɛ ɛwɛɛ pɩlɩʊ ŋgʊ kɩtaa pinaɣ pilim.
		  Ɛzɩma pɩcalaa nɛ Thérèse pɩsɩ cɔjɔ kɛkpɛyaɣ sɩŋŋŋ yɔ lɛ se, pɩkɔma lɛ pɩwɩ-ɩ siŋŋŋ nɛ ɛpɩsɩ  ɛ-caa cɔlɔ.
		 Ɛ-yɔɔ cɛba wayɩ lɛ, ɛ-caa wona-i ɛ-kɔɔ Marie de Cepeda cɔlɔ.
		 Peeɖe ɛwɛɛ nɛ efemiye naɖɩyɛ ɛheyi ɛ-caa se ɛsɔɔla se ɛsʊʊ cɔjɔ kɛkpɛyɩsɩ pɩlɩʊ taa, ɛlɛ ɛtɛma naʊ se paa ɛ-caa eekizaa, ɛɛkɑɣ kitiu nɛ ɛ-wayɩ.
		 Pɩla mbʊ ɖɔɖɔ.
		 Ɛ-caa kizina-i mbʊ se pɩɩlakɩ-ɩ sɔnɔ nɛ cee.
		  Efemiye naɖɩyɛ yem (kamɩŋ fenaɣ 2 pɩnaɣ 1533 yaa 1535) kɛ Thérèse kʊyɩ ɛ-caa ɖɛɣa nɛ ewolo cɔjɔkɛkpɛyɩsɩ pɩlɩʊ taa kɛ Avila.
		 Pɩlaba pɩnaɣ lɛ, ɛɖuu nɛ posu-i cɔjɔ kɛkpɛyɩsɩ toko.
		 Ɛcaɣ peeɖe pɩnzɩ 27 nɛ ɛcɔŋna peeɖe tɛ paɣtʊ lɛ, pɩtacaɣ-ɩ camɩyɛ nɛ pɩwayɩ lɛ kɛ  ɛkɔma ɛtʊʊzɩ-tʊ camɩyɛ.
		 Mbʊ piitukina ɛ-laŋiyɛ sɩŋŋŋ yɔ lɛ se, sakrɩmɩnɩʊ tɛɛ luŋgu efemiye naɖɩyɛ kɛ ɛna Yeesu kɛ sakrɩmɩnɩʊ taa nɛ ɛwɛɛ ɛnɩɣ sɩzɩŋ kɛ ɛyaa kɩwɛkɩm yɔɔ nɛ pɩlabɩ-ɩ pʊtrɔdɩyɛ.
Wikipedia		Thérèse Avila tʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A9r%C3%A8se_Avila_t%CA%8B		Main category
		Fenaɣ kɛna alɩwaatʊ taa alɩwaayʊʊ nakʊyʊ nɛ nɛ kpɩtaŋ naanza lakɩna fenaɣ.
		 Pʊtɔbʊʊ se yee kpɩtaŋ lʊbɛ ɛlakɩna kpɩtaʊ kɔyɔ, kpɩtaŋ naanza ñalakɩna fenaɣ kʊɖʊmaɣ.
		 Kpɩtaŋ naanza lakɩna fenaɣ kʊɖʊmaɣ ɛlɛ, pɩtɛkɛ fenasi tɩŋa wɛŋna kɩyakɩŋ ɖeyi ɖeyi, nasɩyɛ wɛna kɩyakɩŋ 28 yaa 29, lɛɛsɩ taa lɛ kɩyakɩŋ 30 nɛ fenasɩ lɛɛsɩ ñɛwɛna kɩyakɩŋ 31.
		 Yee pakalɩɣ lɛlaɣ fenaɣ taa kɩyakɩŋ kɔyɔ, nɩɩyɛ kpɛnda 28 nɛ lɛɛŋ ñɛwɛ kɩyakɩŋ 29.
		  Pɩnaɣ taa lɛ fenasɩ sakɩyɛ wɛɛ nɛ sɩkpɛnda hiu nɛ naalɛ.
		 Yee kpɩtaŋ naanza ɛlakɩna fenaɣ nɛ fenasɩ hiu nɛ naalɛ ɛwɛna pɩnaɣ taa kɔyɔ, pʊtɔbʊʊ se pɩnaɣ taa lɛ kpɩtaŋ 52 wɛna.
		 Papɩzʊʊ pɛtɛyɩ fenaɣ kɛ tɔm napudozo taa: kacalaɣ taa lɛ, kpaɣ kacalaɣ kɩyakʊ nɛ pɩsɩɩna kɩyakʊ hiu ŋgʊ, nabʊlɛ taa lɛ, kɩyakʊ hiu nɛ pɩsɩɩna kɩyakʊ nɛɛlɛ nɛ tozo taa lɛ kɩyakʊ nɛɛlɛ nɛ pɩtɛzɩna kpaagba kɩyakʊ kɛ fenaɣ taa pʊtɔbʊʊ se kɩyakʊ nɛɛlɛ nɛ lɩtoozo yaa nakʊ yaa hiŋ naatozo yaa naadozo nɛ kʊɖʊm.
Wikipedia		Fenaɣ (alɩwaatʊ)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fena%C9%A3_(al%C9%A9waat%CA%8A)		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Taa takʊʊ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ yaa maɣzɩm taa takɩyɛ tʊmɩyɛ (Caama nzʊlɩmɩyɛ taa lɛ Analytische Psychologie) pɩkɛ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ nɖɩ kpaŋ kʊdɔmɩŋ fɛɖʊ Carl Gustav Jung kaalaba kpaɣ pɩnaɣ 1913.
		 Ɛtʊla tʊmɩyɛ se ɛɖʊ tʊkaɣ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ nɖɩ Sigmund Freud ñaalaba yɔ, pɔpɔzʊʊ-ɖɩ se ɖɩkpaɣ piye piye nɛ ɖiwiluu pɩlɩna maɣzɩm fɛyɩ tɛ nɛ ciyam, pʊ-tɔbʊʊ se ɛyʊ maɣmaɣ.
		 Yee pakpaɣ takʊʊ tɛ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tɔm kɛtɩdʊ kɔyɔ tɩtamsɩna Jung maɣmaɣ tɔm kɛtʊʊ.
		 Kɛlɛ ɖɩnaɣ se Zurich sukuli  kɩ-nɛ Eugen Bleuler, Franz Riklin, Alphonse Maeder nɛ Jung lɩzɩna-tʊ.
		  Jung paɣzɩ ɛ-tʊmɩyɛ ɛzɩ ɛkɛʊ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ mbʊ lɛ, ɛpaɣza-ɖɩ mɛwɛmandɩyɔɔ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ ɖɔkɔtɔ kɛ Zurich sukuli kɩtɛzʊʊ taa peeɖe patʊyɩ-ɩ hɩɖɛ se Burghölzli pɩnaɣ 1900.
		 Sukuli kɩtɛzʊʊ ɖɔkɔtɔ ŋgʊ kɩ-taa kɩ-nɔɔ yɔɔɖɛyʊ kɔyɔ Eugen Bleuler ɛyʊ enʊ, pazɩ pazɩ yɔɔ lɛ ɛlakɩ ɛ-lɩmaɣza kɩfana.
		 Jung pazɩ nɛ ɛlɩzɩ tɔbʊʊ keekee mbʊ payaa se takʊʊ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ kɛ kpaɣ kɩyɛn fenaɣ pazɩtʊ alɩwaatʊ pɩnaɣ 1913 ɖɔkɔtɔ ketizaɣ 17 ŋga ŋga paalaba-kɛ Londrɩ yɔ, ŋga payaɣ se General Aspects of Psychoanalysis.
		 Ɛwɩlɩ lɛɣtʊ maɣzɩm tʊmɩyɛ nɖɩ ɛzɩɖɩlɩna takʊʊ lɛɣtʊ cɔlɔ, kɛlɛ ɛɖʊ tʊkaɣ ɖɩ nɛ Sigmund Freud ñaalaba nɖɩ yɔ nɛ Eugen Blueuler.
		 Jung ma ɛ-cɔlɔ kpɛɛɛ ɛ nɛ ɛ-halʊ kɛ lɔŋ sɩnɖaa sakɩyɛ pa-taa kɔyɔ Eugène Bleuler, Franz Riklin (ɛlɛ ñaalaba tʊmɩyɛ sɔsɔyɛ naɖɩyɛ nɖɩ payaa se Wunscherfüllung und Symbolik im Märchen pɩnaɣ 1908), Alphonse Maeder ɛlɛ yebina nɛ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ lɩɩ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa), Adolf Keller, Toni Wolff, Hans Trüb nɛ Herbert Oczeret.
		 Ekpeɣli ajɛyɛ taa ɛyaa lɔŋ ɛ-cɔlɔ ɛzɩ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Eduard Fierz, nɛ Yuda hama laɣsɩ tʊ Siegmund Hurwitz.
Wikipedia		Maɣzɩm taa takɩyɛ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ma%C9%A3z%C9%A9m_taa_tak%C9%A9y%C9%9B_kp%C9%9Bl%C9%9Bk%CA%8A%CA%8A_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Tɩŋgaɣyʋ kɛ sakɩyɛ yaɣ ɖɔɖɔ size kaaʋ yaa kaɣyʋ.
		 Pɩkɛna lakasɩ nzɩ, ɛyaa pɩzʋʋ pana-sɩ nɛ ɛsa yɔ.
		 Tɩŋgaɣyʋ wɛ ɛsɔdaa nɛ alɩwaatʋ ndʋ kɩlɩʋ lɛ, ɛyʋ ɛkpaza ɛɛsɛ nɛ ɛsɔdaa kiŋ kɔyɔ, ɛpɩzʋʋ nɛ ɛna kaaʋ yaa kaɣyʋ ŋgʋ nɛ ɛɛsɛ.
		 Kɩ-tɛ laɣsɩ, lɩɣʋna kefeŋa wɛtʋ cɔlɔ kɛnɛ.
		 Kefeŋa (climat) ŋga keyekina nɛ c (spectre de lumière du ciel).
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa ɖɔɖɔ lɛ, ɖɩnaɣ size wɩsɩ n̄akɩ tɛʋ nɩʋ tɛ alɩwaatʋ taa.
		 Pɩkɛna tɩŋgaɣyʋ yaa kaaʋ ŋgʋ kɩkɛ tɔlɩm ndɩ n̄ɩŋgʋ yɔ.
		 Ŋnaɣ kʋ caɣ lɛ, ŋnaɣ size kɩ-hɛkʋ taa nɛ tɔlɩm kɩsɛmɩŋ yaa cɩɩɩ tɔlɩm.
		 Sakɩyɛ ɖɔɖɔ yaɣ pɩ-tɛ sɛmɩŋ ɛnʋ size calɩm sɛmɩŋ.
		 Tɩŋgaɣyʋ yaa kaɣyʋ ŋgʋ nɛ kʋyɔ kiŋ hɔɔlʋʋ yɔ lɛ, ɖɩnaɣ yuleee cɛzʋ sɛmɩŋ (violet).
		  Tɩŋgaɣyʋ wɛna sɛmɩŋ ndɩ ndɩ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Isaac Newton, cɔlɩna tɩŋgaɣyʋ sɛmɩŋ ɛnɛ kɛ ɛwɛʋ wɛtʋ taa ɖeyi ɖeyi.
		 Ɖajaa n̄ɩɣnɩʋ sɔsɔ ɛnʋ, ɛtɔŋ size, tɩŋgaɣyʋ yaa kaɣyʋ sɛmɩŋ kpɛnda lʋbɛ.
		 Kajalaɣ yaa kɔɔnɔɔ taa lɛ, cɩɩɩ yaa calɩm sɛmɩŋ, nabʋlɛ lɛ, leemuu sɛmɩŋ, nabudozo taa lɛ, sʋtʋ yaa caʋʋʋ sɛmɩŋ, nabʋnaza taa lɛ, sɛmɩŋ kɩkpɛdɩŋ ɛzɩ-ɩ pɔtɔŋgʋ size kpɛdʋʋ yɔ.
		  Kagbanzɩ sɛmɩŋ kɛlɛ, yuleee sɛmɩŋ, loɖo n̄ɩŋ kɛlɛ yuleee pɩŋŋ sɛmɩŋ nɛ pɩtɛzɩna lʋbɛ sɛmɩŋ weyi ɛlɛ wɛ yulee cɩncɩŋ sɛmɛŋ.
		 Tɩŋgaɣyʋ yaa kaɣyʋ sɛmɩŋ lʋbɛ ɛnɛ ɛ-taa ɛzɩ-ɩ ɖajaa sɔsɔ Isaac Newton tɛyʋ yɔɔ lɛ, ɖɩnaɣ size sɛmɩŋ kʋɖʋmɩŋ fɛyɩ pɩ-taa, pɩsaɣ sɛmɩŋ loɖo n̄ɩŋ lɛɛŋ lɛ, ɛwɛ tomnaɣ sɛmɩŋ tɩyɛ.
		 Ɛlɛ, pɩtɛ sɛmɩŋ ɛnʋ, ɛwɛ yɔɔdaɣ taa.
		 Ɖajaa tɩŋgaɣyɩŋ sɛmɩŋ tɛyɩyʋ ɛnɛ, ɛsɔza sɛmɩŋ yulee pɩŋŋ n̄ɩŋ ɛnɛ size, pɩsa nɛ pʋtʋʋzɩ minziiki wilitu yaa tiluu nɩʋ taa.
Wikipedia		Tɩŋgaɣyʋ (Arc-en-ciel)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%A9%C5%8Bga%C9%A3y%CA%8B_(Arc-en-ciel)		Main category
		Tɩŋ sɔsɔŋ ndɩ ndɩ nɛ tɩŋ kɩmaɣnaŋ nɛ tɩŋ cikpeŋ pɛkpɛndɩɣ nɛ pɛwɛɛ hɔɔlʋʋ kɩwalʋʋ nakʋyʋ yɔɔ nɛ payaa se laʋ.
		 Laŋ sɔsɔŋ wɛɛ nɛ laŋ cikpeŋ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Laʋ kɛ ñɩm sɔsɔm ɛyʋ wezuu caɣʋ taa.
		 Ɛyʋ pɩzɩɣ ɛcaɣ wezuu laʋ taa.
		 Ɛyaa paɣzɩ caɣʋ laŋ taa kpaɣ ɖooo kpaɖʋʋ nɩɩlɛ ñɩŋʋ taa.
		 Ɛyaa ɛzɩ miiliyɔɔ waa taŋa mbʋ yɔ, halɩ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ kaca laŋ taa.
		 Halɩ nɛ sɔnɔ mbʋ yɔ, ɛyaa ɛzɩ miiliyɔɔ waa mɩnʋʋ nɛ nɩɩnʋwa caɣ laŋ taa.
		  Awayɩ kpɩna sɔsɔna nɛ cikpena nɛ sumasɩ sɔsɔsɩ nɛ cikpesi pɛwɛ laŋ taa.
		 Laŋ sɔsɔŋ taa tuŋ nɛ tɔɔyɩŋ nɛ tudusi nɛ awayɩ naŋ nɛ kpoŋ nɛ awayɩ kpɩna sɔsɔna lɛɛna pacakɩ wezuu.
		 Ɖɩnaɣ ɖɔɖɔ awayɩ kpɩna kɩmaɣna ɛzɩ namɩŋ ndɩ ndɩ nɛ ahuwa ndɩ ndɩ nɛ tɩkpayɩŋ ndɩ ndɩ.
		 Awayɩ kpɩna cikpena wena ɖɩpɩzɩɣ ɖɩna laŋ taa ɖɔɖɔ yɔ, a-taa naayɛ hɩla yɔ : kozonzi nɛ puda naa nɛ fɔɔ naa nɛ yuŋ nɛ awayɩ kpɩna cikpena lɛɛna.
		  Sumasɩ sɔsɔsɩ ndɩ ndɩ nɛ sumasɩ kɩmaɣnasɩ nɛ sumasɩ cikpesi kudokiŋ ɛgbɔŋ ɛgbɔŋ cakɩ wezuu laŋ taa.
		 Sumasɩ sɔsɔsɩ taa lɛ, ɖɩnaɣ tataa naa.
		 Sumasɩ kɩmaɣnasɩ taa lɛ, ɖɩnaɣ makɩyɛ naa ndɩ ndɩ nɛ atenda ndɩ ndɩ nɛ kpeliŋ ndɩ ndɩ nɛ awayɩ suŋ nɛ lesi ajalɩ kɔkɔ naa nɛ hoomataŋ ndɩ ndɩ nɛ kpɩɩtɔlɩ naa nɛ abɛntɛ naa ndɩ ndɩ akpaŋnaŋcaʋ waa.
		  Sumasɩ cikpesi taa lɛ, ɖɩnaɣ pɩtɛɛyɩsɩ ndɩ ndɩ nɛ ahowa ndɩ ndɩ nɛ kpɛŋkpɛsɩ ndɩ ndɩ nɛ awayɩ halɩkuku naa ndɩ ndɩ nɛ kʋdɔkɔyɩŋ nɛ atɛwa ndɩ ndɩ nɛ pɩɩdʋ naa ndɩ ndɩ nɛ hɩmcɩʋcɩʋ naa ndɩ ndɩ.
		  Ɖʋma sɔsaa ndɩ ndɩ nɛ ɖʋma cikpema ndɩ ndɩ wɛ laŋ taa ɖɔɖɔ.
		 Kayɩmasɩ sɔsɔsɩ nɛ kayɩmasɩ cikpesi wɛ ɖɔɖɔ laŋ taa.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ lɩm taa wondu ndɩ ndɩ paɣtʋ yɔ, mbʋ laŋ taa wondu lakɩ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se kpɩna wena akɩlɩ ɖoŋ yɔ, atɔkɩ kpɩna wena alɛ fɛyɩ ɖoŋ yɔ nɛ apɩzɩ acaɣ wezuu.
Wikipedia		Laʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/La%CA%8B		Main category
		Todoma kɛna Tanzani ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna kilomɛtanaa 2 576.
		 Pɩnaɣ 2012 taa pakalɩ kɩkalʊ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, pɛkpɛdɩ ɛyaa 410 956.
		 Todoma wɛ Tanzani ɛjaɖɛ hɛkʊ taa ɖeyi ɖeyi nɛ peeɖe haɖaa hayʊ sona, tɔɔnasɩ nzɩ sɩ wɛ pee ndɩ ndɩ yɔ, anasayɩ kpaakpa wɛ ɖɔɖɔ pɩnɛ kɔfɩ, taba nɛ tii.
		 Tɛtʊ sʊzɔtʊ ndʊ tɩ-taa mba pɔɖɔʊ ɖɔɖɛ ndɩ ndɩɛzɩ heŋ, pʊŋ, naŋ ɖɔɖɔ yɔ pɛwɛ.
		  Ɖooo lɛ, Tarɛsɩ-Salam kaakɛŋna Tanzani ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ pɩnaɣ 1970 kɛ komina pɩsɩna tɛtʊ sʊzɔtʊ ndʊ kɛ Todom ñɩndʊ taa.
		 Pɩlaba mbʊ lɛ, pakpaɣ paɣtʊ lɩzɩya kpelaɣ nɛ powona-kɛ Todoma peeeɖe ɛlɛ tʊma sɔsɔna nayɩ ndɩ ndɩ wɛ ɖɔɖɔ Tarɛsɩ-Salam peeɖe ɖɔɖɔ mbʊ.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ tɛtʊ natʊlɛ natʊyʊ kɩlɩna paɣlʊ nɛ ɖʊ lɛ Tarɛsɩ-Salam nɛ Urusa.
		  Todoma nɛ Tarɛsɩ-Salam pɛ-hɛkʊ taa lɛ kilomɛtanaa ɛzɩ 486 yɔ wɛna nɛ Todoma nɛ Urusa ɛlɛ kilomɛtanaa 441 ñɛwɛna.
		 Todoma walanzɩ landammm taa maɣna kilomɛtanaa 2 669 nɛ ɖenɖe pɩkɛna tɛtʊ sʊzɔtʊ sɩŋŋŋ yɔ pɩwɛ ɛzɩ kilomɛtanaa 625 yɔ.
		 Ɛzɩ tɛtʊ lɛɛtʊ taa ɖɔɖɔ yaa ɛzɩ hɔɔlɩŋ sakɩyɛ taa mbʊ yɔ, tɛtʊ ndʊ tɩ-taa mɩnɩʊ yɔɔ lɛ halaa wɛ ɛzɩ 51,5 yɔ nɛ abalaa ñɛwɛɛ ɛzɩ 48,5 yɔ.
		 Payaɣ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-yɔɔ cɔnɩyʊ se ɖa-caa Francis Mazanda.
		 Todoma tɛtʊ nɛ ajɛya nayɩ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ natʊyʊ nɩʊna ɖama nɛ alakɩ tʊma ndɩ ndɩ nɛ tɩ-taa kɔyɔ: Jaipur (Ɛɛndɩ), Paŋgii (Santrafriki) nɛ Watsa (Kɔŋgo Kinsasa).
Wikipedia		Todoma		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Todoma		Main category, Afrɩka, Tanzani, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Sona lɛŋ ñɩna kɛna tɩŋ tɔɔnaɣ ŋga pahayʊ-kɛ pɩ-tɛɛ pee yɔɔ yɔ.
		 Sona lɛŋ ñɩna ana  awɛ lɔɔɔ lɔɔɔ nɛ payaʊ-yɛ mbʊ yɔ pɩlɩna ɛzɩ ma pɔtɔkɩ-yɛ lɛŋ yɔ.
		 Sona naayɛ wɛɛ lɛ, a-taa pee pʊʊ nɛ awɩlɩ pɔcɔ nɛ pɔsɔbɩ-yɛ nɛ patɩzɩ pʊcɔ pɔtɔɔ.
		 Sona lɛŋ ñɩna anɛ awɛ huuha naalɛ kpayɩ taa: naayɛ taa wɛ hokasi nɛ lɛɛna taa nabʊyʊ fɛyɩ.
		 Tɔɔnasɩ nzɩ papɩzʊ pesidi sona lɛŋ ñɩna anɛ a-taa nɛ pɩwɛɛ camɩyɛ yɔ sɩɖɔɔ nɛ sɩ-taa kɔyɔ: tɩmaatɩ, kaaɖɔɔtɩ, yala, kaabʊ nɛ pesidina num mbʊ ɛyʊ sɔɔlaa yɔ.
		 Pʊtɔbʊʊ se tɔɔnasɩ nzɩ papɩzɩɣ pɛsidi a-taa yɔ nɛ pɩwɛɛ camɩyɛ yɔ sɩɖɔɔ.
		 Papɩzʊ pasɩɩ sona lɛŋ ñɩna nɛ pileɖi aawɛɛkʊʊ ɛlɛ pʊtɔpɔzɩ se pasɩɩ-yɛ yem kɔyɔ apɩzʊʊ aɖazɩ yaa awɩlɩ.
		 Ɛyʊ ɛsɔɔla-yɛ sɩʊ camɩyɛ kɔyɔ, pɩwɛɛ se ɛsɩɩ-yɛ nikaɣ ŋgbaʊ taa yaa ɛɖʊ kañɩŋga ɖoli lɛ ɛyʊyɩ lim nɛ ehuuzi kabaɣ ŋga payaɣ-kɛ kpotoku yɔ yaa mbʊ pɩkpɩnda camɩyɛ ɛlɛ pʊmʊʊ nikaɣ camɩyɛ yɔ.
		 Papɩzʊʊ pɛpɛdɩ sona anɛ nɛ lɛŋ yaa pasɩɩ nɩkaɣ ŋgbaʊ taa pɔcɔ yaa ɖɔɖɔ patɩzɩ pʊcɔ pɛpɛdɩ.
		 Sona lɛŋ ñɩna wɛna tomnasi ndɩ ndɩ: nakʊyʊ kɛ sʊtʊ lɩm tɩyɛ, lɛɛŋ sɛɛ caʊʊ ɛzɩ calɩm yɔ yaa kɩsɛɛmɩm muzulee nabʊyʊ taa ɖɔɖɔ lɛ naayɛ caaɣ wɛʊ ɛzɩ tɩŋ hatʊ yɔ.
		  Keteŋa kpeekpe taa pɩnaɣ 2006 ajɛya wena akɩla hayʊʊ sona lɛŋ ñɩna anɛ yɔ a-taa kɔyɔ Siini ɛjaɖɛ nɛ pɩtɩŋ Ɛndonezii ɛjaɖɛ nɛ naatozo ñɩnɖɛ yɔ Turkii.
Wikipedia		Sona lɛŋ ñɩna		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sona_l%C9%9B%C5%8B_%C3%B1%C9%A9na		Tɔɔnasɩ, Ɖozi
		Johannes Brahms kɛ soo luɖu nɛ wendu lɩzɩyʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Pɩtasɩɩna piɖeke, ɛmakɩ piyano ɖɔɖɔ ɖeu.
		 Ɛtɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ caama soo tɩnaa ɖɩjaɣyɛ taa sɔsɔ nɔoyʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛwɛna tandaʋ siŋŋ yɔ.
		 Palʋla-ɩ kɩyakʋ lʋbɛ (7) n̄ɩŋgʋ wiye agoza fenaɣ taa, pɩnaɣ 1833 taa.
		 Hambourg egeetiye taa palʋla-ɩ.
		 Ɛsɩba kɩyakʋ naadozo (3) n̄ɩŋgʋ wiye, ɖomaɣ fenaɣ taa, pɩnaɣ 1897 taa.
		 Fɩyɛɛnɩ egeetiye taa ɛsɩba.
		  Ɖajaa Johannes Brahms minziiki maɖʋ ɛnɛ, ɛkɛ minziiki tʋmɩyɛ laɖaa tɩnaa taa sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛ-tʋmɩyɛ kɛwɛ yuŋ yaa wazaɣ siŋŋ yɔ.
		 Sakɩyɛ maɣzɩm taa lɛ, ɛ-tʋmɩyɛ labʋ taa wɛ ɖeyi ɖeyi ɖɔɖɔ ɛzɩ ɖajaa Ludwig van Beethoven yɔ.
		  Ɛ-kajalaɣ wendu lɩna ɖajaa Hans Guido von Bülow wɩlɩtʋ taa.
		 E-weŋgalaɣ kanɛ, kɛkɛ Beethoven tɛ hiu n̄ɩŋga.
		 Brahms kɛ abalʋ weyi ɛ-tʋmɩyɛ labʋ alɩwaatʋ tɩŋa payɩ lɛ, lone kʋɖʋmɖɩyɛ taa ɛkɩlɩ sɔɔlʋʋ se ɛla e-wendu teu tʋmɩyɛ.
		 Lone nɖɩɩ lɛ Vienne egeetiye.
		  Vienne egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa lɛ, ɛkɛ ɛyʋ wazaɣ tʋ siŋŋ minziiki mabʋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Ɖajaa sɔsɔ Johannes Brahms ɛnɛ, ɛlɩza wendu ndɩ ndɩ nɛ ɛkpɛndɩ nɛ ɛmabɩna piyano.
		 Ɛlɩza ɖɔɖɔ ɖanda minziiki nɛ pɩtasɩna soo maɖaa ɖɩjaɣyɛ tɛ weŋgalaɣ nɛ nɔɔ wiluu yaa nɔɔ tiluu.
		 Minziiki labʋ tɛyɩtʋ ndʋ tɩwɛ minziiki maɖʋ Johannes Brahms nɛ ɛ-tabalaa lɛlaa pɛ-hɛkʋ taa yɔ, ndʋ lɛ size, Johannes Brahms tatɩɩlabʋ paa wiɖi kɛ minziiki ŋgʋ paya size opera yɔ.
		 Ɛlaba tʋmɩyɛ nɛ piyano maɖʋ sɔsɔ weyi yɔ, ɛ-hɩɖɛ lɛ Clara Schumann, nɛ ɛ-taabalʋ fɩyɔlɔnsɛlɩ maɖʋ lɛ ɖajaa Joseph Joachim.
Wikipedia		Johannes Brahms		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Johannes_Brahms		Main category, Abalaa sɔsaa, Caama, Minziiki laɖaa, Yendu lubiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Ɛyʊ lɩzɩɣʊ asuluma naayɛ wonuu nakʊyʊ yɔɔ yɔ payaɣ se cɔtʊʊ.
		 Lɩm nɛ fɔɔfɔɔ palɩzɩɣna asuluma ana.
		 Ɖooo lɛ atɛya pɔcɔtaɣna.
		    Ɛbɛ payaɣ se atɛya ? Kpɩzɩyɛ yaɣ lɛ, palɩzɩ ɖɩ-taa kpiziwe nɛ pɔtɔɔ nɛ pɔlɔ kɔtɔŋ pɔɔyasɩ.
		 Mbʊ puhuzi kpiziwe yɔɔ yɔ payaɣ se atɛya.
		    Ɛzɩma pɔcɔtʊʊna atɛya ? Pɔsɔkɩ-yɛ sɔɔyɛ taa yɔbɩ yɔbɩ yaa pakpatɩɣ-yɛ kɩkpatʊ kaaʊ yɔɔ kpɔyɩ kpɔyɩ.
		 Pʊwayɩ lɛ, pokuu mbʊ pakpataa yɔ nɛ paɖʊ ñanaɣ taa.
		 Paɖʊ lɩm pʊ-yɔɔ pɩmaɣna nɛ pakpaɣ wonuu ŋgʊ pacaɣ cɔtʊʊ yɔ nɛ paɖʊ atɛya lɩm mbʊ pɩ-taa.
		 Paa asuluma ɛɛwɛ ɛzɩma wonuu ŋgʊ kʊ-yɔɔ kɔyɔ, alɩɣ a-tɩŋa payɩ.
		 Sɔnɔ piya ɛɛsɩŋ se atɛya kɛ fɔɔfɔɔ kɩbaŋgʊ siŋŋ.
		 Lɛɛlɛyɔ, anasaayɩ fɔɔfɔɔnaa lɩ ndɩ ndɩ nɛ pɔcɔtʊʊna wondu.
		 Kabɩyɛ tʊ sɩma ɖɔɖɔ fɔɔfɔɔnaa nabɛyɛ labʊ.
		 Ɛsa nakʊyʊ nɛ payaa-kʊ se kabɩyɛ fɔɔfɔɔ.
		 Kɩwɛ ɖeu pɩdɩɩfɛyɩ kɔzɩ kɔzɩ lɩm sɔʊ taa.
		 Kɩlɩzɩɣ ɛyʊ tomnaɣ yɔɔ kʊdɔmɩŋ nɩɩyɛ.
		 Kɩlɛzɩɣ ɖɔɖɔ ɛyʊ tomnaɣ yɔɔ lɛzɛ lɛzɛ.
		 Ɖooo lɛ pɔɔ taa ɛyʊ tiki nɛ ɛcɔtɩ, kɔzɩ kɔzɩ yolim taa.
		 Ɛlɛ, ɛyʊ kɔma ɛtɩlɩ se fɔɔfɔɔ huluu yeki nɛ lɩm sɔʊ.
		 Mbʊ yebina nɛ lɛɛlɛyɔ hila taa lɩm fɛyɩ.
		 Lɛɛlɛyɔ, poyuyi lɔkɔnaa cikpeme nɛ sɔsaa.
		 Lɔkɔnaa sɔsaa payaɣ se fɔɔraazɩ waa.
		 Paatazɩɣ cɔtʊʊ lɔkɔnaa mba pɔ-cɔlɔ.
		 Weyi ɛcaɣ cɔtʊʊ yɔ, elu lɩm nɛ ekpena ɛ-saʊ taa nɛ ɛcɔtɩ.
		    Ɖooo lɛ, nesi ɖeke pɔcɔtʊʊna.
		 Lɛɛlɛyɔ, anasaayɩ ñɩɣtʊ ndɩ ndɩ lɩwa nɛ tɩcɔtʊʊ wondu ɖɔɖɔ.
		 Anasaayɩ ñɩɣtʊ natʊyʊ cɔtʊʊ paaɖʊʊ lɩm.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se tɩtɛŋ cɔtʊʊ kpa mbʊ yɔ, ɛyʊ pɩzɩɣ esuu wonuu ŋgʊ anasaayɩ ñɩɣyʊʊ cɔtaa yɔ kpaakpaa, ɛɛɖaŋɩɣ se pɩwɩlɩ nɛ pʊcɔ mbʊ yɔ lɩm fɛyɩ kʊ-yɔɔ.
Wikipedia		Cɔtʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/C%C9%94t%CA%8A%CA%8A		Main category
		Kanaada ɛjaɖɛ wɛ Amerika nɛ hayɩ kɩŋ nɛ ageeta hiu kpɛndɩna nɛ ateɛyɩ ɖama tam naputozo taa.
		 [Wp/kbp/Atlantique teŋgu|Atɩlantiki]] lɩm kamʊ wɛna kɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa nɛ kɩ-hayʊ kiŋ lɛ Arkitiiki Teŋgu, piyele wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Pasiifiki Teŋgu ñɛwɛna.
		 Yee wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hayʊ kɩŋ kɔyɔ, Etaazuunii tɛtʊ wɛna.
		 Kɩ-walanzɩ taa wɛ ɛzɩ kilomɛtanaa miliɔŋnaa kutokiŋ hiu yɔ.
		 Kɩ-walanzɩ nzɩ sɩ-yɔɔ kɛ keteŋa kpeekpe taa lɛ, Ruusii wayɩ lɛ, Kanaada ɛjaɖɛ kɩlɩna walanzɩ.
		 Kanaada ɛjaɖɛ taa ɛyaa kpeekpe kpɩndɩ miliyɔɔnaa ɛzɩ 35 yɔ.
		 Yee pakpaɣ keteŋa kpeekpe kɔ yɔ, nɖɩ lɛ ɛjaɖɛ 36 ñɩnɖɩ wena akɩla ɛyaa wɛnaʊ yɔ.
		 Kanaada wɛna lɩm kucokiŋ sakɩyɛ nɛ ɛtalɩ ɛzɩ 31 700 kɛ mbʊ yɔ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ yɔ lɛ eŋglɩsɩɩ nɛ fransɩɩ nɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ hɩɖɛ kɔyɔ Otawaa.
		  Kanaada dɔɔlaarɩ kɛ pɔtɔkɩ se liidiya.
		 Amerɩndɩɩwaa kacalɩna wɛwʊ kɛ Kanaada tɛtʊ taa.
		 Peeɖe ɛjadɛ ñʊʊtʊ payaɣ se Julie Payette nɛ kewiyaɣ ñʊʊtʊ yɔ Justin Trudeau.
		  Peeɖe tɛ kaŋgalafu nimaɣ paɣzɩɣna +1.
Wikipedia		Kanadaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kanadaa		Main category, Ajɛya, Amerika, Kanadaa
		Fanadɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 23 nɛ Yʊsaɣ ñɩŋa V.
		 Pɩkɛ ñɩɣlɩm wonuu ŋgʊ kɩtɔtɔyɩ yɔ, kɩwɛ kpɩzɩŋ nɛ tɛyɩŋ nɛ pana-ɩ nɩɣlɩm tɛtʊ natʊyʊ naa taa.
		 Pakɩlɩ-ɩ tʊmɩyɛ labɩnaʊ kpɛndʊʊ ñɩɣyɩŋ taa.
		 Fanatɩyɔm kɛ ñɩɣlɩm wonuu kʊlʊmʊʊ, kɩñɩlɩsɩɣ, kɩwɛ kpɩzɩŋ nɛ tɛyɩŋ.
		 Pɩkɛ ñɩɣlɩm wonuu ŋgʊ kɩɩpʊkɩ yɔ paa ɖʊʊyʊ wonduu kaawɛ nɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ paa kɩlɔrɩ wonuu ɛsɩndaa yaa sʊfɩrɩ wonuu ɛsɩndaa kɔyɔ.
		  Fanadɩyɔm hiɖɛ nɖɩ ɖɩlɩna Vanadis waa tɛ Dís, hɩɖɛ lɛɛɖɛ se Freyja, sɩkandɩnafɩ maamɩ keɖeɣa tʊ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛ nɛ ɛnʊ ɛwɛna keɖeɣa wondu ndʊ tɩwɛna tɔlɩm sakɩyɛ.
		 Andrés Manuel del Rio ñɩnɩna nɛ ɛna pʊtʊ ɛnʊ, ɛɛkɛ tɛtɛɛ ñɩɣlɩm wondu tʊmɩyɛ kpɛlɛkɩyʊ, ɛ-tɛ nɛ Ɛsɩpañɔlɩ ɛjaɖɛ taa, Mexico tɛtʊ taa pɩnaɣ 1801.
		 Kɛlɛ ɛya-ɩ hɩɖɛ se Pʊlɔɔ huluu sɛmɩŋ ñɩŋʊ (ɛnʊ payaɣ nɔɔnɔɔ se fanadɩnɩtɩ).
		 Ɛ-tɛ ñɩnɩɣ nɔmɔʊ taa ɛna sɛmɩŋ ɛnʊ ɛlɩna krom cɔlɔ, nɛ ɛya pʊtʊ ɛnʊ panchromium.
		   Ɛtakɩlɩ ɖoŋ, fanatɩyɔm kɛ ŋñɩɩtɩɩ pɩyʊ nɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ pʊtʊ kɩjɛyɩɣ tʊ nɔyʊ pɩdɩŋ nɩɩyɛ taa.
		 Yuŋ nɛ kelema wɛ cɛyɩtʊ piŋ nɛ palʊkɩn-ɩ nɛ pɛ-tɛ paɣlaka nɛ lʊlʊʊ yɔɔ.
		 Paɖɩna kpɛlɛkʊʊ se fanatɩyɔm ɛpɩsɩ kɔyɛ nɛ paalaʊbɩna sikiri kʊdɔŋ.
		  Fanatɩyɔm tatɩɩ ɖɔʊ teŋgʊ lɩm taa (kpaɣ kʊyʊm ŋtalɩ 3μg lita kʊyʊmʊʊ yɔɔ), ɛzɩ ɖɔɖɔ 1,22 μg lita kʊyʊmʊʊ yɔɔ kɛ Laurent Kiɖeɖeu lɩm ɛwadɩyɛ nzʊlɩmɩyɛ taa nɛ 1,19 μg lita kʊyʊmʊʊ yɔɔ Atlantiki Hayi yɔɔ kiŋ taa yaa 1,2 ŋtalɩ 1,8 μg lita kʊyʊmʊʊ kɛ Sargasse teŋgʊʊ taa, 1,53 ŋtalɩ 2,03 μg lita kʊyʊmʊʊ kɛ Pasifiki lɩŋgamʊʊ taa.
Wikipedia		Fanadɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fanad%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Pɩnaɣ 1924 kɛ pɩnaɣ 1924 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1924 kɛŋna 24 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1923 nɛ 1925 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1924		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1924		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Tafari Makonnen, Ɖajaa ɛnɛ, palʋla-ɩ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ nɩɩlɛ nɛ naadozo (23) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1892 taa.
		 Palʋla-ɩ Ejersa Goro tɛtʋ taa Etiyopii ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩba kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʋ nɩɩlɛ nɛ lʋbɛ (27) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1975 taa Addis-Abeba tɛtʋ taa Etiyopii ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Ɛɛkɛ Etiyopii ɛjaɖɛ wiyaʋ kpaɣ pɩnaɣ 1930 nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ pɩnaɣ 1936 ñɩŋga taa.
		 Pʋwayɩ lɛ, ɛtasɩ kɛʋ ɖi-wiyaʋ kpaɣ pɩnaɣ 1941 nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ pɩnaɣ 1974 ñɩŋga taa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ ɛɛkɛ wiyaʋ yɔ, payawaɣ-ɩ se Haïlé Sélassié.
		 Mba payaɣ-wɛ se ‘rastas’ waa yɔ, pa-taa sakɩyɛ tɔŋ se wiyaʋ Haïlé Sélassié kɛ Tɛtʋ kpeekpe yɔɔ cɩnɛ wiyaʋ.
		 Halɩ pakpaɣ-ɩ se ɛkɛ Mɛɛsii, pʋ-tɔbʋʋ se weyi Ɛsɔ lɩzaa nɛ etiyi-i ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-yɔɔ yɔ.
		 Wiyaʋ Haïlé Sélassié kajalaɣ tʋ ɖiyaɣ Etiyopii lɛ, Italii ɛjaɖɛ tapɩzɩ ɖɩkpacɛyɩ-ɖɩ kpaɣ pɩnaɣ 1935 nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ pɩnaɣ 1941 ñɩŋga taa.
		 Wiyaʋ Tafari Makonnen pɩjatʋ nɛ ɛ-hɔʋ Palʋla-ɩ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ naadozo ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1892 taa Ejersa Goro tɛtʋ taa Etiyopii ɛjaɖɛ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa.
		 Ɛ-hɩɖɛ ‘Täfäri’ tɔbʋʋ se weyi ɛwɛ ɖoŋ pɩdɩɩfɛyɩ yɔ.
		 Piyele ɛ-caa hɩɖɛ ‘Mäkännen’ tɔbʋʋ kɛlɛ se ‘takayaɣ mayʋ sɔsɔ’.
		 Ɛlɛɣzɩ hɩɖɛ alɩwaatʋ ndʋ ɛtɔɔ Etiyopii ɛjaɖɛ kewiitu yɔ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ naadozo (3) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1930 ñɩŋga taa.
		   Alɩwaatʋ ndʋ lɛ, ɛsɛ hɩɖɛ se Lidj Tafari nɛ piyele payaa ɛ-caa se ras Makonnen.
		 Ɛ-caa kɛŋna Hararghé tɛtʋ wiyaʋ.
		 Payaɣ e-ɖoo se Woyzero Yeshimebet Ali Abba Jifar.
		 E-ɖoo sɩbana kahʋyaɣ sɔsaɣ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ naanza ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1894 taa.
		 E-ɖoo sɩba lɛ, ɛtatɩɩtalɩda pɩnzɩ naalɛ.
		 Ɛ-caa ñasɩba lɛ, ɛwɛna pɩnzɩ hiu nɛ naanza (14).
		 Ɛlɛ sɩba lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋmʋʋ ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1906 taa.
		 Wiyaʋ Menelik II kekpiikina ɛ-caa ɛnʋ kpam nɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛ-kpaakpaa kɩyakʋ wiye.
Wikipedia		Haile Selassie		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Haile_Selassie		Afrɩka, Etiyoopii, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Politiki laɖaa
		Kɔyɛ laɖʊ yaa kɔyɛ laɖaa yaa ɖɔɖɔ fɛɖʊ yaa fɛɖaa kɛna ɛyaa mba ɛsɔ ha-wɛ tɩŋ yaa ñɩtʊ wazaɣ yaa wazasɩ ndɩ ndɩ yɔ.
		 Ɛzɩma se tɩʊ kɔnɛ ki-liɖe, kɩ-pɔɔɖɛ yaa kɩ-hatʊ wazɩɣ kʊdɔŋ kʊnɛ yaa kʊnɛ.
		 Paalakɩ kɔyɛ kɛ yem.
		 Weyi pɩha-ɩ camɩyɛ yɔ, ɛ-kɩnaʊ kɛ ɛtʊsʊʊ nɛ eleeu kɩpanʊ yaa aleewaa kɩpama wɩlɩ-ɩ ɛzɩma ɛkpaɣ kɔyɛ ɖɩnɛ yaa ɖɩnɛ nɛ ɛwaa kʊdɔŋ kʊnɛ yaa kʊnɛ.
		 E-aleewaa kɩdɩɣna-ɩ se eheyi kʊdɔndʊ yaa kɔdɔndɩnaa ɛzɩma pakpaɣ kɔyɛ yɔ.
		 Kɔyɛ labʊ tɛkɛ faalaa tʊmɩyɛ.
		 Pɩkɛna mbʊ pɩlɩʊ hɔʊ hɔʊ yɔ nɛ liɖe pɩtɩŋɩɣ.
		 Palakɩɣ ɛyʊ kɔyɛ yɔ, pɩtaha-ɩ waɖɛ nɛ ɛtasɩ pɩtɩŋa tɔɔʊ yem yem, kʊsɔmtʊ wɛɛ nɛ kɔyɛ laɖʊ heyɩɣna-mbʊ ŋla yaa ŋtaala yɔ, mbʊ ŋtɔɔ nɛ mbʊ ŋtaatɔɔ yɔ.
		 Nabʊyʊ taa pɩtaha waɖɛ se kʊtɔndʊ eɖukina halʊ yaa ɛsʊʊna-ɩ.
		 Kʊdɔndʊ yɔɔ cɛkɩ lɛ, kɔyɛ laɖʊ pɔzɩɣ-ɩ kileku yaa kilekiŋ nɛ yee pɩcɩoba-ɩ nɛ ɛtaha ɖozi yaa kileku ŋgʊ yɔ, ɛ-kʊdɔŋ ɖaɣnɩɣ pɩsɩʊ nɛ pɩkɩlɩ ɛzɩ kacalaɣ taa yɔ.
		 Kʊdɔmɩŋ weyi ɛkɩlɩ tɔyɩɣ yaa pakɩlɩ-ɩ wazɩɣ kɔ laɖaa tɛ yɔ ɛ-taa kɔyɔ:    canɩɩ-canɩɩ kʊdɔŋ casaɣ efelemiŋ hemaɣ hɔkʊʊ kalaɣkalatʊ kamaɣ kaʊ kozuyaɣ kpaŋnikpohoo kpizim ladihoka wɩsɩ kʊdɔŋ lɩɩlɩɩtʊ sinaʊ sʊyɛ tɔbʊhutiye tɔɔbiyoo kozoŋa tuutu limiyeTɩŋ, cɔka yaa ñɩtʊ ndʊ pakɩlɩʊ-tʊ wazɩnaʊ yɔ tɩ-taa kɔyɔ:   caʊla eleezoniɣa kela kɔyɛ sotutʊ kɔzɔnsɔŋa kujunduu kpayɩkpayɩ naawɩsɩ ñaŋ kʊyɛ pimbɩnaɣ kalaaʊ sʊlʊʊ anasaayɩ kpaakpɛyɛ.
		Yee pɩkɛ aleewaa kʊdɔŋ kɔyɔ, nabʊyʊ taa lɛ, tɩʊ weyi ɛlakɩ kɔyɛ yɔ ɛnʊ panaɣ.
		 Pɩkɛ ɛzɩ kɩzɩŋdɔkɩm kʊdɔŋ kɔyɔ, pɩkɛna kʊdɔndʊ ɛnʊ se ɛla sɔnzɩ nzɩ payaɣ se nɔɔ pɩsɩnaʊ yɔ nɛ pʊcɔ ɛ-yɔɔ cɛ.
		 Yee pañɩba hayɩm taa yaa haɖʊ ñazaa se lɛsɩ yaa tɛtɛ wondu ɛtaawɛɛkɩ ɛ-tɔɔnaɣ nɛ nɔɔyʊ mɩlɩ taŋgayɩ ɛnʊ yɔ, kʊdɔŋ kpaɣ-ɩ nɛ pɩkɛna mɩlʊ ɛnʊ kɩcɛyʊʊ se eheyi ɛkɩwɛkɩm taa samaɣ ɛsɩndaa kaɣlaa se ɛnʊ mɩlɩna pʊcɔ ɛ-yɔɔ cɛ.
		 Yee pɩkɛ ɖɔm ɛñasɩna nɔɔyʊ kɔyɔ, pohokina-ɩ kɔyɛ pɩyɛ yɔɔ lɛ, kɔyɛ laɖʊ pɔzʊ-ɩ tɔm nɛ pʊcɔ.
		 Yee ɛwɛna kɩnaʊ pɩwɛɛ se ɛyɔɔdɩ pʊcɔ.
		 Ɛtɔyɔɔdɩ teevenim kɔyɔ pɛcɛlɩɣ-ɩ kɔyɛ nɛ ɛñɔɔ lɛ, ɛtɔʊ nɛ calɩm nɛ pɩlɩʊ ɛ-naŋgbaaŋ nɛ ɛ-mɔɔŋ taa nɛ ɛsɩkɩ.
		 Pʊtɔbʊʊ se ɛcaɣ kɩdɛkɛdɩm labʊ kɛnɛ pʊcɔ ɖom ñasɩɣ-ɩ.
		 Kɔyɛ laɖʊ cɛlɩɣ weyi ɖom ñasa mbʊyɔ lɛ ɛpaŋ ɛ-nɔɔ kɛ kɩcɩkpʊʊ taa nɛ ɛkpɛzɩ kela.
Wikipedia		Kɔyɛ labʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%94y%C9%9B_lab%CA%8A		Main category
		Ɔndurasi kɛna Amerika ilemiye hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ naayɛ pasɩna ɖama kamaɣ nɛ ajɛya ana yɔ: hayʊ kiŋ lɛ karyiibu teŋgu wɛna kamaɣ yɔɔ,  wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ Kuwatemala nɛ hadɛ kiŋ lɛ Fɔseka pɔɔ, Salvadɔɔrɩ nɛ Nikaraguwa.
		 Pamaza Ɔndurasɩ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 112 090 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2016 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 8 746 673 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 68 yɔ.
		 Salaŋ fenaɣ 15 pɩnaɣ 1821 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Payaɣ Ɔndurasɩ ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Juan Orlando Hernández.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ ɛsɩpaañɔɔlɩ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Tegusigalpa nɛ ndʊ tɩkɩla walanzɩ ɖɔɖɔ.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +504 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Pakpazʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-kɩɖaʊ kɛdɛɛka nɛ pɛtɛ lɛ, wendu ndʊ peteɣu yɔ Augusto Coello lubina-tʊ nɛ ndʊ lɛ se ŋkɛ ɛsɔtaa mʊndʊsʊʊ nakʊyʊ.
		  Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se lampira.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa abalaa kpadayɩɣʊ pɩsɩɩna ɛzɩ pɩnzɩ 72,3 yɔ nɛ halaa ñatalɩɣʊ ɛzɩ pɩnzɩ 77 yɔ.
		 Ɛsɔ sɛtʊ ŋgba wena awɛ peeɖe yɔ anaa yɔ: katolika mba ( 46 %), Protɛsɩtaŋ ( 41%), ɛyaa yem yɔ, pʊtɔbʊʊ se paasɛɣ ɛsʊɔ nɔɔyʊ yɔ patalɩ ɛzɩ ɛyaa hiu yɔ kɛ mɩnɩuʊ yɔɔ nɛ aŋgba lɛɛna taa mba ñɛwɛ ɛzɩ ɛyaa 2 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
Wikipedia		Hɔndurasi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%94ndurasi		Ajɛya, Ameriki nɛ hɛkʋ taa wandamm, Ɔndʋrasɩ
		Kameruni ɛjaɖɛ wɛ Afrika hɛkʊ taa nɛ kɩ-tɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa.
		 Kameruni wɛ ajɛya naayɛ hɛkʊ taa; ana yɔ: Naajeeriya kɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa, hayʊ kɩŋ lɛ Caadɩ, Santarafrika ɛjaɖɛ, piyele nɛ wisɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Kaabɔɔ nɛ Kinee-Ekwatoriyaaalɩ nɛ Kɔngoo-Pirazaaviili ñɛwɛ hadɛ kiŋ.
		  Kameruni ɛjaɖɛ taa mba kaakɛ kpankʊrʊm waa nɛ pataawɛɛna ɖɩcaɣyɛ kʊɖʊmɖɩyɛ.
		 Paawɛna ageeta sakɩyɛ nɛ a-taa kɔyɔ: Paamuŋ, Adamawa, Karwa.
		 Caama mba kañazaɣna Kameruni taa mba  pɩkɔɔ pɩsɩna alɩwaatʊ ndʊ kedeŋa kpeekpe you naalɛ ñɩŋgʊ lawa nɛ pakpaɣ-kʊ nɛ paɖʊzɩ ajɛya kpeekpe kɩkpɛndɩɣ aŋgba taa nɛ payaɣ-ɖɩ se SDN yɔ ɖɩ-wayɩ.
		 Mbʊ yebina nɛ pakpaɣ ɛjaɖɛ nɖɩ nɛ paɖʊzɩ Fransɩ ñɩnɖɛ kewiyaɣ tɛɛ.
		  Kameruni mʊ nabʊlɛ taa kɛ kɩ-tɩ yɔɔ caɣʊ: kacalaɣ taa lɛ, kɔlaɣ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 1960 nɛ nabʊlɛ taa lɛ, aloma fenaɣ taa pɩnaɣ 1961.
		 Kacalaɣ hɔɔlʊʊ kaawɛ Fransɩ nesi tɛɛ nɛ naalɛ ŋgʊ lɛ Aŋglɩsɩ n̂ɩnzɩ taa.
		 Hɔɔlɩŋ ɛŋʊ ɛnɩɩlɛ ɛkpɛndɩna nɛ payɑɣ; sɔnɔ kpayɩ se Kameruni kpaɣ ɖooo pɩnaɣ 1984.
		 Kacalaɣ Kameruni ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɔyɔ Ɖajaa Ahmadou Ahidjo (1960-1982) nɛ kpaɣna 1982 nɛ ŋgɔɔ ŋzɩɩna sɔnɔ lɛ, Ɖajaa Paul Biya wɛna kewiyaɣ yɔɔ kpam.
		 Peeɖɛ mba yɔɔdɩɣ Fransɩɩ nɛ Englɩsɩɩ tɔm.
		  Kameruni kaŋgalafu nimaɣ paɣzʊna 237.
Wikipedia		Kameruni		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kameruni		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Kameruni
		Justinien Kajalaɣ tʊ yaa Justinien Sɔsɔ (latɛŋ kʊnʊŋ taa lɛ, Imperator Caesar Flavius Petrus Justinianus Sabbatius Augustus, Krɛkɩ kʊnʊŋ taa lɛ, Φλάβιος Πέτρος Σαββάτιος Ἰουστινιανός), palʊla-ɩ 482 cɔlɔ mbʊ yɔ Tauresium tɛtʊ taa, pʊñɩtɩna Justinana Prima Illyrie cɔlɔ kpam.
		 Ɛsɩ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 15 pɩnaɣ 565 Constantinople.
		    Ɛɛkɛ Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ ɛjaɖɛ taa Room wiyaʊ sɔsɔ.
		 Ɛcaɣ kewiyaɣ kpelaɣ pɩnaɣ 527 pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛ-sɩm alɩwaatʊ.
		 Ɛkɛ kɩbɩnjaazɩ kɩɖɩnaʊ taa ɛyaa taa ɛyʊ nɔyʊ.
		 kpaɣ kewiyaɣ hɔɔlʊʊ taa nɛ Ampiiri kamasɩ tuzuu nɛ Ɛsɔ sɛtʊ politiki ɛlaba tʊma wena yɔ pɩfɛyɩ yɔɔdʊʊ.
		  Ɛwɛ camɩyɛ hɛɛɛ, mbʊ lɛ, ɛpɩzɩ kewiyaɣ kpelaɣ tɔm pɩtɩŋna e-kpele weyi maɣmaɣ kaakɛ nɛ wiyaʊ Justin kajalaɣ tʊ, weyi ɛɛkɛ lɔŋ tasɩya taa lɔŋ tasɩyʊ sɔsɔ pʊcɔ ɛkɔɔ ɛlɛzɩ-ɩ yɔ.
		 Yee e-kewiyaɣ kpelaɣ kpaʊ ɛlaba you kɔyɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩɩwɛɛ se ɛhaɣ ɛsɛ nɛ Nika ɛyaa tɛ kʊyɩnaʊ nɛ kewiyaɣ kpelaɣ, nɛ ɛsɩɩ e-kiwiyaɣ ɖoŋ ɖɛfɛɛ ɖɛfɛɛ Ampiiri taa, ŋgʊ ɖooo kɩwɛʊ yɔ kɩɩkɛ Room ñɩŋʊ yɔ, pɩlɩna Ampiiri tɛ ɖanɩɣ pɩsʊʊ tambɔɣ yɔɔ.
		  Papɩzɩɣ pɛtɛyɩ-ɩ Justinien kewiyitu alɩwaatʊ tɔm nabʊlɛ taa yaa hɔɔlɩŋ naalɛ taa.
		 Kpaɣnɛ pɩnaɣ 527 ŋtalɩ 540, wabɩtʊ na keelee, tɩwɛɛ kɛlɛʊ nɛ tɩcaɣ yuŋ.
		 Ŋgʊ pʊwayɩ lɛ e-kewiyaɣ hɔɔlʊʊ naalɛ ŋgʊ kaawɛ paɖɩyɩtʊ.
		  Paakpa Ampiiri kɩ-kamasɩ siŋ nɛ yoŋ labʊ kɔzɩ kɔzɩ Itaalii ñɩŋʊ tɔlɩ.
		 Yee Ampiiri ɛtakpa kɩ-tɩ yɔ lɩmaɣza ɖanɩɣ pɩsʊʊ hɔɔlɩŋ ɛnʊ ɛtɩŋa ɛ-taa nɛ ɛ-sɩm wayi Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ taa Room Ampiiri talɩ kɩ-ɖoŋ ɖeɖe tɛtʊ lɩmaɣza taa.
		  Justinien kewiyitu sɩmtʊ lɩna kiɖe tɛɛ tɔm takayasɩ sakɩyɛ cɔlɔ.
		 Lɛɛtʊna lɩna Justinien cɔlɔ kɔzɩ kɔzɩ ɛjaɖɛ paɣtʊ takayasɩ nzɩ ɛlaba kpaɣ ɖooo e-kewiyaɣ alɩwaatʊ taa nɛ sɩtʊsʊʊ mʊntʊsʊʊ ɛzɩma ɛlaba e-kewiyaɣ ɛjaɖɛ yɔ.
		 Pʊcɔ lɛ, ɖama kewiyaɣ mʊʊ takayasɩ maya yaa tɔm cɔlɩya kaama e-kewiyaɣ tɔm.
		 Césarée Procope ñɩndʊ ñɛwɛ poliŋ nɛ ntʊyɔna.
		 Ɛ-tʊma takayasɩ ñɩkʊʊ niiye yoŋ weyi Justinien kaalaba e-kewiyaɣ alɩwaatʊ taa.
		 Yoŋ ɛ-taa kɔyɔ Perse you nɛ Vandales you nɛ Goth you.
Wikipedia		Justinien		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Justinien		Main category
		Mbʊ payaɣ se tiyamaɣ yɔ, pɩkɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ.
		 Karɩbɔnɩ nɛ mamatina nɛ lɔnsdaleyiti (lonsdaléite) pɛwɛ tiyamaɣ taa.
		 Mbʊ payaɣ se alotrɔpʊ yɔ pɩwɛ tiyamaɣ taa ɖɔɖɔ nɛ kɩlakɩ nɛ ɖɔmbɛ wɛɣ tiyamaɣ taa.
		 Ñɩɣlɩm wondu tɩŋa taa lɛ, tiyamaɣ kɩlɩnɖoŋ.
		 Nɔɔ kʊhɔmaɣ masɩ loniye cɔlɔ pɩlɩnaa nɛ pɩpɩsɩ tɔmpiye «aimant».
		 Ɖooo lɔŋ lɛ, tɔmpiye aimant tɔbʊʊ se ñɩɣlɩm wonuu ŋgʊ kɩkɩlɩ ɖoŋ kpem yɔ.
		 Pʊwayɩ lɛ, payaɣ wonuu ŋgʊ kɩwɛ ɖoŋ yɔ ɖɔɖɔ se «aimant».
		 Mbʊ labɩna nɛ payaɣ ñɩɣtʊ hɔm pɩyɛ se «aimant».
		 Krɛsɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ yebina nɛ tɔmpe wena apaɣzɩɣna «dia» yɔ, apɩsɩ «diamant».
		 Krɛɛkɩ kʊnʊŋ taa lɛ, payaɣ tiyamaɣ se «adamas».
		 Tɔmpiye adamas lɩnɩ tɔmpiye «adamastos» cɔlɔ.
		 Tɔmpiye adamastos tɔbʊʊ nɛ Krɛɛkɩ kʊnʊŋ taa se mbʊ pɩɩcɩɣyɩɣ yɔ, mbʊ pʊwɛ ɖoŋ kamaɣ fɛyɩ yɔ.
		  Payaa tɔm piye adamastos kɔyɔ, ɛyʊ maɣzɩɣ kpaakpaa mbʊ pɩkɩlɩ ɖoŋ kpem yɔ pʊ-yɔɔ.
		 Pʊwayɩ pakpaɣ ñɩɣtʊ ndʊ tɩkɩlɩ ɖoŋ kpem yɔ nɛ payaɣ-tʊ se diamant.
		 Ñɩɣtʊ ndʊ pakpakɩɣ nɛ poluki hɔzɩŋ sɔsɔŋ nɛ agɔlɩma wondu ndɩ ndɩ.
		 Agɔlɩma ana a-ɖeke koŋ asɩmna ɛzɩma palakɩ nɛ pɔñɔɔzʊʊ nɛ pʊcɔ poluki po-wondu yɔ.
		 Ɛgɔlɩmɩyɛ nɖɩ payaɣ se Héraclès yɔ, tiyamaɣ polubina e-kokoɖe.
		 Tiyamaɣ ɖɔɖɔ polubina ɛgɔlɩmɩyɛ nɖɩ payaɣ se Cronos yɔ ɖi-loozo.
		 Ŋgʊ polubina ɛgɔlɩmɩyɛ ndɩ payaɣ se Æétès yɔ ɖɩ-ñɩɣyʊʊ kɩhayɩnaʊ.
		 Ŋgʊ ɖɔɖɔ polubina ɛgɔlɩmɩyɛ nɖɩ payaɣ se Prométhée yɔ ɖɩ-kpasɩ.
Wikipedia		Tiyamaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tiyama%C9%A3		Main category, Wondu, Ñɩɣlɩm pɩyɛ
		Inde lɩngamʊʊ Ɖooo lɛ paywaɣ Ɛɛndɩ Lɩŋamʊʊ se Oriental liŋamʊʊ.
		 Kɩ-ɖaalɩkɩŋ nɛ kɩ-walanzɩ taa maɣna ɛzɩ 75 000 000 km2.
		 Inde lɩŋamʊʊ sɩna hayʊ kɩŋ nɛ Ɛɛndɩ, Pakisitaanɩ nɛ Iran, zɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Birmanie, Tayilandɩ, Malaisie, Ɛndonezi nɛ Ositraalii, hadɛ kɩŋ lɛ, Ositraali Lɩŋamʊʊ.
		 Piyele nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Ɛɛndɩ Lɩŋgamʊʊ ŋgʊ kɩsɩna Afrika nɛ péninsule arabiki.
		 Ɛyaa nɩna ɖama nɛ pakpaɣ se, Ɛɛndɩ Lɩŋgamʊ ŋgʊ kɩsɩɩna Atlantiki Lɩŋgamʊʊ nɛ Cap des Aiguilles tɛ longitude ŋgʊ kɩwɛ 20e méridien est yɔ; Pasifiki Lɩŋgamʊʊ nɛ Cap South Eastitude tɛ lon nɛ Tasmanie tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ ko nɛ pɩta yɔ; pɩtasɩna Ositraali Lɩŋamʊʊ ŋgʊ kɩwɛ 60e parallèle sud yɔ.
Wikipedia		Ɛndɩ Lɩŋamʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90nd%C9%A9_L%C9%A9%C5%8Bam%CA%8B%CA%8B		Lɩŋamɩŋ
		Pɔɔrɩ-Santiiyi kɛna Kaabɔɔ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ nɛ hɔɔlʊʊ; ŋgʊ payaɣ-kʊ se Oguwee-Maritim yɔ kɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Pɩnaɣ 2013 taa paakala ɛyaa kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, panaa se ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ ndʊ lɛ tɛtʊ ndʊ tɩkɛ natʊlɛ ñɩndʊ kɛ ɛyaa ɖɔʊ taa nɛ ɛyaa kpɛnda 136 462.
		   Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩtanɛpayaa-tʊ se Manji yɔ, tɩ-taa; piposina Liibreviili ñɩndʊ nɛ kilomɛtanaa ɛzɩ 144 yɔ.
		 Hɩɖɛ ɖɩnɛ, Pɔɔrɩ-Santiiyi, ɖɩlɩna sɔdʊʊ sɔsɔʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa se Émile Gentil yɔ kʊ-yɔɔ.
		   Tɛtʊ tʊnɛ ndʊ ɖɔɖɔ kɛŋna Kaabɔɔ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ tɩ-taa tɔsʊʊ nɛ ɛsɩndaa wobu wɛɛ sɩŋŋŋ yɔ.
		 Tɔsʊʊ ŋgʊ kɩlɩna karazɩm nɛ laŋŋ pɔ-yɔɔ.
		 Payaɣ Pɔɔrɩ-Santiiyi tɛtʊ taa komina yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Bernard Apérano.
Wikipedia		Pɔɔrɩ-Santiiyi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%94%C9%94r%C9%A9-Santiiyi		Main category, Afrɩka, Kaabɔɔ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Siʊ yaa sɩwaa kɛna agɔlɔma wena akandayʊʊ ɖeɣwa yaa cejewiye, kooka, kookasi nɛ ɛzɩ kantɔɔ kpeekpe yɔ.
		 Paasɩʊ sɩʊ yaa sɩɩnaa yem, tɩŋ nɔnɔɔ taa kɛ pasɩʊ-kʊ nɛ pɩkɛna teluu yaa teliŋ tɛ.
		 Paa sɩʊ ŋgʊ kɩnɛ kɩ-hɩɖɛ.
		 Lama-Ñaŋgbadɛ tɛ sɩʊ ŋgʊ kɩkandɩɣ egeetiyenɖɩ ɖɩ-yɔɔ yɔ, ŋgʊ payaɣ se Abɛɛsɩʊ.
		 Egeetiye kʊɖʊmɖɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa cejewa naayɛ wɛna a-sɩwaa a-tɩ yɔɔ nɛ asɩŋna Abɛɛsɩʊ nɛ anaa yɔ Siŋjalɩm nɛ Cedeli.
		 Kawɩlasɩ ɛwɩlaa kɔyɔ cɔjɔ yaa cɔjɔnaa kpɛyʊna yaa pɩkɛ cejewiye taa kɔyɔ, tamaɣ tɔɔyʊ yaa weyi pɛtɛma-ɩ sɔnzɩ labʊ yɔ, ɛnʊ eliziɣna yaa ɛwazʊʊ.
		  Sɩʊ yaa sɩɩnaa mba peheniɣna samaɣ se kɩpam yaa kɩdɛkɛdɩm caɣ labʊ.
		 Sɩʊ ɛyɔɔdʊʊ kɔyɔ, kɩpɩsɩɣ sumaɣ nɛ kiwii.
		 Ɖoŋ ɖɔŋ taa lɛ, kpiziyuu kɛ kɩpɩsɩɣ nɛ kiwii.
		 Yee pɩkɛ kɩdɛkɛdɩm kɔyɔ tɛʊ feŋ ca lɛ, ɖɩwa taa sɔsɔ kpakɩɣ pɔ;oyasɩ nɛ ɛyɛlɩ tɩwaa nɛ ɛna se ɛbɛ lakɩ yaa ɛbɛ ɛɛlakɩ.
		 Pɩwɛɛ mbʊ lɛ, paa sɩʊ ɛɛwɩlɩɣ kawɩlaɣ yaa kawɩlasɩ kɔyɔ, pɩkɛna kɩjɛyʊʊ se palaa-kʊ, mbʊ yebina nɛ pɔtɔŋ kʊtɔmɩyɛ se Sɩʊ eewɩɣ, paalaɣ-kʊ?.
Wikipedia		Sɩʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%A9%CA%8A		Main category
		Pɩrazaviili kɛŋna Kɔŋgo ɛjaɖɛ taatɛtʊ sʊzɔtʊ ndʊ tɩ-taa politiki nɛ komina tʊma sʊsɔna wɛɛ yɔ.
		 Pɩrazaviili kaakɛŋna Fransɩɩ ŋgʊ kɩɩwɛ kɩ-tɩyɔɔ yɔ kɩ-tɛ tɛtʊ sʊzɔtʊ Kɔŋgo ɛjaɖɛ taa ɖooo alɩwaatʊ ndʊ keteŋa kpeekpe you naalɛ ŋgʊ kaalɩwa yɔ, ɛlɛ pɩɩkɛna pɩnzɩ 1940 nɛ 1942 taa.
		 Pɩrazaviili tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Koŋgo ɛjaɖɛ nɛ ɖɩ-hadɛ kiŋ ɛlɛ pɩwɛ Koŋgo Pɔɔ cɔlɔ kpam; Kɩnsasa tɛtʊ sʊzɔtʊ ɛsɩndaa.
		  Tɛtʊ sʊzɔtʊ tʊnɛ tɩñɔ aloma fenaɣ naatozo wiye pɩnaɣ 1880 kɛ tɛtʊ ndʊ payawaɣ se Nkuna yɔ tɩ-loniye taa.
		 Hɩɖɛ ɖɩlɩna ñɩnɩyʊ nɛ ɛsɩyɛ egbena-tʊ weyi ɛkɛ Itali ɛjaɖɛ taa ɛyʊ nɛ ɛlakɩ tʊmɩyɛ kɛ Fransɩɩ hɩɖɛ taaa yɔ nɛ payaɣ se Pierre Savorgnan de Brazza yɔ.
		 Pɩrazaviili tɛtʊ taa pɩnaɣ 2007 taa pakalɩ ɛyaa payɩ lɛ paakpɛnda ɛyaa 1 373 382.
		 Ɛlɛ pɩnaɣ 2015 ɖeɖe taa patasa ɛyaa mba kalɩɣ lɛ, palɩ ɛyaa 1 696 392.
		 Pɩrazaviili tɛtʊ taa kʊnɔŋ ŋgʊ pakɩlʊ yɔɔdʊʊ yɔ ŋgʊ lɛ Lari ɛlɛ pɛtɛkɛ ŋgʊ pakpaɣ se komina tʊma taa nɛ sukulinaa taa kʊnʊŋ.
		 Mbʊ pɩlaba sɩŋŋŋ yɔ lɛ se ɖooo pɩnzɩ 1880 taa kɛ aseɣla tɩnaa nabɛyɩ nɛ kpaɣ pɔɖɔkɩ hɩɖɛ nɖɩ payawaɣ nɛ Pɩrazaviili yɔ.
		 Pɩɩkɛna kʊnʊŋ ŋgʊ payaɣ-kʊ se Teke yɔ kɩ-taa se Ŋkʊna ŋgʊ Lari taa lɛ pɩtɛkɛ mbʊ payaɣ; paba ñayaɣ se Mavula.
		 Pʊyɔɔ yɔ kɛ pakpaɣ Teke se kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlɩɣ yɔɔdʊ yɔ.
		 Komina tʊma taa nɛ sukulinaa taa kʊnʊmɩŋ kɔyɔ: faransɩ, kituba, liŋgala nɛ teke.
		 Payaɣ Pɩrazaviili tɛtʊ yɔɔ cɔnɩyʊ se Benoît Moundélé-Ngolo.
Wikipedia		Pɩrazaviili		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9razaviili		Main category, Afrɩka, Kɔngoo Pirazaaviili, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Pɩnaɣ 2006 kɛ pɩnaɣ 2006 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm taa lɛ, pɩnaɣ 2006 kɛŋna loɖo ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 2005 nɛ 2007 hɛkʋ taa.
Wikipedia		2006		https://kbp.wikipedia.org/wiki/2006		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm
		Pɩnaɣ 1980 kɛ pɩnaɣ 1980 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1980 kɛŋna 80 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1979 nɛ 1981 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1980		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1980		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Tadɩyɛ kɛna tɔsʋʋ tʋmɩyɛ.
		 Tɔsʋʋ tʋmɩyɛ ɖɩnɛ, ɖɩkɛna pɩyʋ yabʋ nɛ pɛdʋ.
		 Pɛdʋ kɛna tʋmɩyɛ nɖɩ, kɛzaɣ kpaɖɩ ɖoyoo paa ɛsɩmtaa yɔ.
		 Paa tadɩyɛ tʋ weyi, ɛlɩmaɣza keekee kɛlɛ size ɛyaba nɛ ɛpɛdɩ-ɩ lɛ, ehu kɛzɛyaɣ nɛ pʋɖɔ siŋŋ.
		  Tadɩyɛ wɛna ɖɩ-paɣtʋ.
		 Tadɩyɛ paɣtʋ liɖe yaa ɖɩlɩyɛ lɩna paɣtʋ takayaɣ ŋga payaɣ kɛ size Code de commerce nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa yɔ.
		 Tadɩyɛ paɣtʋ ndʋ tɩkɛna ɛjaɖɛ yaa kedeŋa toovonim n̄ɩnʋʋ yaa tɔm hʋʋ tʋmɩyɛ takayaɣ sɔsaɣ ŋga kɔcɔŋna tadɩyɛ nɛ tɔsʋʋ huu nʋmɔʋ taa yɔ.
		 Yabʋ nɛ ɖɛzʋʋ yaa ɖaɣnʋʋ pɛdʋʋ kɛzaɣ n̄ɩnʋʋ kɛna tadɩyɛ tʋ maɣzɩm.
		 Ɛlɛ, ɖɩɖɔkɛ ɖɔɖɔ size, tʋma ndɩ ndɩ nayɛ wɛɛ nɛ a-taa lɛ kɛzaɣ ɛzɩ-ɩ payaʋ size tɔsʋʋ yɔ, fɛyɛ kaɣlaɣ ɛzɩ wondu pɛdɩʋ yɔ.
		 Pɩkɛna tʋma wena a-kɛzaɣ tɛkɛna wondu yaa liidiye n̄ɩnʋʋ yɔ.
		  Tʋma wena acɔŋna tɔsʋʋ yaa liidiye ɛsɩnda yɔ, a-taa nayɛ kɔyɔ : ɖɩkpaɣ ɛzɩ lɔŋ sɩɣsʋ sukuli taa yaa lɔŋ wɩlʋʋ paa le yɔ, nɛ polisi tʋmɩyɛ labʋ, nɛ ɛzakuliye lʋbʋ nʋmɔʋ taa ɖɔɖɔ mbɩ yɔ.
		 Pɩtaɩɩna piɖeke, ɛlɛ ɖɔkɔtɔ yaa fɛɖʋ tʋmɩyɛ labʋ, nɛ toovonim tɔm hʋʋ tʋmɩyɛ, nɛ kuduyuŋ maya sɔsaɣ tʋmɩyɛ labʋ, nɛ Ɛsɔ kɩlaŋ labɩyaa n̄ɛwɛ ɖɔɖɔ.
		  Pɩtasɩna ɖɔɖɔ, tɔm ɖɩhʋyɛ tɩnaa tʋma, nɛ tʋma ndɩ ndɩ yɔ cɔnɩyaa, nɛ paɣtʋ lɩzɩyaa tʋma ɖɔɖɔ mbɩ yɔ, atɛkɛna tadɩyɛ tɔsʋʋ n̄ɩnʋʋ n̄ɩna.
		 Ŋgbɛ naɖɩyɛ wɛɛ nɛ payaɣ-ɖɩ size Kedeŋa Kpeekpe Tadɩyɛ Ŋgbɛyɛ (Organisation mondiale du commerce).
		 Nɖɩ cɔŋnana tadɩyɛ paɣtʋ kpeekpe yɔ.
Wikipedia		Tadɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tad%C9%A9y%C9%9B		Main category
		Kpandɩ kolokolo kɛna minziiki wonuu kɩmabʋʋ.
		 Palaba kʋ nɛ fɛlɛfɛlɛ hɔɔlaɣ deɣa ŋga.
		 Soo wonuu kɩmabʋ kʋnɛ, pamakɩ kʋʋ paa kedeŋa hɔɔlʋʋ ŋgʋ lɛ kɩ-taa.
		 Ɛlɛ, pɩtɛkɛ paa alɩwaatʋ ndʋ tʋ yɔɔ yem.
		 Ɖɩɖɔkɩ size, alɩwaatʋ ndʋ paɖʋ tʋ nɛ tɩɩwɛ yɔ tɩ-yɔ pamakɩ-kʋ ajɛɛ hɔɔlɩŋ ɛnɩ ɛ-taa.
		 Ɖajaa Hornbostel-Sachs tɛ cɔlʋʋ kpaɖʋ kpaɖʋ taa lɛ, kpandɩ kolokolonaa kɛ idiyofoni waa.
		  Ɖeɖeyi taa lɛ, pɛkɛ sɛŋgɛlɩŋ sɛŋgɛlɩŋ idiofonii.
		 Kpandɩ kolokolo waa mabʋ taa lɛ, papɩzɩɣ pɔsɔzɩ tilitu ndɩ ndɩ, pɩlɩɩna Afrika kedeŋa wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ taa kiŋ ɖoŋgaɣ mabɩtʋ taa, nɛ pɩtasɩna Amerika nɛ hadɛ kiŋ tɛ marimba bantu mabɩtʋ taa ɖɔɖɔ.
		 Mabʋtʋ caɣyɛ wɛ ɖoŋ ɖoŋ.
		 Kɩ-mabʋ pɔsaɣ ɖaŋ cikpeŋ naalɛ.
		 Paa nesi nzɩ sɩ-taa lɛ ɖaʋ ɖaʋ.
		 Soo sɔnzɩ ɛzɩ-ɩ mʋsɩ ɖɩ-laɖɛ ɖeɖe taa lɛ, tʋmɩyɛ wonuu kʋnɛ, ɛyaa naalɛ makɩna-kʋ ɛzɩ Ugandaa samaɣ makʋ amadinda yɔ.
		 Anasaayɩnaa tɛ minziiki taa lɛ, kpandɩ kolokolo waa mabʋ tɛ wilitu wɛ ndɩ ndɩ kpatɩya tɩyɛ.
		 Nɔɔ wiliŋ kagbaanzɩ tɛ wɛ, ɛpɩtatoniiki tɛ wilu n̄ɛwɛɛ, nɛ pɩtasɩna diatoniki tɛ wilitu.
		 Wilitu ndɩ ndɩ tʋnɛ, tɩwɛ samaɣ soo taa pɩkpaʋ nɛ kpaɖʋ 19 taa yɔ.
Wikipedia		Kpandɩ kolokolo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kpand%C9%A9_kolokolo		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Kɩlɛmɩŋ lɩzɩnaʋ tʋmɩyɛ kɛ sakɩyɛ n̄ayaɣ size foto waa lɩzʋʋ yaa cɛbʋ tʋmɩyɛ.
		 Kɩlɛmɩŋ lɩzʋʋ yaa foto waa lɩzʋʋ kɛna tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩlakɩ nɛ pana ɛyʋ yaa tɛtɛ wonuu ŋgʋ palɩza yɔ ɛzɩ kɩmamaɣ kɩwɛʋ yɔ.
		 Pɩtɛkɛ ɖɔɖɔ nesi palɩzʋʋna.
		 Pɩkɛna n̄ɩɣʋ nakʋyʋ palɩzʋʋna.
		 Ɛlɛ, n̄ɩɣʋ kɩlɩzɩnaʋ ŋgʋ kɩsɔɔla miŋ size pɩn̄andɩ wonuu kɩlɩzʋʋ yɔɔ, nɛ pɩpɩzɩ pɩkɔna wonuu ŋgʋ kɩ-tɛ kɩlɛmʋʋ.
		  Tɔm piye foto lɩzʋʋ yaa cɛbʋ kɛ ɖɔɖɔ yaa tɔbʋʋ ɖɔɖɔ kɛlɛ kɩlɛmʋʋ kɔnaʋ.
		 Pukutolu yaa pʋtɔbʋʋ kɛlɛ ɖɔɖɔ size, tʋma lɛɛzʋʋ mayaɣ.
		 Tʋmɩyɛ lɛɛzʋʋ mayaɣ ŋga, kalakɩ ɖɔɖɔ kɛ kɩlɛmɩŋ kɔnaʋ lɛɣtʋ tʋmɩyɛ.
		 Kɩlɛmɩŋ kɔnaʋ lɛɣtʋ tʋmɩyɛ nɖɩ, ɖɩ-tɔbʋʋ kɛlɛ size miŋ yaa n̄alɩmɩyɛ hɔm yaa kɔnaʋ.
		 Payaɣ pɩtɛ pita lakasɩ nzɩ size «écriture de la lumière» nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa.
		  Lɩzʋʋ wɛ tɔm pe anɛ a-taa : taʋʋ, nɛ anjaʋʋ waa lɩzʋʋ, nɛ maʋʋ nɛ tɔlɩm nɛ pɩtɩŋga payɩ mbɩ yɔ pɩpɩsɩʋʋ kɩlɛmɩŋ.
		 Matʋ size pakalɩ hɔɔlʋʋ taa lɛ, ŋnɩʋ size tɔlɩm taʋʋ miŋ yaa n̄alɩmɩyɛ taa.
		 Fransɩ kʋnʋŋ taa lɛ, pama size "peindre avec la lumière".
		 Tɔm piye tobi n̄ɩnɖɛ ndɩ ɛyʋ nɩʋna kpaɣ kpaɣ size kɩlɛmʋʋ lɩzʋʋ yɔ, nɖɩ-ɩ lɛ foto, nɛ pama-ɖɩ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size «photo».
		 Nabʋyʋ taa lɛ, pɩkɛ kɩmlɛmʋʋ yaa naʋ.
Wikipedia		Kɩlɛmɩŋ lɩzʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%A9l%C9%9Bm%C9%A9%C5%8B_l%C9%A9z%CA%8A%CA%8A		Main category
		Ɛyʊtʊ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ pɩkɛ lɛɣtʊ piliŋa ŋga kɛkpɛlɛkɩɣ ɛyʊ wɛtʊ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ nɛ pɩkpɛdɩna tomnaɣ maʊ tɛ (tomnasi pilinzi kpɛlɛkɩɣ tɛ, tomnasi maʊ kpɛlɛkɩɣ tɛ, tomnasi wɛtʊ lɛɛzɩtʊ tʊmɩyɛ kpɛlɛkɩɣ tɛ nɛ ɛsɩndaa ɖɛnaʊ ŋgbaɣ nɖɛɛ) nɛ pɛkpɛnda pɩtɩŋa mbʊ yɔɔ yɔ pɩzaŋ nɛ patʊʊ ɛyʊ yɔɔ lɛɣtʊ tʊma nɛ kedeŋa wɛtʊ taa ñɩnaa.
		 Tɔmpiye ɛyʊtʊ kpɛlɛkɩɣ tʊmɩyɛ lɩna Krɛkɩ kʊnʊŋ taa, anthrôpos tɔbʊʊ se ɛyʊ pɩlɩna kpeekpe yɔɔdaɣ taa nɛ logos tɔbʊʊ se tɔmʊʊ yaa yɔɔdaɣ.
		      Ɛyʊtʊ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ nɛ tɩmʊʊ wɛtʊ kpɛlɛkʊʊ kɛ tʊmɩyɛ kʊyʊmɖɩyɛ.
		 Tɔm kɛdɩɣ paɣtʊ hɔɔlʊʊ taa lɛ, tɔmpee ana a-naalɛ maɣzɩm taa awɛ ndɩ ndɩ.
		 Ɛyʊtʊ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ kaakɛ kedeŋa wɛtʊ lɛɣtʊ tʊmɩyɛ nɛ tɩmʊʊ wɛtʊ cɔŋna sɔnzɩ nɛ pɩ-tɛ wɛtʊ ndɩ ndɩ nɛ sɔnzɩ ndɩ ndɩ agbeela yɔɔ.
		 Mbʊ Claude Lévi-Strauss tɔŋ se papɩzɩɣ patʊʊ ɛyʊtʊ tʊmɩyɛ taa tɩmʊʊ wɛtʊ hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ ɛzɩ hɔɔlʊʊ lɛɛkʊ cɔŋna nɛ kikpeluu mbʊ pɩtɛma ɖɛʊ yɔ pʊyɔɔ nɛ hɔɔlʊʊ lɛɛkʊ wiluu nɛ pɩɖɩna ŋgʊ ɛyʊtʊ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩɖɩ tɛyɩɣ, ɖɩtakɩɣ nɛ ɖɩmaɣ.
		 Ɛlɛ sɛtʊʊ mbʊ piiyeki yaa pɩɩsaŋ se pala-tʊ nɛ tʊmɩyɛ camɩyɛ.
		  Kpaɣ ɖooo pɩnzɩ 1950 alɩwaatʊ taa, Caama tɔmɩŋ nɩɩyɛ ɛzɩ social anthropology kɔzɩ kɔzɩ Piritaniiki tɛtʊ taa nɛ cultural anthropology kɔzɩk  kɔzɩ Amerika tʊ, pɛkpɛdɩ tɔmpee ana pɩtɩŋna ñɩnɩya sɔsaa yɔɔ nɛ kedeŋga kpeekpe pazɩ labɩnaʊ tʊmɩyɛ nɛ tɔmpiye ɛyʊtʊ kpɛlɛkɩɣ.
		 Ɛyʊtʊ tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ lakɩ keeke sɔnzɩ nɛ tisuu tɛ kpɛlɛkɩtʊ, liɖe wɛtʊ nɛ hɔŋ ɖʊʊ nɛ paɣtʊ maʊ.
		 Sakɩyɛ taa lɛ, ɖɩ-tʊmɩyɛ keeke lɛ, maɣzʊʊ nɛ tɔbʊʊ nɩɣʊ mbʊ ɛyʊ kɛwa pɩlɩna wɛtʊ naa ndɩ ndɩ ɛsɩndaa yɔ.
		 Pɩnaɣ 1838, pɩtɩŋna William Edwards, ekpeɣli ndɔnjɔɔlaa ana pɩlɩna ɛyʊ ɖɩlɩyɛ tɔm yɔɔ mbʊ se ɛyʊ ɖɩlɩyɛ wɛ ɖoli kʊyʊm nɛ ɛyʊ ɖɩlɩyɛ tam sakɩyɛ taa.
		 Lɩmaɣza ana amʊʊ pɩnaɣ 1848 alɩwaatʊ taa.
Wikipedia		Ɛyɩtʊ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90y%C9%A9t%CA%8A_kp%C9%9Bl%C9%9Bk%CA%8A%CA%8A_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B		Main category
		Tɩmaatɩ kɛna ɖozi nzɩ sɩlɩna Amerika ilemiye taa nɛ hadɛ kiŋ hʊʊlʊʊ taa yɔ.
		Papɩɩzʊʊ pɔtɔɔ  tɩmaatɩ nɛ lɛŋ yaa pehili.
		 Tɩmaatɩ wɛɛ ndɩ ndɩ: natʊyʊ wɛ kpataaɖaa kpataɖaa nɛ payaa-tʊ se kabɩyɛ tɩmaatɩ, lɛɛtʊ wɛ lɔbɔɔ lɔbɔɔ nɛ payaɣ-tʊ se heu yaa haɣ ladɩyɛ, natʊyʊ wɛ kuŋgulum kuŋgulum nɛ natʊyʊ ɖɔɖɔ kɛ payaɣ se gbooboo yaa.
		   Tɩmaatɩ ndʊ tɩtɛsɛɛ yɔ ndʊ payaɣ se akoya nɛ paapɩzʊʊ pɔtɔɔ-tʊ yaa pehilina ɖozɩ.
		 Ndʊ pehiluu yɔ pɩkɛna kɩjɛyʊʊ se tɩpɩɩcamɩyɛ nɛ tɩsɛɛ pɩtɛkɛ mbʊ tɩwɛʊ ñɩmɩŋ yaa siziŋ.
		Tɩmaatɩ ɖizi fɛyɩ sotu tɩwɛ yadaʊ nɛ tɔmbɔlʊ yaa mɔʊ kɛ pakɩlɩɣna ɖozi nzɩ tɔɔnaʊ.
		 Pahayʊ-tʊ yɔ pamɩzʊ tɩ-pee añɔ pʊcɔ pɔsɔ-tʊ.
		  Tɩŋ cikpeŋ weyi pɔsɔʊ yɔ, papɩsʊʊ pɔsɔ-ɩ ayaama taa yem yaa fɛɛnʊʊ taa yaa paa ɛzɩ kuzontu taa ɛlɛ pɩwɛɛ se heelim nɛ wɩsɩ pikeŋ pazɩ pazɩ.
		 Tɩmaatɩ naʊ mbʊ yɔ, kɩɩwɛɛkɩɣ yem: papɩzʊ patɩzɩ-kʊ nɛ kɩpɩsɩ tɔɖɩɩɩ nɛ paɖʊ nʊm nabʊyʊʊtɩ-yɔɔ nɛ pasɩɩ fenasi cabɩ pɩɩwɛɛkʊʊ.
		 Tɩmaatɩnaa wɛna pɩlɩŋ sakɩyɛ nɛ nɩɩyɛ pɩzɩɣ   ɩwɛɛ lʊlʊʊ yɔɔ pɩnzɩ sakɩyɛ nɛ nɩɩyɛ lɛ, pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ ɖeke tɩlʊlʊʊ.
Wikipedia		Tɩmaatɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%A9maat%C9%A9		Tɔɔnasɩ, Ɖozi
		Esɩperantɔ kɛ ajɛyɛ kpeekpe hɛkʊ taa kʊnʊŋ.
		 Ɖɩkpaɣ kedeŋga ajɛyɛ kɔyɔ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ ajɛyɛ mɩnɩʊ nɛ nɛɛlɛ taa.
		 Pɩkɛ kɩcɛyʊʊ se ŋkpɛlɛkɩ-kʊ nɛ pʊcɔ ŋlabɩ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ.
		 Esɩperantɔ kʊnʊŋ kɛ kɔyɛ hayʊ ɛyaa ndɩ ndɩ mba palʊlɩ-wɛ kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ taa se papɩzɩɣ pɔyɔɔdʊʊ na ɖama tɔsʊʊ huuu nɔmɔʊ taa.
		 Esɩperantɔ lɩmaɣza yɔ se kɩ-kɛ kondoloko ɛsɛkuliye ñɩnʊʊ nɔmɔʊ taa.
		    Pɩnaɣ 1887 taa Ɖajaa Zamenhof, nɛ ɛ-sɛ hɩɖɛ se Doktoro Esperanto pʊ-tɔbʊʊ se ɖɔkɔtɔ tɩlɩyʊ sɔsɔ.
		 Ɛnʊ hana pʊwayɩ ɛ-hɩɖɛ kʊnʊŋ ŋgʊ nɛ ɛsusuu ajɛyɛ hɛkʊ taa kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-tɛ tambɔ tɔm.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ kɩtɩhuu lɔŋ lɔŋ pɩnzɩ kajalaɣ ñɩnzɩ taa nɛ pɩkpaɣna mbʊ nɛ palɩzɩʊ samaɣ taa nɛ ajɛyɛ sakɩyɛ tɛ ɖama katɩʊ.
		      Caŋga yɔɔ kpɛlɛkʊʊ lɩʊ kajalaɣ wɛtʊ pɩnzɩ 2000 nɔɣ yɔ, nɛ pɩkɩlɩ wayi wayi Esɩperantɔ tɔm kɩwɩlɩtʊ kpɛlɛkʊʊ lonaa sakɩyɛ yɔ ɛzɩ Duolingo pɩnaɣ 2015 nɛ mɛɛsaɣtɛ aŋgba wena asɩna nɛ Esɩperantɔ kʊnʊŋ ɖɛɣ na lɔŋ lɔŋ yɔ.
		    Esɩperantɔ tɛkɛ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa kewiyaɣ kʊnʊŋ.
		 Ɛlɛ, kɩkɛ tʊmɩyɛ kʊnʊŋ aŋgba wena awɛna kɛsɛɣa tɛ ɛhʊyɛ yɔ, kajalaɣ taa paa lɛ Esɩperantɔ tɛ aŋgba.
		 Esɩperantɔ cɔlʊʊ sɔsɔtʊ kɛ kedeŋga  Esɩperantɔ ŋgbɛyɛ (UEA), ɖɩ nɛ ajɛyɛ kɩgbɛndʊʊ nɔɔ kʊɖʊmaɣ ŋgbɛyɛ nɛ UNESCO ɖama nɛ tabalɩyɛ nɩnaʊ nʊmɔʊ taa.
Wikipedia		Esɩperantɔ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Es%C9%A9perant%C9%94_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Kʋnʋmɩŋ
		Laatriki kɛna nazɩyʋ haɣzʋʋ ɛ-tɩ yɔ.
		 Laatriki kɛna n̄alɩmɩyɛ ɛzɩ-ɩ payaʋ ɖɔɖɔ size mʋndʋsʋʋ yɔ.
		 Sakɩyɛ n̄ayaɣ ɖɔɖɔ miŋ.
		 Laatriki kɛna miŋ weyi ɛnaɣ cɩkpɛndʋʋ tɛɛ yɔ.
		  Laatriki kɛna ɖɔɖɔ mbʋ payaɣ size hola taa yɩɖɩ yɩɖɩ kedeŋa wondu kivezitu kpeekpe yɔ.
		 Laatriki wɛna wazasɩ sakɩyɛ.
		 Palakɩna laatriki paa lone nɖɩ lɛ ɖɩ-taa, nɛ paa hɔɔlɩŋ weyi lɛ ɛ-taa ɖɔɖɔ.
		 Paa weyi lɛ, ɛn̄ɩnʋ size ɛwɛɛna pɩtɛ laatriki ŋgʋʋ ɛ-ɖɩɣa taa.
		 Yee ɖɩmaɣzʋʋ camɩyɛ ɖeyi ɖeyi kɔyɔ, ɖɩtɩlɩʋ size ajɛɛ nɛ ageeta sakɩyɛ wena awɛ weeweɣ yɔ, ana kɩlɩʋʋna labɩnaʋ nɛ laatriki miŋ.
		  Laatriki yebina nɛ wondu ndɩ ndɩ ɖɩlaɖɛ tʋma tasɩ ɖɔʋʋ siŋŋ nɛ pɩha tʋma sakɩyɛ mba paawɛ yem tʋma fɛyɩ size pala nɛ pehiu nɛ pɔtɔɔ yɔ.
		 Laatriki yeba nɛ tʋma ndɩ ndɩ tasɩ ɖɔʋ nɛ pɩpasɩ kʋn̄ɔndɩnaɣ.
		 Sɔnɔ alɩwaatʋ tʋnɛ tɩ-taa kɛ mbɩ yɔ, laatriki yeba nɛ, ajɛɛ sakɩyɛ tʋlɩ siŋŋ kɛ wondu sakɩyɛ ndɩ ndɩ tʋma ɖɩlaɖɛ.
Wikipedia		Laatriki		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Laatriki		Main category
		Azɛrbayɩjanɩ kɛna hɔɔlʊʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ se Kookaazɩ yɔ ɖɩ-taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɩ nɖɩ  ɖɩwɛ ɖenɖe Erɔpʊ nɛ Azii pɛtɛyɩ-ɖama yɔ.
		 Tɛtʊ ndʊ payaɣ-tʊ se Paaku yɔ, ndʊ kɛŋna  ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ liidiya nɖɩ pɔtɔkjɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se manatɩ.
		  Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa, ajɛya wena acɔ-ɖɩ nɛ ata yɔ anaa lɛ, Armenii nɛ Turki; hayu kiŋ nɛ  wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Zɔɔrzii ɛjaɖɛ wɛna.
		 Yee pɩkɛ hayʊ kiŋ kɔyɔ, Rusi nɛ hadɛ kiŋ lɛ, Iiraŋ ɛjaɖɛ wɛna.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ  pɔyɔɔdɩɣ komina tʊma taa nɛ pawɩlɩʊɣ sukulinaa taa yɔ, ŋgʊ lɛ azeri.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ taa maɣna ɛzɩ 86 600 km2 ɛlɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ peeɖe takɩlɩ  wqalɩɣ lɛ, paacazɩɣ natʊyʊ yɔɔdʊ.
		 Hasɩ yaɖɛ fenaɣ taa pɩnaɣ 2017 taa pakala ɛyaa kɛ  ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ, pɛkpɛnda ɛyaa 9 867 250.
		  Kɩyɛna fenaɣ 30 pɩnaɣ 1991 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ- ñʊʊdʊ kɩfalʊ weyi palɩza-ɩ yɔ, ɛnʊ payaɣ se Ilham Aliyev nɛ komina yɔɔ cɔnɩyʊ  payaɣ se Artur Rasizada.
Wikipedia		Azɛrbayɩjanɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Az%C9%9Brbay%C9%A9jan%C9%A9		Aazii, Ajɛya, Azɛrbayɩjanɩ
		Pɛteravi kɛna tɩŋ tɔɔnasɩ nzɩ payaɣ-sɩ se marantace yɔ sɩ-tɛ pɩlɩʊ taa piliŋga nakayɩ.
		 Pahayʊ pɛteravi yɔ ki-lila yɔɔ nɛ lila ana awɛ mʊlʊm ɛzɩ hɛɛ yaa awiihɛɛyɔ.
		 Pahayʊ pɛteravi yɔ kɩ-wazaɣ ndɩ ndɩ yɔɔ: pɔtɔkɩ-kʊ ɛzɩ tɔɔnaɣ yɔ, palakɩ-kʊ ɖɔɖɔ sikiɖi nɛ ɖeɖe nɛ sɔnɔ pakpakʊ pɛteravi ŋgʊ pekpɛndʊ nɛ piyoetanɔlɩ nɛ pasaɣ sanzɩ.
		 Pɛteravi pɩlɩʊ nakʊyʊ wɛɛ ɖɔɖɔ nɛ kɩkɛ tɛtɛ wondu tɔɔnasɩ.
		  Pɛteravi ŋgʊ pasaɣ sikiɖi mbʊ yɔ kʊlɩkɩna kʊdɔmɩŋ sakɩyɛ ɛzɩ tɛtʊ taa camɖɩyɛ yɔ nɛ ɖala kɩɖaaɣla kʊdɔŋ nɛ ediye taa ñɩŋ.
		 Pɛteravɩ kʊnɛ kɩkɛ kʊlʊmʊ nɛ kʊsʊ tɛtɛɛ piliŋgi.
		 Pɛteravɩ ŋgʊ kɩkɛ kpɩna tɔɔnaɣ yɔ kɩɩkɩlɩɣ sʊʊ tɛtɛɛ nɛ kɩ-tɔnʊ   wɛna sɛmɩŋ ndɩ ndɩ.
Wikipedia		Pɛteravi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%9Bteravi		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɔɔnasɩ, Ɖozi
		Kpɛlɩ kpɛlɩkʊʊ tɛ lɛ, payaɣ mbʊ se alɩkɔɔlɩ yɔ pɩkɛ pɩyʊʊ nɩɩ weyi ɛ-taa wɛ lɩm hoka OH yɔ.
		 Ɛnɛyɔ ɛwɛna karɩbɔnɩ tɛ kpɛlɩ kpɛlɩkʊʊ tɛ kɩɖaʊ tɩmʊʊ liɖe, alɩkɔɔlɩ waa tɛ ŋgʊ.
		 Hɔɔlasɩ sakɩyɛ nzɩ kpayaɣ fɛyɩ nɛ sɩ-kiɖe num kpayaɣ kɩ-hɛɖaɣ cɛŋga ŋga kɩtɛtɛyɩ hɔɔlɩŋ sakɩyɛ tɛ matʊ yɔ CnH2n+1OH.
		 Pɩkɛ kajalaɣ alɩkɔɔlɩ num kpayaɣ kɩ-hɛɖaɣ.
		 Kpɛlɩ kpɛlɩkʊʊ taa wɛ alɩkɔɔlɩ naa pʊɖɔɔ padaa kɔyɔ furfuryliki tɛ ŋgʊ nɛ benzyliki tɛ alɩkɔɔlɩ nɛ amyliki tɛ ŋgʊ nɛ coniféryliki ŋgʊ nɛ vératyle tɛ ŋgʊ nɛ paracoumaryliki tɛ ŋgʊ nɛ polyvinyliki tɛ ŋgʊ nɛ cétyliki tɛ ŋgʊ yaa hexadécanol tɛ ŋgʊ nɛ cyclohexyliki tɛ ŋgʊ nɛ pinacoliki tɛ ŋgʊ yaa panicol ŋgbaɣ nɛ ndɩ.
		 Payaɣ ɖɔɖɔ se alɩkɔɔlɩ lɛ pɩkɛ sʊlʊm ɖoŋ mbʊ nɛ pɩtaa wɛ pʊdʊʊ weyi payayɩ-ɩ se etanɔɔlɩ yɔ, ɛnʊ yekina se sʊlʊm ɛwɛ ɖoŋ siŋ.
		 Ɛlɛ Eerɔpʊ kɔ lila ɖɩlaɖɛ taa lɛ, etanɔɔlɩ ŋgʊ kʊ-hoɖe sɩna 94 payaɣ-kʊ alɩkɔɔlɩ ŋgʊ etanɔɔlɩ mbilim lɛ payaɣ-kʊ etanɔɔlɩ.
		 Ɖɩpɩzɩɣ ɖɩtasɩ yaʊ alɩkɔɔlɩ se sʊlʊm ɖoŋ mbʊ nɛ sʊlʊm mbʊ pɔtɔŋ se pɩwɛ ɖoŋ yɔ pɩ-taa wɛ etanɔɔlɩ.
		 Kɩ-haɖaʊ ɖɩlɩyɛ tɔm pakɩlɩɣ yɔɔdʊʊ.
		 Siidiri tɛ alɩkɔɔlɩ yaa Calvados nɛ pɩyɛɛrɩ sʊlʊm nɛ malɩtɩ yaa wɩsɩkɩ nɛ ɔrɩgɩ sɩ ʊlʊm nɛ tɛtɛɛ hɛyɛ sʊlʊm yaa pee mʊlʊm ñɩnaa nɛ ŋvɛ sʊlʊm nɛ fɩŋfɩŋ sʊlʊm ɛzɩ rɔm nɛ mɔʊ sʊlʊm ɛzɩ Sapɔŋ tɛ saké.
		  Samɩla sʊlʊm nɛ pam sʊlʊm nɛ kpaakpa sʊlʊm nɛ tɩŋ pee tɛ sʊlʊm.
		 Tɔmʊʊ alɩkɔɔlɩ kɛ tɔm piye kɩkɩndɩyɛ.
		 Ɖɩlɩnɛ latɛŋ hɛkʊ pɩnaɣ taa pɩtɩŋna lɔŋ sɩnɖʊʊ alkohol nɛ romanɩ kʊnʊmɩŋ kɛ Ibériki tɛtɛ nzʊlɩmɩyɛ (Kasɩtɩllan yaa katalan alcohol lusitanien álcool), arabɩ tɛtɛ ɛwadɩyɛ الكحول al-kohol ɛlɛ nabʊyʊ taa patʊʊ ɖɩ-taa nɛ paya se al-kôl.
Wikipedia		Alɩkɔɔlɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Al%C9%A9k%C9%94%C9%94l%C9%A9		Main category, Sʋlʋm
		Abalaajo kɛna tɩŋ tɔɔnaɣ ŋga pahayʊ-kɛ kɛ-tɛɛ pee yɔɔ yɔ.
		 Abalaajo tɛɛ pee ana awɛ lʊʊʊ lʊʊʊ.
		 Papɩzɩɣ pɔtɔɔ Abalaajo nɛ lɛŋ yaa poɖoŋgi nɛ nʊm.
		 Abalaajo kʊnɛ kɩlɩʊ sɔzɩŋ kamaɣfɛyɩ kɛ num taa.
		 Abalaajo wɛna hɩla ndɩ ndɩ: ageeta naayɛ taa lɛ payaɣ-kʊ se afanaa ayaba, ɖoli lɛ, payaɣ-kʊ se mʊlʊm ɛyabɩyɛ yaa ɛzɩ sʊtʊ lɩm ɛyabɩyɛ yaa ayaba wena poɖoŋguu yɔ.
		  Tɔɔnasɩ nzɩ papɩzʊ pesidi Abalaajo taa nɛ pɩwɛɛ camɩyɛ yɔ sɩɖɔɔ nɛ sɩ-taa kɔyɔ: tɩmaatɩ, hɛɛ, awiihɛɛ, kaarɔɔtɩ, kela nɛ pesidina num mbʊ ɛyʊ sɔɔlaa yɔ.
		 Pʊtɔbʊʊ se paa tɔɔnaɣ ŋga papɩzɩɣ pɛsidi Abalaajo taa nɛ pɩwɛɛ camɩyɛ.
		 Papɩzʊ pasɩɩ Abalaajo nɛ kileɖi kɩɩwɛɛkʊʊ ɛlɛ pʊtɔpɔzɩ se pasɩɩ-kʊ yem mbʊ kɔyɔ kɩpɩzɩɣ kɩɖazɩ yaa kibii.
		 Ɛyʊ ɛsɔɔla-kʊ sɩʊ camɩyɛ kɔyɔ, pɩwɛɛ se ɛsɩɩ-kʊ nikaɣ ŋgbaʊ taa yaa ɖenɖe nikaɣ wɛ camɩyɛ yɔ nɛ pʊmʊʊ nikaɣ camɩyɛ yɔ.
		 Abalaajo tɔnʊʊ wɛ ɛzɩ ɛyabɩyɛ yɔ ɖeiɖei nɛ tʊkaɣ ŋga kɛwɛ pazɩ yɔ lɛ se abalaajo tʊnʊʊ kpɩndaa.
		   Abalaajonaa wɛna tomnasi ndɩ ndɩ: nakʊyʊ kɛ kʊlʊmʊʊ tɩyɛ, lɛɛŋ sɛɛ cahʊʊ ɛzɩ calɩm yɔ, nɩɩyɛ ɖɔɖɔ lɛ ɛwɛ kɩsɛɛmɩm muzulee, nabʊyʊ taa ɖɔɖɔ lɛ abalaajonaa nabɛyɛ caaɣ wɛʊ tɛtʊ yɔ.
Wikipedia		Abalaajo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Abalaajo		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɔɔnasɩ, Ɖozi
		Ɖajaa Kamau Wa Ngengi hɩɖɛ kɩsɛsɛyɛ lɛ Ɖajaa John Peter Kamau.
		 Patasɩ-ɩ ɖɛyɩɣ ɖɔɖɔ se Ɖajaa Johnstone Kamau.
		 Kpaɣnɩ pɩnaɣ 1938 taa papaɣzɩ-ɩ yaʋ se Jomo Kenyatta.
		 Palʋla ƉajaaCharles John Huffam Dickens aloma fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ (20) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1894 taa Gatundu tɛtʋ taa Keniya ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩba kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ naalɛ (22) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1978 taa.
		  Mombassa tɛtʋ taa ɛsɩba.
		  ƉajaaCharles John Huffam Dickens kɛ Keniya ɛjaɖɛ kewiyaɣ taa tʋ nɔɔyʋ.
		 Ɛlɩna Kikuyu samaɣ liɖe taa.
		 Ɛkɛ laŋhɛzɩyɛ yɔɔ lʋɖʋ sɔsɔ ɛ-ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛ-lʋbɩyɛ nɖɩ ɖɩ-nʋmɔʋ taa pakpa-ɩ nɛ paɖʋ salaka kpaɣ pɩnaɣ 1952 ñɩŋga nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ pɩnaɣ 1961 taa.
		  Ɛ-salaka ŋga ka-taa ɛlɩnaa nɛ ɛpɩsɩ Keniya ɛjaɖɛ kewiyaɣ ñʋʋdʋ kpaɣ pɩnaɣ 1963 nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ pɩnaɣ 1964 ñɩŋga taa.
		 Pʋbʋ wayɩ lɛ, ɛpɩsɩ Keniya ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ kpaɣ pɩnaɣ 1964 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1978 taa.
		  Ɖajaa Charles John Huffam Dickens caanaa sɩba lɛ, ɛtapaɣlɩda.
		 E-egbele nɛ ɛ-cɔzɔ pɔɖɔkɩna-ɩ nɛ ɛpaɣlɩ.
		 Ɛlɛ, Ekɔsɩ ɛjaɖɛ taa Katolika Ɛsɔ sɛtʋ ŋgbɛyɛ tɛ tiyiyaa cɔŋna ɛ-yɔɔ e-sukuli tɩŋɛ labʋ nʋmɔʋ taa.
		 Katolika Ɛsɔ sɛtʋ ŋgbɛyɛ tɛ Tiyiyaa panɛ peyebina nɛ ƉajaaCharles John Huffam Dickens pɩsɩ ŋgbɛyɛ Katolika tʋ pɩnaɣ 1914 ñɩŋga taa.
		 Pɔsɔ-ɩ Ɛsɔ tɛ lɩm nɛ paha-ɩ hɩɖɛ se John Peter Kamau nɛ pʋwayɩ lɛ, payaa-ɩ se Johnstone Kamau.
		 Pɔsɔ-ɩ Ɛsɔ tɛ lɩm wayɩ lɛ, ewolo ɛcaɣ Nairobi tɛtʋ taa nɛ ɛlakɩ lɔnsɩnɖaa sɔsaa tʋmɩyɛ Narok egeetiye taa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa kedeŋa kpeekpe kajalaɣ you ɛsɩyɛ sɛwa.
		 Ɛkpaɣ halʋ pɩnaɣ 1920 ñɩŋga taa.
		 Payaɣ ɛ-halʋ se Grace Wahu.
		 Ɛkpaɣ halʋ wayɩ lɛ, ɛlakɩ lɩm yɔɔ cɔnaʋ tʋmɩyɛ Nairobi tɛtʋ taa.
		 Ɛlʋla ɛ-kajalaɣ pɩɣa kamɩŋ fenaɣ taa, pɩnaɣ 1920 taa.
		 Ɛha-kɛ hɩɖɛ se Peter Muigai.
Wikipedia		Jomo Kenyatta		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Jomo_Kenyatta		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Keniya, Politiki laɖaa
		Pɔtasɩyɔm ɛnʊ ɖɩyaɣ ɖɔɖɔ se kaŋwa, ɛkɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-tɛ ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 19 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ K (latɛŋ kʊnʊŋ taa lɛ, kalium).
		 Ɛkɛ ñɩɣlɩm ɖʊʊyʊ pɩyʊ weyi ɛwɛ ɖɔfɩɩ yɔ, ɛhʊlɩmɩ ñɩɣlɩm tɩyɛ, nɛ epiyi pazɩ, ɛkɛ pʊtʊ ɛkpɛndɩɣ ɛ-tɩ nɛ pʊtʊnaa lɛɛla kɛ teŋgu lɩm taa yɔ nɛ ɖɔɖɔ tɛtɛɛ ñɩm wondu lɛɛtʊ.
		 Ɛɛlazɩɣ mʊ kalɩkɔdaɣ helim taa nɛ patɩ ɖʊyɩ lɩm kɔyɔ ɛ-tɩ lɛɣzɩɣ kpaagbaa.
		  Palɩ kaŋwa yɔɔ pɩnaɣ 1807 pɩtɩŋna Humphry Davy yɔɔ, ɛlɛ ɛtɩŋna kaŋwa nazɩyʊ yɛkɛlɩnayʊ yɔɔ kɛnɛ, pɩkɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ pɔyɔɔdʊʊ yɔɔ pʊtʊ weyi paapɩza palɩzɩ-ɩ ɛwɛ eyeke yɔ pɩtɩŋna nazɩyʊ yɛkɛlɩnayʊ yɔɔ.
		 Davy ɛnʊ lʊbɩna hɩɖɛ se pɔtasɩyɔm nɛ ɖɩya-ɩ nɛ kabɩyɛ taa se kaŋwa, pɩlɩna hɩɖɛ kaŋwa yɔɔ (pɔtasɩyɔm kaŋwa hɩɖɛ lɛ ɖooo canaʊ alɩwaatʊ taa) ɛ nɛ pɩyɔɔ tɔmʊʊ kɩtɩnɩɣ ium).
		 Yʊsaɣ mayaɣ K lɩna latɛŋ taa kalium, hɩɖɛ nɖɩ ɖɩ-maɣmaɣ ɖɩlɩna ceu kʊnʊŋ taa (tɩŋ hɛkʊ taa).
		 Pɔtasɩyɔm tɔbʊʊ ɖɔɖɔ se kalɩyɔm kɛ Caama kʊnʊŋ taa Caama kʊnʊmɩŋ lɛɛŋ taa.
		 Pɔtasɩyɔm ɛzɩ kɩ-tomnaɣ wɛʊ yɔ kɩwɛ ɖɔfɩɩ nɛ papɩzɩɣ pɛsɛtɩ-kʊ kɛbɛyɛ nɛ saɣ.
		 Nɛ pɛsɛtɩɣ kpa lɛ, nɔsɩ yɔɔ ñɩɣlɩsɩɣ.
		 Ɛlaɣzɩɣ mʊ kalɩkɔdaɣ helim taa lɛ mbʊ lɛ pɩkɛ kɩjɛyɩɣ se pasɩ-ɩ num taa kɛnɛ.
		  Pɔtasɩyɔm kɛ pɩtʊ weyi ɛ-tɔm wɛ kɩjɛyɩɣ tɩŋ paɣlaka hɔɔlʊʊ taa.
		 Pana-ɩ se ɛkɛ pʊtʊ nɔyʊ tɛtʊ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa (ɛkɛ mʊzʊŋ pɩyʊ kɔzɩ kɔzɩ haɖaʊ hɔɔlʊʊ taa).
		 Ɛkɛ kɩjɛyʊʊ pɩyʊ ɖɔɖɔ kɛ kpɩna fezuu labʊ taa.
		 Yee ɛyʊ efeza pɔtasɩyɔm kɔyɔ pɩpɩzɩɣ pɩkɔna kʊdɔmɩŋ sakɩyɛ.
		 Ɛyʊ eliba feziŋ ɛnʊ yɔ pɩpɩzɩɣ pɩkɔna-ɩ ɛsa kʊdɔŋ, ɛ-mɔŋ tɛ wɩɣ, eliu tɛ wɩɣ nɛ pɩkɔna acɩmsa, kpezuu nɛ liu tɛ wɩzasɩ.
		 Pɩ-tɛ fefeku ɛkɩlɩ ɖɔʊ ɛyʊ hʊzɩŋ taa kɔyɔ pɩpɩzɩɣ pɩkɔna sɩm.
		 Yee putukina ɛyʊ tɔnʊʊ yaa ɛ-ɛsɛ kɔyɔ pɩha-ɩ heŋ sɔsɔŋ matɛŋ matɛŋ.
Wikipedia		Pɔtasɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%94tas%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Atakpaama kɛ Togo ejaɖe taa tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ nɛ pɩnaɣ 2006 taa pakala kigalʊʊ ŋgʊ yɔ pana ɛyaa ɛzɩ 84 979 yɔ.
		 Yee pakpaɣ Togo taa tɛtʊ sɔsɔtʊ tɩɩtɩŋga yɔ, Atakpaama kɛŋna kagbaanzɩ ŋgʊ kɛ ɛyaa ɖɔʊ taa, pʊ-tɔbʊʊ se kacalɣ ndʊ lɛ loma nɛ pɩwayɩ lɛ Sɔgɔɖɛyɩ, Kayaɣ nɛ Kpalɩma nɛ pɩɣna –tʊ.
		   Togo taa tɔsʊʊ hɔɔlʊʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ se Piyisi yɔɔ hɔɔlʊʊ (Plateaux) yɔ, kɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ lɛ Atakpaama tɛtʊ.
		 Peeɖe ahʊna nɛ akpɔsɔ pakɩlʊ yɔɔdʊ.
		 Peeɖe tɛtʊ taa Togo ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ kɩpɩnʊ weyi payaɣ-ɩ se Nicolas Grunitzky yɔ ɛ-tɛ wɛɛ.
Wikipedia		Atakpaam		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Atakpaam		Afrɩka, Togo, Togo taa tɛtʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Maya ɛsakuliye, pɩkɛ kɩbɩnjaazɩ ɛsakuliye nɖɩ ɖɩɩwɛ Amerika nɛ hɛkʊ taa ɖenɖe pʊcɔ Kolombii ɛyaa kaawɛ yɔ nɛ pasɩma-ɖɩ nɛ ɖɩ-tɛ ɛsɩnda wobunau yɔɔ kɛ hɔɔlɩŋ ɛnɛ ɛ-taa, matʊ, nesi tɛɛ keɖeɣa tʊma, kuduyuŋ sɔsɔŋ matʊ tʊma, haɖaʊ tʊmɩyɛ, tʊʊzɩyɛ tʊmɩyɛ labʊ nɛ tɩyɩnzɩ tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ.
		 Pɩkɛ pʊcɔ Kolombii waa wɛɛ taa ɛsakuliye taa naɖɩyɛ nɖɩ pakɩlɩ-ɖɩ labɩnaʊ nɛ tʊmɩyɛ yaa pɛkpɛlɛka ɖɩ-yɔɔ siŋ yɔ pɩtasɩna Azɩtɛkɩ waa nɛ Inka waa pa-ñɩna.
		 Paawɛ wɛɛ ana a-taa kɛ lonaa wena sɔnɔ akɛ Mekɩsiki nɛ hadɛ yɔɔ kiŋ nɛ Peliizi nɛ Guatemela nɛ Honduras nɛ Salvador yɔ.
		  Pɩkɛ Amerika tɛ ɛsakuliye kɩbɩnɖɛ naɖɩyɛ.
		 ɖɩlɩna ɖooo pʊcɔ canaʊ tɔm alɩwaatʊ taa.
		 Lone kʊyʊmɖɩyɛ taa caɣyɛ paasɩma, maya taa, wɛɛ kɩbɩna, kpaɣ 7 nɛ 3 pɩnzɩ kudoku pʊcɔ palʊlɩ Yeesuu Krɩstʊ wɛɛ, ɛyaa kɩbɩma mba paana-wɛ Karayibi teŋgu nɛ Pasifiki lɩŋgamʊʊ nɔɔ kpɛɣɛ.
		 Maya ajɛyɛ tɛtʊ kɛ hadɛ yɔɔ tɛtʊ cikpetu taa ɛzɩ Kopan, Tikal yaa Palenk, hiɣ sooci wɛtʊ cɔlɩɩ kpaɣɖʊ alɩwaatʊ taa, kpaɣ nɛ kpaɣɖʊ 6 nɛ ŋtalɩ 9 ŋgʊ ɖa-kpaɣɖʊ taa, nɛ pʊcɔ lɔŋ lɔŋ yɔɔ lɛ, peyebu-kʊ Kpaɣɖʊ 8 nɛ 9 tɛmtʊ alɩwaatʊ taa.
		 Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ ɛyaa tasɩna-wɛ haʊ sooci tɛ ɖoŋ alɩwaatʊ ndʊ powoba you nɛ Amerika ɛjaɖɛ yɔ kpaɣɖʊ 16 alɩwaatʊ taa yɔ.
		 Maya ɛsakuliye wɛtʊ lɛɛzɩ siŋ pɩtɩŋna Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ tɛ caɣyɛ pɛ-tɛ ɛjaɖɛ ñʊʊ yɔ.
		     Kedeŋga taatɩlɩ natʊyʊ paa ŋñɩɩ pɩlɩna mayaa waa yɔ pɩtalɩ pɩnzɩ mɩnʊʊ.
		 Lakʊ kaakpaɣ kɩ-paɣtʊ pɩtɩŋna lonaa kɩbɩna yɔ nɛ pɩtasɩ pazɩ ɛzɩ Ɛsɩpañɔɔlɩ you wayi lɛ, kpaɣ kpaɣɖʊ 16 ŋtalɩ 17 taa lɛ, Erɔpʊ taa layaa ñɔtɩ mɩŋ keŋkeŋ ekɔrɩsɩ takayasɩ nzɩ mayaa waa kaama yɔ.
		 Nanza yeke koŋ pɩpɩza pana yaa pehiɣ sɩ-taa.
Wikipedia		Maya		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Maya		Main category, Amerika, Caanaʋ tɔm
		Ɖajaa weyi payaɣ-ɩ se Franz Kafka yɔ, palʋla-ɩ Prague tɛtʋ taa.
		 Prague tɛtʋ kɛŋna Jɛɛkɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		   Ɛsɩba mɩsɩkʋm fenaɣ taa kɩyakʋ naadozo (3) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1924 n̄ɩŋga taa.
		 Kierling tɛtʋ taa ɛsɩba.
		   Ɖajaa Kafka kɛ takayasɩ mayʋ sɔsɔ kpaɖʋʋ nɛɛlɛ n̄ɩŋgʋ taa.
		 Ɛma ɛ-takayasɩ tɩŋɛ nɛ ɛ-kʋnʋŋ arabɩ taa.
Wikipedia		Franz Kafka		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Franz_Kafka		Main category, Caama, Cɛɛkɩ, Takayɩsɩ mayaa
		Pɩnaɣ 1981 kɛ pɩnaɣ 1981 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1981 kɛŋna 81 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1980 nɛ 1982 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1981		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1981		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Uzibekistanɩ kɛna Azii ilemiye nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊt taa tɛtʊ natʊyʊ.
		 Ajɛya wena acɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ata yɔ anaa yɔ: Kazakistanɩ, Kirgizitanɩ, Tajikistanɩ, Afganistanɩ nɛ Turkimenistanɩ.
		 Pamaza Siirii ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 447 400 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ nɛ pɩmakʊɣna ɛzɩ 4,9 yɔ kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Pɩnaɣ 2015 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 31 025 500 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 60 yɔ.
		 Kɩyɛɛna fenaɣ 31 wiye pɩnaɣ 1991 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ ɛlɛ salaŋ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga ka-taa kɛ pɔtɔkɩ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ kazandʊ.
		 Payaɣ Uzibekistanɩ ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Chavkat Mirziyoyev nɛ ɛ-tɛ komina yɔɔ cɔnayʊ se Abdulba Oripov.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ɩnʊʊ lɛ Uzbɛk nɛ ruusii.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Taskɛntɩ nɛ ndʊ tɩkɩlɩna walanzɩ ɖɔɖɔ.
		 Pɩnaɣ 2007 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ miliyɔɔnaa 2,7 yɔ.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +998 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		  Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se sum.
Wikipedia		Uzibekistanɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Uzibekistan%C9%A9		Aazii, Ajɛya, Uzibekistanɩ
		Seneegaalɩ kɛna Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ajɛya ; wena acɔ-ɖɩ nɛ ata yɔ ana yɔ : ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩhayi kiŋ ŋe ɖɩ-wɩsɩ ɖilɩyɛ taa ɖɔɖɔ lɛ Moritaanii nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ Atɩlantiki Lɩŋgamʊʊ piyele nɛ hadɛ kiŋ lɛ, Maalii, Kinee Konakrii nɛ Kinee Pɩsaʊ.
		  Pɔɔ ŋga payaɣ se Kambii yɔ ka-lɩm kpeŋ Senegalɩ tɛtʊ taa.
		 Payaʊ se Senegaalɩ yɔ, pɩlɩna pɔɔ sɔsɔwa ŋga kekpeŋ peeɖe nɛ payaɣ-kɛ se Senegaalɩ Pɔɔ yɔ nɛ pɔɔ kanɛ kakpakɩɣ nɛ Kinee pʊʊ ŋgʊ payaɣ se Futa-Jalɔŋ yɔ kɩ-taa.
		 Peeɖe lʊŋgɩyɛ nɛ yolim pɛtɛyɩ ɖama.
		 Senegaalɩ wɛ Afrika ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɛ tɔsʊʊ hʊʊ nɛ liidiya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se CEDEAO yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ ɖɔɖɔ Afrika ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ ɖɩɖɩ se UA yɔ ɖɩ-taa ɖɔɖɔ, pɩtasɩna kedeŋa kpeekpe ajɛya wena akpɛnda nɛ ayɔɔdɩɣ faransɩɩ nɛ payaɣ se Frankofonii a-ŋbgɛyɛ taa.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-ñʊʊtʊ kɩfalʊ payaɣ se Mackɩ Sall nɛ palɩza-ɩ ɖooo ɖomaɣ fenaɣ naalɛ pɩnaɣ 2012 taa.
Wikipedia		Senegaalɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Senegaal%C9%A9		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Senegaalɩ
		Kimeɣa wiye kɛ kɩyakʋ kagbanzɩ ñɩŋa kpɩtaʋ taa.
		 Kɩkɛ Sarakawaɣ wiye ɛsɩntaa nɛ Mazaɣ wiye wayɩ.
Wikipedia		Kimeɣa wiye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kime%C9%A3a_wiye		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɩtaʋ taa kɩyakɩŋ
		Ñamtʊʊ kɛ Togo ɛjaɖɛ taa tɛtʊ natʊyʊ.
		 Wayɩ nɛ wayɩ kɩkalʊʊ ŋgʊ pakalaa pɩnaɣ 2010 taa yɔ pana ɛyaa ɛzɩ 22 986 yɔ.
		 Yee pɔtɔma se pakalɩɣʊ ɛyaa kɛ km2  kɔyɔ, pɛwɛʊ  ɛzɩ ɛyaa 1 095 yɔ.
		 Ñamtʊʊ tɛtʊ walanzɩ taa makɩɣna ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa 2 100 yaa 21 km2.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Kayaɣ egeetiye taa nɛ ndʊ lɛ Tʊfɛlɩgʊ egeetiye tɛtʊ.
		 Ñamtʊʊ tɛtʊ wɛ habɩyɛ sɔsɔyɛ nɖɩ ɖɩkʊyʊna Loma nɛ ɖɩɖɛɣʊ Purkiina Fasoo yɔ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tiposina Kayaɣ ñɩndʊ ɛzɩ kilomɛtanaa  30  yɔ.
		  Ñamtʊ taa pɩsa nɛ tɔsʊʊ ɖɛɛna ɛsɩundaa camɩyɛ lɛ, haɖaa nɩɣna ɖama nɛ pahayɩʊ ɖama efemiye efemiye.
		 Peeɖe tɛtʊ taa pɩlabamawaa wɛna ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ nɛ payaɣ-ɖɩ se KODHANI.
		 Pɩlabamwaa mba patʊma sɔsɔna kɛlɛ se pataa tɔlɩm kɛ tokonaa yɔɔ nɛ pɛwɛna akɔma ɖaɣ nɛ palakɩ tɔɔnasɩ nɛ pɛpɛtɩʊ ɖɔɖɔ.
		  Paa kʊjʊka ŋga lɛ, payakɩ Ñamtʊʊ kɩyakʊ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa palɩza tɔɔyʊʊ nakʊyʊ Kléber Dajo tɛ kɛ Siu tɛtʊ taa.
		 Tɔɔyʊʊ ŋgʊ kɩɖɩɩna ɖou nɛ pʊtɔbʊʊ se tɔɔyʊʊ ŋgʊ kɩɖɩɩna ɖou yɔ, kɩfɛyɩ kañatʊ, ɖɔɖɔ lɛ, pɩwɛɛ se paa anɩ ɛña ɛ-tɩ, ɛtaasɔɔlɩ se peheyii kiheyu se ɛkʊyɩ.
		 Tɔmʊʊ nakʊyʊ ñalakɩ ɛyaa kiii.
		  Kʊkʊ lɛ se Kléber Dadjo wɛna pɩlaŋ naalɛ; lɛɛkʊ wɛ katolika mba pɩlaŋ yɔɔ nɛ lɛɛkʊ ɛ-tɛ ɖɩɣa: lee pepima-i siŋŋŋ yɔ?  Ñamtʊʊ kooka nakayɩ payaɣ se Koka nɛ pɔɔ nakɩyɩ wɛɛ peeɖe nɛ paakpaɣ ka-taa kpakpasɩ kaʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, pɔtɔŋ se pɔɔ ŋga ka-taa kpakpasɩ pɩsɩɣ calɩm kɛ ɖeebiye taa.
		 Yee pɔtɔŋ mbʊʊ yɔ, kooka ŋga ka-taa kɛ ɛyaa kɩdɛkɛdaa mba pasɩba yɔ pe-feziŋ woki nɛ ɛcakɩ.
		  Kayaɣ tɛtʊ pɩzɩʊ tɩmʊ agɔma yaa ɛsɩyɛ egbena mba, pɩlɩɩna Ñamtʊʊ ɛsɔdaa lɔɔɖa kadaɣ yɔɔ, kadaɣ ŋga katakɩlɩ posinau Kayaɣ tɛtʊ.
		 Loma taa ɛsɔdaa lɔɔɖa kadaɣ sɔsɔwa nakayɩ wɛɛ nɛ ŋga kɩlɩɣna agɔma yaa ɛsɩyɛ egbena mba mʊʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, kaka wɛ teŋgu nɔɔ kpam.
		 Ɛlɛ pɩsa nɛ pʊɖʊ ɛyaa hʊnʊm nɛ pakpaɣ ɛsɔtaa lɔɔɖa kɛ Namtʊʊ yaa petii peeɖe lɛ, komina wɛɛ kɩcɛyʊ kɩ-tɩ se kɩñɔɔzɩ peeɖe ɛsɔtaa lɔɔɖa kadaɣ nɛ katasɩ walɩɣ nɛ kɛwɛɛ ɖɔɖɔ ɖeu camɩyɛ.
Wikipedia		Ñamtʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91amt%CA%8A%CA%8A		Afrɩka, Togo, Togo taa tɛtʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Mɩla sʊlʊm, mbʊ payaɣ cukudu.
		 Popuu-pʊ kañɩpusuu ɛjaɖɛ nɛ hadɛ yɔ ajɛya wenaa awɛ Afrika kedeŋga yɔɔ kpɛɛ yɔ a-taa.
		 Pʊwɛna hɩla sakɩyɛ nɛ ɖɩkaɣ-yɛ naʊ ɖɔɖɔ cɩnɛ.
		 Cukudu naa wɛ pʊɖɔɔ, kabɩyɛ cukudu, losomasini, cakpalo ɛlɛ ɖʊtʊzʊʊ cukudu maɣmaɣ tɛ labʊ.
		 Cukudu tɛ puu pɔzʊʊ kɩyakɩŋ loɖo.
		 Pɩmaɣmaɣ yɔ yɔ sɔnzɩ tɛ kpɩtaʊ wɛna kɩyakɩŋ loɖo.
		 Nɛ paa kɩyakʊ ŋgʊ lɛ, kɩyakaɣ kɩ-evemiye wiye.
		 Pɩtaa pɩtaa yɔ pɔzɔza evemiye lʊbɛ ndɛ.
		 Kajalaɣ evemiye lɛ, papɩyʊʊ mɩlaa lɩm nɛ awɛ pɩtaa peɖe pɩtalɩ nɩɣtʊ hiu nɛ kɩgbanzɩ mbʊ yɔ.
		 Teefeŋ lɛ, palɩsɩ-yɛ ɖɔkʊ taa nɛ kabaɣ nɩɣtʊ lutozo mbʊ yɔ.
		 Pɩtɛ alɩwaatʊ ndʊ mbʊ yɔ mɩlaa ɖɩna ñɔʊ ho.
		 Pʊwayɩ lɛ mbʊ yɔ lɛ pɩpɩsɩ kpamla nɛ pañalɩ-yɛ niikaɣ lɩm taa.
		 Evemiye tozo ndɛ lɛ, pɔpɔʊ tɛtaa kabaɣ yaa ɛyabɩyɛ hatʊ yaa taŋtʊna hatʊ nɛ pohuti kpamla pʊyɔɔ ɛlɛ pɔtɔŋ se pohu kpamla lɛ.
		 Pɩtɛŋ mbʊ lɛ pohuuzi ɛyabɩyɛ yaa kabaɣ kɩbaŋga nakɛyɛ pʊyɔɔ nɛ peyele pɩcaɣ mbʊ kɩyakɩŋ nɩɩlɛ.
		 kɩyakʊ naanza ŋgʊ kɛna yem ŋgʊ, ho ñɔʊ alɩwaatʊ.
		 Kɩyaakʊ kɩgbanzɩ ŋgʊ kɛna kɩyaakʊ sɔsɔʊ.
		 kʊ-wiye pokuu kpamla a-ɖɩhuye taa nɛ powona-yɛ mooti.
		 Panaŋgʊ-yɛ nɛe pɔkɔna lɛ, paɖʊ-yɛ ɖeɣa taa nɛ papɩɩ lɩm pʊɖɔɔ nɛ pesidi.
		 Pɛtɛŋ siduu mbʊ lɛ, peyele pɩcaɣ ɛzɩ ñɩɣtʊʊ naalɛ mbʊ yɔ nɛ pɛcɛyɩ tɛɣlɩm, kʊkʊ ñɛwɛʊ kele kele nɛ pɩyɔɔ kiŋ.
		  Pʊwayɩ lɛ paɖʊʊ mɩŋ ɖeɣa tɛ nɛ papaɣzɩ ciiduu nɛ paayʊʊ pɩkɔɔ pɩtalɩ cɛcɛsɩ 45 pɩkɔɔ pɩwasɩ.
		 Pɩtɛŋ mbʊ lɛ, palɩzɩɣ ɖasɩ mɩŋ taa kɛ ɖeɣa tɛ nɛ pakpaɣ tɛɛlɩm nɛ pɛkpɛndɩ nɛ pɩcaɣ.
		 Alɩwaatʊ ɛzɩ ñɩɣyʊʊ kʊyʊm mbʊ yɔ lɛ, pɛcɛyɩ ejenɖe nɛ polulisi tɛɛtʊ ɖɔkʊ taa nɛ pakpaɣ tɛɛtʊ ndʊ nɛ paɖʊ afanaa.
		 Kɛlɛ pakpaɣ pɩtɩŋga nɛ pɛkpɛndɩ ɖeɣa nɛ posuli kɔ-yɔɔ nɛ paɖaŋ pɩ-tɛ lɩɣʊ.
		 Pɩ-tɛ lɩɣʊ alɩwaatʊ ɖaɣlɩɣ ɛzɩ ñɣtʊʊ lutozo mbʊ yɔ.
		 Kɩyaakʊ loɖo ŋgʊ wiye lɛ, huluu kʊlʊmʊ nakʊyʊ kpaɣ sʊlʊm yɔ nɛ nɖɩkaa kɔyɔ pɩcaɣ ñɩmɩŋ kpaŋ.
		 Mbʊ wɩlɩna se pɩlɩwa.
		 Patasɩɣ pɩtɛɛ ɖʊ mɩŋ nɛ patɩzɩɣ-pʊ ɛlɛ mbʊ lɛ, payaɣ se ajata, patɩzɩɣ-pʊ lɩm kɔɔ pɩsɔɔ sʊlʊm taa nɛ palɩzɩɣ ɖasɩ pɩtɛɛ nɛ peyele pɩhɛɛ nɛ posuu-pʊ pɛʊ taa nɛ paɖɑŋ nɛ pɩpɩɩ ɛlɛ pɩtalaɣ se payaɣ se cukudu nɛ pɔñɔɔ.
		 Ɖɩtaasɔɔ se pɩkpeekpe pɩtaa tʊmɩyɛ ndɩ ɖɩkɛ halaa tʊmɩyɛ paa pɩhaɣ abalʊ nɛ ɖɩlabʊ kɔyɔ pɩtamʊna-ɩ se ɛlabɩ-ɖɩ.
		 Pɔɖɔkʊʊ caɖaɣ nesɩ kɩbanzɩ tɛ.
		 Pʊcɔ nɛ ŋñɔɔ lɛ, ndosuu tataa toyi nɛ ndɛyɩ ñahaɖɛ tɩna.
		 Pɩkɛ alɩwaatʊ kɩbandʊ ndʊ ɛyaa katʊʊ ɖama nɛ pɛlɛzʊʊ ɖama lɩmaɣza yɔ.
		 Peeɖe lɛ, pɩfɛyɩ ɛzɩ tɔɔnaɣ ɖɩtɔyɛ ɖende pɩpɔzʊʊ se ɛyʊ ɛ-taa la kɔkɔɖɛ yɔ, sʊlʊm ɖɩñɔyɛ taa lɛ,pɔkɔtɔyʊʊ yem.
		 Nɛ kpɛlɛkʊʊ ɛjaɖɛ taa kʊnʊŋ camɩyɛ yɔ ɖanaɣ ñɩɣtʊʊ kɩgbanzɩ yɔ lɩɩ cukudu ɖɩpɛdɩyɛ alɩwaatʊ ndʊ wɩsɩ hʊwa camɩyɛ.
		 Ndɛŋ ñɔʊ ñacaɖaɣ lɛ, ŋlɔ tɛɛtʊ pʊtʊzɩɣ camɩyɛ tɩɖɩɖɩ ɛlɛ pɩwɩlɩɣ se ŋkɛ abalʊ ñɛtɛ.
		 Ɖɩtɔzɩ ɖɔɖɔ se sʊlʊm mbʊ pɩkɛ tadɩyɛ kɛ ɖesɩ taa nɛ kɩyaakɩŋ taa nɛ agbeelaa ndɩ ndɩ taa.
		 Kazandʊ kɩyaakɩŋ wiye mbʊ yɔ sʊlʊm wɛ paa ɖɩɣa ŋgʊ lɛ, ka-taa.
		 Ɛyʊ ɛɖɔ wɛ nɛ ekoobu kɔyɔ pacakɩ nɛ pɔñɔzɩ tɔm pɛtɛ lɛ sʊlʊm peniidinaa ɖama laŋga nɛ paya ɖama.
		  Paa ɛgɔm ɛsʊna ñɛyɔɔ sʊlʊm ŋcɛkɩ nɛ ŋmʊna-ɩ.
		 Pʊwɛ ɖeu kamafɛyɩ ɛlɛ pʊcɔzʊʊ ɛyaa ñʊŋ taa.
		 Nkɩlɩ-pʊ ñɔʊ pʊɖɔ kɔyɔ ŋtala ŋtalɩɣ ñɛtɛ camɩyɛ.
		 Pɩpɩzʊʊ puholi ñañʊʊ yaa pɩwɩ ñolotu.
Wikipedia		Cukudu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Cukudu		Main category, Wp/kbo/Sʋlʋm
		Pɩnaɣ 1993 kɛ pɩnaɣ 1993 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1993 kɛŋna 93 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1992 nɛ 1994 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1993		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1993		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Kpentɔɔyaɣ kɛna lakʊ taa kpɩnɛ nɖɩ ɖɩwɛ ɛzɩ kpoun yɔ, ɛlɛ ɖɩkɩla-kʊ paɣlʊ pazɩ.
		 Paapɩzʊʊ pɛkpɛndɩ-kʊ tɛtɛ kpɩna nayɛ taa yem yem.
		 Ɛlɛ papɩzʊʋ paɖʊ-kʊ kpayaa taa.
		 Kpemtɔɔyasɩ wɛ ndɩ ndɩ.
		 Nasɩyɛ sɛwa, lɛɛsɩ wɛ caʊʊʊ tɩyɛ.
		 Keteŋa kpeekpe yɔ pakʊ kpentɔɔyasɩ nɛ sɩteŋ tɛm yɔɔ.
		 Mbʊ labɩna nɛ wayɩ waƴɩ alɩwaatʊ tʊnɛ tɩtaa padaŋɩ kpentɔɔyasɩ kʊ yɔɔ.
		 Eerɔpɩ taa kpentɔɔyasɩ wɛɛ nabʊlɛ taa: Ruusi ɛjaɖɛ taa nzɩ nɛ Sibeeriya nzɩ.
		 Ameriki taa lɛ, kpentɔɔyasɩ nzɩ sɩwɛ yɔ, sɩwɛ yʊʊlaa nɛ panay-sɩ Kanadaa ɛjaɖɛ taa; payaɣ lɛsɩ se Ariktiki tɛ kpentɔɔyaɣ.
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kpentɔɔyasɩ wɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Kpentɔɔyasɩ nasɩ wɛɛ sɩsɩ sɛwa.
		  Pañɩma nɛ pana sɩze kpemtɔɔyasɩ tɩŋɛ fɛyɩ ɖeyiɖeyi.
		 Sɩwɛ ndɩ ndɩ.
		 Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa ñɩnzɩ wɛ ndɩ nɛ Hɩmalayaa nzɩ.
Wikipedia		Kpentɔɔyaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kpent%C9%94%C9%94ya%C9%A3		Main category, Tɛtɛ kpɩna
		Pɩnaɣ 1987 kɛ pɩnaɣ 1987 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1987 kɛŋna 87 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1986 nɛ 1988 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1987		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1987		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Turkimenistanɩ kɛna Azii ilemiye nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa tɛtʊ natʊyʊ.
		 Ajɛya wena acɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ata yɔ anaa yɔ: Afganisitanii, Iiraŋ, Kapi teŋgu, Kazakistanɩ nɛ Uzibekistanɩ.
		 Pamaza Turkmenistanɩ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 488 100 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ.
		 Pɩnaɣ 2014 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 5.
		171.
		943 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 10 yɔ.
		 Aloma fenaɣ 27 pɩnaɣ 1991 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Payaɣ Turkmenistanɩ ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ Gurbanguly Berdimuhamedow.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ɩnʊʊ lɛ turkimɛɛnɩ nɛ ruusi.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Taamaasɩ nɛ ndʊ tɩkɩlɩna walanzɩ ɖɔɖɔ.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +993 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		  Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se maanatɩ turkimɛnɩ.
Wikipedia		Turkimenistanɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Turkimenistan%C9%A9		Aazii, Ajɛya, Turkimɛnɩstanɩ
		Johann Sebastian Bach kɛ caama tʋ.
		 Ɛkɛ soo maɖʋ nɛ wendu lɩzɩyʋ sɔsɔ nɔɔyʋ caama ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ wendu teu ñɔɔzɩyʋ soo mabʋ nʋnɔʋ taa.
		  Caama ɛjaɖɛ taa peeɖe palʋla-ɩ lakɩŋ fenaɣ taa, kɩyakʋ hiŋ naadozo nɛ kʋɖʋmʋʋ n̄ɩŋgʋ wiye (31), pɩnaɣ 1685 n̄ɩŋga taa.
		  Eisenach egeetiye taa ɖeyi ɖeyi palʋla-ɩ.
		 Ɛsɩba hasɩyaɖɛ fenaɣ taa, kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ lutozo (28) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1750 n̄ɩŋga taa.
		 Bach hɔʋ taa lɛ, Johann Sebastian Bach kɛ pɩɣa ŋga kɛ-ɛsa kɩlɩ cɛbʋ yɔ.
		 Ɛ-hɩɖɛ sɛ  siŋŋ pɩkɩlɩ ɛ-hɔʋ taa ñɩma lɛlaa.
		  Ɖɩtaasɔ ɖɔɖɔ size, ɛ-hɔʋ kɛna hɔʋ ŋgʋ kɩ-taa, caanaʋ tɛ soo nɛ minziiki tʋma laɖaa kɩla wɛʋ yɔ.
		 Caama ɛjaɖɛ hɛkʋ nɛ hɛkʋ taa ɛcaɣa nɛ ɛla ɛ-mʋsɩ tʋma kpeekpe nɛ ɛkɔɔ ɛtɛ.
		 Tovonum taa lɛ, ɖajaa Denkmal Johann Sebastian Bach Leipzig n̄ʋʋ taa ɖɔŋaɣ siŋŋ.
		 Caama ɛjaɖɛ kɩlɩmwaa nabɛyɩ sakɩyɛ kaatɩla e-ɖoŋ kamaɣ ɖeu, nɛ paɖʋyɩ nesi.
		 Pa-taa nɔɔyʋ hɩɖɛ yɔ : Sɔsɔ Frédéric.
		  Ɖajaa Johann Sebastian Bach caa nɛ ɛ-ɖalʋ sɔsɔ pɛhɛyɩna ɛ-tʋma kpeekpe kpɛlɩkɩtʋ liidiye.
		 Ɛ-caa payaɣ size Johann Ambrosius Bach, nɛ ɛ-ɖalʋ sɔsɔ ɛlɛ lɛ, Johann Christoph Bach.
		 Ɛcɛyaɣ ɛ-tɩ ɛzɩma yɔ yebina nɛ pʋɖʋ-wɛ hʋnʋŋ nɛ pɛwɛɛ paɖʋyɩ nesi paa ɛzɩm taa.
		 Ɖajaa Bach lakɩ minziikinaa mba yɔ, mbaa yɔ fiyoolɔɣ nɛ alto, nɛ pɩkɩlɩna klavɛsɛɛ, nɛ pɩtɛzɩna Orɩgɩ.
Wikipedia		Johann Sebastian Bach		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Johann_Sebastian_Bach		Abalaa sɔsaa, Caama, Minziiki laɖaa, Yendu lubiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Paa wonuu ŋgʋ kɩwɛna hoye (base), pʋ-tɔbʋʋ se paa wonuu ŋgʋ kɩcaɣ nabʋyʋ yɔɔ.
		 Mbʋ pʋ-yɔɔ paa wonuu ŋgʋ kɩcaɣ yɔ payaɣ se hoye.
		 Mbʋ payaɣ se hoye yɔ, pʋwɛna tɔbʋʋ lɩzʋʋ ndɩ ndɩ.
		  Siŋŋ maɣzɩtʋ lɛɣtʋ piliŋa tʋmɩyɛ taa lɛ, mbʋ payaɣ se hoye yɔ, pɩkɛ kɩlɛmʋʋ kɩwalʋʋ tɛ pɩ-tɛɛ hɔɔlʋʋ.
		 Pɩpɩzɩɣ pɩkɛ ɖɔɖɔ mbʋ pʋwɛna tomnaɣ yɔ pʋ-hɔɔlʋʋ pɩ-tɛɛ ñɩŋʋ.
		  Akɔntɔ labʋ lɛɣtʋ piliŋa hɔɔlʋʋ taa lɛ, mbʋ payaɣ se hoye yɔ, pʋwazʋʋ kʋɖʋm kʋɖʋm matʋ nʋmɔʋ taa pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Maɣzʋʋ hɔɔlʋʋ taa lɛ, mbʋ payaɣ se hoye yɔ, mbʋ wazɩɣna nɛ palakɩ kɛgɛdaɣ ñʋʋ tʋma.
		  Piyele tomnasɩ lɩmaɣza hɔɔlʋʋ taa lɛ, mbʋ payaɣ se hoye yɔ, pɩkɛ ñɔŋ lɛɛzʋʋ kalɩtʋ pʋyʋ kɩwazʋ siŋŋ.
Wikipedia		Hoye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hoye		Siimi
		Claude Debussy kɛ Fransɩɩ hendu luɖuu yaa hendu lɩzɩyʊʊ.
		 Palʊla-ɩ pɩnaɣ 1862 taa kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ 22 Saint-Germain-en-Laye tɛtʊ taa nɛ ɛsɩ pɩnaɣ 1918 taa lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 25 Paari tɛtʊ taa.
		 Wɩsɩ nɛ wɩsɩ ɛsɩwaɣ pɩnaɣ 1894 taa kɛ kajalaɣ minziki kɩfalʊ lɩmaɣzɩyɛ lɛ, Debussy caŋ ɛñɩɣ niiye kpaagba ɛtʊmɩyɛ yɔɔ ɛsɩnda miziki ɖoŋ.
		 Tobi taa lɛ, ɛkɛ Wagner ɛgbaɣdʊ pɩnaɣ 1889 alɩwaatʊ taa nɛ pʊwayi lɛ, ɛkɛ kʊɖʊɖʊm kaɖɩnaʊ lɩmaɣzɩyɛ tʊ e-fezuu caɣʊ tɩŋga taa, nɛ ekizi ñɩlɩ ñɩlɩ cɔlʊtʊ lɩmaɣza tɩŋɛ payi.
		  Piyano kaakɛnɩ ɛ-tʊma taa kajalaɣ tʊmɩyɛ (ŋgʊ kɩkɩlɩ ɖɔʊ Fransɩɩ minziki taa nɛ Gabriel Fauré ñɩŋgʊʊ taa) nɛ ɛlakɩ tʊmɩyɛ nɛ tayʊʊ kitiluu nakʊyʊ ŋgʊ kiseɣtuu ɛyʊ siŋ yɔ.
		 Claude Debussy kɛnɛ minziki ŋgʊ kɩhɛzɩɣ ɛyʊ laŋɩyɛ nɛ helim kɩbam yɔ pɩ-lɩzɩyʊ.
		 Kɩwɛtʊ caɣ ɖeu pɩtɩfɛyɩ miziki hɔɔlʊʊ taa siŋ.
		 André Boucourechliev cɔlɔ lɛ, ɛnʊ kaanɩ kɛʊ kpaɣɖʊ 20 wɛɛ taa miziki kɩlʊʊ keeke.
		 Ɛ-caa Manuel-Achille, ɛɛkɛ sɔɔja kɩbɩnʊ nɛ e-ɖoo Victorine Manuory, patɩŋa paakɛ cʊŋ ɖeɣsi pɛdɩyaa.
		 Fenasɩ hiu nɛ kʊyʊmaɣ wayɩ lɛ, hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 23 pɩnaɣ 1860 taa, palʊlɩ ɛ-kɔɔ Adèle loniye kʊyʊmɖɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		 Pɔsɔ Claude Ɛsɔ tɛ lɩm hasɩyaɖɛ fenaɣ 31 pɩnaɣ 1864 taa kɛ Saint-Germain Ɛsɔ kpaŋ taa nɛ ɛ-tɛ kpaŋgbamɩŋ kɔyɔ kozaɣ tʊmɩyɛ laɖʊ ɛnɛyɔ Achille Arosa nɛ halʊʊ ñɩnʊ yɔ ɛ-caa neŋ Clémentine Debussy.
		    Debussy labɩ pɩnzɩ hiu kɛ Paari nesi tɛɛ ñɩlɩ ñɩlɩ tʊma ɖɩlaɖɛ.
		 Ɛsʊ pɩta nɛ ɛla pɩnaɣ lɛ, Ambroise Thomas kaakɛnɩ sukuli ñʊʊ tʊ.
		 Powona-ɩ pama ɛ-hɩɖɛ piyano ɖaŋ taa Antoine Marmontel, aloma fenaɣ kɩyakʊ 25 pɩnaɣ 1872 nɛ pʊkɔma kamɩŋ fenaɣ taa lɛ powona-ɩ henduu ɖɩ-kpɛlɛkɩyɛ ɖaŋ taa kɛ Albert Lavignac cɔlɔ.
		 Ɛyaa tɩŋa tɔŋ se ɛɛkɛ pɩɣa kpansʊyʊ nɛ paa ɖoye lɛ, ɛcakɩ wayi kɛ sukuli.
		 Pɩla mbʊ lɛ, e-ɖoo kpɛyɩ nɛ ɛsa laɣsɩ nzɩ sɩ-yɔɔ.
		 Ɛlɛ, pɩtɛ lɛɛzɩ pʊyʊ pʊɖɔ.
		 Kɔyɔ ɛ-tɛ wɩlɩyaa ñɔtɔŋ se ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ ñʊʊ taa lɔŋ yɔ nɛ kɛcɛyɩɣ katɩ yɔ.
		   Henduu natʊyʊ Debussy teɣa kɔla fenaɣ pɩnaɣ 1873 alɩwaatʊ Marmontel tɛ, Alphonse Duverrnoy koo ɛ-nɔɔ taa se tɩwɛ ɖeu piŋ.
		 Marmontel ñɔsɔzɩ pɩyɔɔ pɩsɩŋa pɩnaɣ lɛ, tɔm natʊyʊ ɖɩhʊyɛ se pɩɣa kɩbaŋa, camɩyɛ henduu teyu kɩbanʊ, ɛkaɣ kɛʊ henduu lɩzɩyʊ siŋ, lidaʊ wɛ e-fezuu kɩyakɩŋ kɩkɔmɩŋ taa.
		 Ɛlɛ, ɛ-sukuli ɖaŋ taa lɛ, pahʊna-ɩ se ɛlaɣsɩ yaa ɛ-yɔɔdaɣ ɛyaa ɛsɩnda tacaɣ kpoyi.
		 Ɛcɛɣ ɛ-tɩ nɛ ɛñɔɔzɩ nɛ Marmontel ma mɩsɩkʊm fenaɣ pɩnaɣ 1874 taa se pɩwɛ ɖeu, ñɛ-tɛ kalɩtʊ taa nɛ tɔm yaʊ matʊ taa nɛ nɔ-yɔɔdaɣ taa.
Wikipedia		Claude Debussy		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Claude_Debussy		Main category, Fransɩɩ, Yendu lubiyaa
		Aloma fenaɣ kɛ fenaɣ hiu ñɩŋa pɩnaɣ taa.
		 Kɛwɛ Salaŋ fenaɣ ɛsɩntaa nɛ Kamɩŋ fenaɣ wayɩ.
		 Fenaɣ ŋga ka-taa kabɩyɛ mba loŋ pola.
Wikipedia		Aloma fenaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Aloma_fena%C9%A3		Fenasɩ
		Blaise Pascal, palʊla-ɩ mɩsɩkʋm fenaɣ kɩyakʊ 19 pɩnaɣ 1623 kɛ Clairmont tɛtʊ taa (ɖenɖe sɔnɔ payaɣ se Clermont-Ferrand), Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛsɩ Paarii tɛtʊ kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ 19 pɩnaɣ 1662 taa.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛɛkɛ lɛɣtʊ tɩlɩyʊ, ɛkɛ tomnasi ɖɔnɛ tɛ tʊʊzɩyɛ kpɛlɛkɩyʊ, ɛkɛ ɖɔɖɔ luɖu nɛ lɔnzɩnɖɛ tʊmɩyɛ kpɛlɛkɩyʊ nɛ lɔŋ tasɩyʊ nɛ Ɛsɔtɔm yɔɔ tɩlɩyʊ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛwɛɣ pɩɣa ŋñɩɩ lɛ, ɛ-caa paza-ɩ kpɛlɛkʊʊ nɛ ɛtʊma kajalaɣ kaakɛ tɩlɩyɛ pɩŋ tɛ kpɛlɛkɩtʊ.
		 Ɛwɛna pɩnzɩ 19 lɛ, ɛlʊba akɔnta labʊ ñɩɣyʊ nɛ pɩnzɩ naatozo wayi lɛ, ɛlɩzɩ kɔɔnaɣ ñɩɣyɩŋ 50.
		 Ɛwɩlɩɣ ñɩɣtʊ ndʊ ɛ-kpaɣdɩna nɛ ɛsɛʊ pɩŋ tɔm hʊyaa ñʊʊ tʊ weyi payaɣ se Séguier.
		   Hama tɩlɩyɛ naɖɩyɛ wayi, tɩlɩyɛ nɖɩ ɛwɩla kamɩŋ fenaɣ pɩnaɣ 1654 alɩwaatʊ taa yɔ lɛ, ɛcɛlɛ ɛ-tɩ lɔnzɩnɖɛ tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ nɛ Ɛsɔ yɔɔ lɩmaɣza tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ ɛlɛ, ɛtɔsɔɔ tɩlɩyɛ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ yɔ ɖɔɖɔ.
		 Ɛma takayasɩ pɩlɩna ɛjaɖɛ hɔɔlʊʊ ñʊʊ tʊ nɛ fetenum yɔɔ, tɔm ndʊ pasʊsa-tʊ fenasɩ naalɛ wayi kɛ ɛsɩm wayi mbʊ lɛ, ɛwɛna pɩnzɩ 39, ɛlɛ pɩɩwɩ-ɩ siŋ.
		  Palʊla-ɩ Clairmont (nɔnɔɔ Clermont-Ferrand), Auvergne egetiye taa, Pascal Blaise kɛ Auvergne tʊ nɛ ɛ-hɔʊ kaakɛ Auvergne tɛ ɛyaa kpaɣɖɩŋ sakɩyɛ sakɩyɛ taa.
		 E-ɖoo, Antoinette Begon ñasɩba mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 29 pɩnaɣ 1626 alɩwaatʊ taa mbʊ lɛ, Pascal kaawɛna pɩnzɩ naatozo.
		   Ɛ-caa payaɣ se Pascal Etienne (1588–1651), ɛpaza ɛkɩlɩ sɔɔlʊʊ lɛɣtʊ tʊma nɛ tɩlɩyɛ tʊma mbʊ lɛ, ɛkɛ Auvergne cikpeluu taa wiyaʊ tɛ lɔntasɩyʊ caaja alɩwaatʊ, nɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ sɩnaʊ kpaŋ taa ñʊʊ tʊ tɛɛ tʊ Montferrand tɛtʊ taa.
		 Ɛyʊ ɛnɛ ɛkpaɣ lɩmaɣza mbʊ se eyeke koŋ ɛwɩlɩɣ e-pɩyaa.
		 Pascal Blaise kaawɛna kɔɔnaa naalɛ, Jacqueline, palʊla-ɩ pɩnaɣ 1625 alɩwaatʊ taa nɛ Gilberte (palʊla-ɩ pɩnaɣ 1620 nɛ ɛwalɩ pɩnaɣ 1642 kɛ Florin Périer tɛtʊ taa, ɛkɛ lɔntasɩyʊ Clermont sɩnaʊ kpaŋ taa.
		    Pɩnaɣ 1631 taa lɛ, Etienne kpaɣ e-piyaa nɛ pɛɖɛɛ powolo Paarii tɛtʊ taa, mbʊ lɛ, Blaise kaawɛna pɩnzɩ 8 yeke.
		 Ɛ-caa kpaɣ lɩmaɣza mbʊ se ɛ-maɣmaɣ ɛwɩlɩɣ ɛ-pɩyalʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ka-ñʊʊ taa kaawɛ lɔŋ piŋ.
		 Kpɛɖɛɛ mbʊ ɖɔɖɔ lɛ, Blaise hiɣ lɛɣtʊ lɔŋ nɛ tɩlɩyɛ lɔŋ, pɩtɩŋna ɖɔɖɔ ɛ-caa tɛ yɔɔdasɩ nɛ tɩlɩyaa sɔsa pɛnɛ yɔ canaʊ alɩwaatʊ taa, Roberval nɛ Marin Mersenne nɛ Girard Desargues nɛ Claude Mydorge Pierre Gassendi nɛ Descartes.
Wikipedia		Blaise Pascal		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Blaise_Pascal		Main category
		Rɛnɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 75 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Re.
		 Rɛnɩyɔm tomnaɣ yem kɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛwɛ kpʊzɩyɛɛ liidiye tɩyɛ yɔ nɛ ɛlʊkɩna piŋ pʊʊzɩtʊ yaa ɛlʊkɩna piŋ kalɩkɔdaɣ nɛ ɛcaɣ sooci piŋ soŋgaɣa hɔɔlʊʊ taa.
		 Kɩlɔrɩ siziŋ lɩm ɛɛkpaɣ-ɩ ɖɔɖɔ ɛzɩ sʊfʊrɩ siziŋ lɩm ɛɛlakɩ-ɩ pʊyʊ yɔ, ɛlɛ ɛyɔlʊʊ siziŋ ɖoŋ lɩm taa.
		  Paalakɩ rɛnɩyɔm nɛ tʊmɩyɛ pʊɖɔɔ piŋ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛtɔtɔyɩ nɛ ɛcaɣ liidiye piŋ (Pɩnaɣ 2013 alɩwaatʊ taa lɛ payakaɣ-ɩ liidiye 3200 $ kɛ kilo kʊyʊmʊʊ yɔɔ, nɛ palakaɣ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ ɛsɔdaa lɔɔɖa ɖeɖe pɩɩkɛ lɛɛtʊ laɣsɩ.
		 Pɩɖɩyɩ lɛ patɩɩ lɩzɩ-ɩ mɔlɩbdɛnɩ mʊzʊʊ taa kɛ ñɔsɩ tʊma sɔsɔna taa, peeɖe lɛ ɛkɛ mʊzʊʊ pʊtʊ cikpelu weyi ɛwɛ kpʊzɩyɛɛ yɔ kɛlɛ rɛnɩyɔm tapazɩ ɛɖɔɔ ñɩɣlɩm tɛtʊ naa lalaa taa, ɛwɛ cazʊ cazʊ.
		  Pʊtʊ 75 wɛʊ yɔ Dmiti Mendeleïev kaatɛma ɛ-tɔm yɔɔɖʊʊ ɖooo pɩnaɣ 1896 paazɩtʊ alɩwaatʊ taa nɛ ɛha-ɩ hɩɖɛ mbʊ se dvi-maŋkanɛzɩ (nɛ yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Dm).
		 Rɛnɩyɔm hɩɖɛ lɩna latɛŋ kʊnʊŋ taa Rhenus, pʊ-tɔbʊʊ se lɩm pɔɔ ŋga payaɣ-kɛ Rhin yɔ) kɛ mbʊ lɛ lʊlʊʊ taa pʊtʊ ɛɖɩɩyɛ ɛsɩnda tʊ weyi pana-ɩ pʊcɔ pana fransɩyɔm yɔ.
		  Pamaazɩ se Walter Noddack, Ida Tacke nɛ Otto Berg nana-ɩ Caama ɛjaɖɛ pɩnaɣ 1925, pɩkpɛndɩna masʊrɩyɔm lɩmaɣza kpaagbaa.
		 Pana-ɩ platɩnɩ nɛ kɔlɔmbɩtɩ pa-ñɩɣlɩm tɛtʊ taa kɛnɛ.
		 Pana-ɩ ɖɔɖɔ katɔlɩnɩtɩ taa pɩtɩŋna X weluu mʊntʊsʊʊ cɛnzɩ yɔɔ nɛ mɔlɩbdɛnɩtɩ taa.
		 Pɩnaɣ 1928 taa lɛ pohuyi-ɩ 1,04 g pɩtɩŋna mɔlɩbdɛnɩ tɛ 660 kg yɔɔ.
Wikipedia		Rɛnɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/R%C9%9Bn%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Duwala kɛna Kameruni ɛjaɖɛ taa tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Tɛtʋ tʋnɛ tɩwɛ Atilantiki kitiiliŋ nakʋyʋ cɔlɔ kpam nɛ tɩ-walanzɩ taa makɩɣna 923 km2.
		 Pakala ɛyaa kɛ tɛtʋ ndʋ tɩ-taa kɛ pɩnaɣ 2015 taa lɛ, pɛkpɛndɩ ɛyaa 2 768 436.
		 Payaɣwaɣ Tuwala tɛtʋ yɔɔ cɔnɩyʋ se Douala Manga Bell (1927-2012).
		 Tɛtʋ tʋnɛ tɩkɛna Kameruni kɛ ɛjaɖɛ kɛ mbʋ papɩzɩɣ payaa se tɔsʋʋ kpou yɔ pɩlɩɩna teŋgu ŋgʋi kɛwɛ tɛtʋ ndʋ ti-kitiiliŋ yɔɔ yɔ.
		   Ɛzɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ lɛɛtʋ ɖɔɖɔ yɔ, Tuwala tɛtʋ nɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʋ ɖʋ taabalɩyɛ nɛ palakɩ tʋm kʋɖʋma se tɔsʋʋ nɛ ɛsɩnda wobu ɛɖɛɛna poliŋ.
		 Tɛtʋ ndʋ yɔ: Taakarɩ (Senegali), Strasbourg (Fransɩɩ), Akisari (Tuurkii), Newari (New Jersey) nɛ Filadɛlifi (Etaazunii) nɛ Windowɛkɩ (Namibii).
Wikipedia		Tuwala		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tuwala		Afrɩka, Kameruni, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Keɖe yaa kela kɛna dozi nzɩ pahayʊʊ yɔ.
		 Papɩzʊ pehili-yɛ ɖozi pʊcɔ pɔtɔɔ yaa pɔtɔɔna lɛŋ.
		 Pɔtɔkɩ kela tɩŋga pʊtɔbʊʊ se pɔtɔkɩ a-hatʊ yaa alʊlʊʊ kela lɛ, pɔtɔɔ yaa pehili.
		 Kela ɖozi fɛyɩ sotu ɛzɩ mana yaa ɛzɩ hʊnʊm yɔ.
		  Ɛzɩ tɛztʊ wɛʊ ndɩ ndɩ yɔ, kela paɣlɩka taa talʊ ɛzɩ santimɛtanaa nɩɩnɩwa yaa mɛtanaa naalɛ yɔ.
		 Kela taŋgʊʊ yɔ a-hatʊ liŋ tɛɛ kɛ hɛtʊ lɩʊ nɛ hɛtʊ ndʊ tʊhʊlʊma fadʊdʊʊ yaa nabʊyʊ taa lɛ tɛzɩʊ jaʊʊ tɩyɛ.
		 Kela pee wɛ ndɩ ndɩ pɩlɩɩna kela wɛtʊ maɣmaɣ yɔɔ: naayɛ sɛ jaʊʊ, lɛɛna kɛ kɩkpɛda tɩyɛ, naayɛ kɛ sʊtʊ lɩm tɩyɛ nɛ awɛna wɛtʊ ndɩ ndɩ ɖɔɖɔ.
		 Kela naayɛ lɔbɔɔɔ lɔbɔɔɔ ɛzɩ haɣlada yɔ, lɛɛna wɛ kpatatayaaa kpatayaaa nɛ naayɛ wɛ kʊŋgʊlʊm kʊŋgʊlʊ yaa wɛtʊ natʊyʊ yem.
		 Tʊkaɣ nakɛyɩ wɛ kela nɛ ɛzɩ tɛtɛɛ pɔm, kpɛɛnzʊ kpooyuu yaa ŋgʊ payaɣ-kʊ se kpoobesse yɔ yaa kpɛnzɩɖoŋga pa-taa.
		 Ɖozi nzɩ paya mbʊ yɔ sɩtɩŋga sɩlɩna ilememiye kɩfaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Amerika yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɖooo lɛ pɩɩkɛna ñɩyʊ taa tɔɔnasɩ nɛ pʊcɔ nɛ ɛyaa paɣzɩ-sɩ kpenaʊ ɖɩsɩ taa nɛ pahayɩɣ-sɩ.
		  Ɛlɛ Ɛndɩ nɛ Siini ajɛya taa pacala hayʊ kɛ kela nɛ alakɩ ɖɔɖɔ camɩyɛ peeɖe mbʊ pʊyɔɔ yɔ peeɖe wɩsɩ yaa nikaɣ yaa mbʊ payaɣ se kevengaɣ yɔ pɩmʊna ɖozɩ nzɩ.
		 Ɛlɛ Ɛndɩ nɛ Siini ajɛya taa pacala hayʊ kɛ kela nɛ alakɩ ɖɔɖɔ camɩyɛ peeɖe mbʊ pʊyɔɔ yɔ peeɖe wɩsɩ yaa nikaɣ yaa mbʊ payaɣ se kevengaɣ yɔ pɩmʊna ɖozɩ nzɩ.
Wikipedia		Kela		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kela		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɔɔnasɩ, Ɖozi
		Toofɛnɩ kɛna lɩm taa kpɩnɛ naɖɩyɛ.
		 Kɩwɛ cétacé naa pɩlɩʊ taa nɛ kɩ-kela pɩsɩɣ pɩtalɩ ɛzɩ mɛtanaa kagbanzɩ mbʊ yɔ.
		 Kɩwɛna nɔɔ ɖɛŋŋŋ.
		 Toofɛnɩ ŋgʊ kɩkɩlɩ tɔyʊ yɔ, panaɣ-kʊ Delphinarium waa taa.
		 Ŋgʊ payaɣ se kpakpalikiyaɣ sɔdʊ.
		 Kpakpalikiyasi nzɩ payaɣ mbʊ yɔ, sɩ-taa kɔyɔ :  Tiɣye nɖɩ ɖɩwɛ Delphinidés huye taa yɔ Delphinoïdes waa huye nɛ kpakpalikiyasi nzɩ sɩwɛ lɩm ɖɔm ñɩmbʊ taa yɔ.
		 Sɩwɛ Aazii pɔsɩ taa nɛ Amerika nɛ kɩ-hadɛ kiŋ.
		 Toofɛŋna wɛ ntɩ ntɩ.
		 Patɩlɩɣ-wɛ nɛ sɩ-wɛɖiɣ taa yaa sɩ-palɩka taa.
		 Mbʊ pikpeliɣ toofɛnɩ yɔ mbʊ lɛ se pɛwɛ Odontocète naa tɛ huye taa.
		 Cétacé naa nabɛyɛ wɛɛ nɛ pɩyɩdʊ nɛ payaɣ-ɖɔɖɔ mbʊ se toofɛŋ mbʊ pʊyɔɔ yɔ papalɩ camɩyɛ ɛzɩ kpakpalikiyasi yɔ ɛlɛ pɩtɛkɛ mba.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ Narval nɛ Béluga mbʊ yɔ.
		 Panɛ, papalaa pakɩlɩ toofɛŋna  kɩpɩma tɩŋɛ.
		 Marsouin waa lɛ, paba tatɩɩ talɩɣ-wɛɛ paalɩɣ paa ñɩɩɩ.
Wikipedia		Toofɛnɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Toof%C9%9Bn%C9%A9		Main category
		Antonín Leopold Dvořák kɛ Cɛɛkɩ ɛjaɖɛ pɩɣa.
		 Ɛkɛ cɩmʊʊ maɖʊ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Palʋla-ɩ salaŋ fenaɣ kɩyakʋ 8 ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1841 ñɩŋa taa Nelahozeves tɛtʋ taa.
		 Nelahozeves tɛtʋ posina Prague tɛtʋ ɛzɩɩ mɛtɛnaa 40 mbʋ yɔ.
		 Ɖajaa Antonín Leopold Dvořák sɩba Prague tɛtʋ taa agoza fenaɣ kajalaɣ kɩyakʋ ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1904 ñɩŋa taa.
		  Ɖajaa Antonín Dvořák yeba sukuli size ɛkpɛlɛkɩ ɛ-caa tʋmɩyɛ.
		 Ɛ-caa kɛkɛ alikiizaŋ.
		 Ɛ-caa kaakɛ ɖɔɖɔ agɔma ɖaɣ yɔɔ tʋma cɔnɩyaa yɔɔ ñʋʋdʋ.
		  E-gbele Zlonice cɔlɔ ɛkpɛlɛkɩ cɩmʋʋ mabʋ pɩnaɣ 1853 ñɩŋa taa.
		 Peeɖe ɖɔɖɔ ɛkpɛlɛkɩ caama kʋnʋŋ yɔɔdaɣ.
Wikipedia		Antonín Dvořák		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Anton%C3%ADn_Dvo%C5%99%C3%A1k		Main category, Abalaa sɔsaa, Cɛɛkɩ, Minziiki laɖaa, Yendu lubiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Sʊtʊ sɛmɩŋ kɛna tɔmnaɣ ŋga kɛwɛ ɛzɩ leemuu lɩm yaa tɩŋ hɛtʋ natʋyʋ yɔ.
		 Payaʋ se sʊtʊ sɛmɩŋ yɔ pakɛdɩna sʋnɖʋlɩm wɛtʋ nɛ payaa tomnasɩ nzɩ sɩwɛ pɛtɛ wɛtʋ yɔ.
		 Sʊtʊ sɛmɩŋ kɛna tɔmnaɣ ŋga kɛwɛ kaɖɛ se papɩzɩ kɛkɛdɩ camɩyɛ yɔ mbʋ pʋyɔɔ yɔ pabaɣ sɛmɩŋ nɛ leemuu lɩm nɛ pesidi kɔyɔ pɩɩlɩɣ sʊtʊ sɛmɩŋ camɩyɛ.
		 Ɛyaa nabɛyɛ wɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ sʊtʊ sɛmɩŋ yɔ.
		  Tɔnʋʋ taa alaafɩya tɔm taa lɛ, pombo maɖaa nabɛyɛ sʋʋ tokonaa nɛ cokodonaa mbʋ pɛwɛ ɛzɩ sʊtʊ sɛmɩŋ yɔ.
		 Pɩwɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ Togo taa pombo maɖaa wondu ɖɔɖɔ yɔ.
		 Paamakɩ pombo ɖɔdɔ lɛ, yee pombo maɖʋ nɔɔyʋ ɛlaba mbʋ pɩfɛyɩ camɩyɛ kɔyɔ, pawɩlɩ-ɩ takayaɣ ŋga kɛwɛ ɛzɩ sʊtʊ sɛmɩŋ yɔ nɛ pʋtɔbʋ kɛlɛ se ɛtaatasɩ mbʋ labʋ.
		 Yee pɩkɛ mbʋ payaɣ se siidoo karatee ɖɔɖɔ yɔ, sʊtʊ sɛmɩŋ tambaɖɛ kɛna nimiye nɖɩ pahaɣ-ɖɩ nabutozo ɖeɖe yɔ.
		 Fransɩɩ ɛjadɛ taa lɛ peseɣ kolokaɣ lɛ, weyi ɛkɛ kacalaɣ-tʋ yɔ, ɛnʋ pɛcɛlɩɣ toko ŋgʋ kɩwɛ ɛzɩ sʊtʊ sɛmɩŋ yɔ nɛ pɩkɛna samtʋ nimiye naɖɩyɛ kɛ pozu-i mbʋ yɔ.
Wikipedia		Sʊtʊ sɛmɩŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%CA%8At%CA%8A_s%C9%9Bm%C9%A9%C5%8B		Main category, Tɔlɩm
		Mɔʋ kɛna tɔɔnasɩ nzɩ sɩkɛ pe yɔ sɩ-taa nakɛyɛ.
		 Pahayɩɣ-kʋ hɔɔlɩŋ weyi ɛ-taa soŋgaɣ nɛ niikaɣ pɛwɛɛ yɔ.
		 Papɩzɩɣ pahayɩ-kʋ ɖɔɖɔ hɔɔlɩŋ weyi ɛ-taa niikaɣ nɛ wɩsɩ pɛwɛ pazɩ pazɩ yɔ.
		 Pahayɩɣ mɔʋ fɛɛŋ taa, pɩkɩlɩna ɖenɖe lɩm wɛ fɛndɛlɛɛɛ yɔ.
		 Payaɣ pɩ-tɛ hayɩm se mɔʋ ɛjɛŋ.
		 Pahayɩɣ-kʋ ki-pe yɔɔ.
		 Kɩ-taa n̄ɩm ɖɔ pɩdɩɩfɛyɩ.
		  Mɔʋ wɛna hɩla ndɩ ndɩ.
		 Payaɣ Aazii tɛtʋ wandamm taa mɔʋ se "Oryza sativa", payaa Afrika wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ taa mɔʋ se "Oryza glaberrima" yaa "Casamance" mɔʋ.
		   Ɛyaa sakɩyɛ sɔɔlɩ mɔʋ pɩkɩlɩ tɔɔnasɩ lɛɛsɩ, kɔzɩ kɔzɩ Amerika nɛ hadɛ kiŋ tɛtʋ taa n̄ɩma nɛ Afrika nɛ Aasii pɛ-tɛtʋ taa n̄ɩma.
		 Mɔʋ kɛna kajalaɣ tɔɔnaɣ ŋga ɛyaa kɩlɩɣ tɔɔʋ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ yɔ.
		 Pʋ-yɔɔ pakɩlɩɣ-kʋ hayʋʋ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ.
		 Huŋ nʋmɔʋ taa lɛ, saamɩla wayɩ lɛ, mɔʋ tɩŋɩɣna tɔɔnasɩ pe n̄ɩnzɩ ɛsɩndaa.
		 Siini nɛ Ɛɛndɩ nɛ Sapɔŋ pa-ajɛya taa pakɩlɩɣ mɔʋ tɔɔʋ.
Wikipedia		Mɔʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%94%CA%8B		Main category, Tɔɔnasɩ
		Pakisitaanɩ kɛna Ɛndɩ hɔɔlʊʊ nakʊyʊ nɛ malɩŋ ɖɩwɛ malɩŋ ŋgbɛyɛ taa.
		 Ajɛya wena acɔ Pakisitaanɩ nɛ ata yɔ ana lɛ: Iranɩ, Afganistani, Siini, Ɛɛndɩ nɛ Arabii teŋgu.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-tikiɖe paɣza pkɩyɛna fenaɣ hiu nɛ naanza pɩnaɣ 1947 nɛ ɖɩnɛ Ɛɛndɩ panɩɣna-ɖama camɩyɛ pɩlɩɩna tɛtʊ ndʊ payaɣ se Kazemiiri yɔ tɩ-tɛyɩtʊ taa.
		 Ɛlɛ ajɛya ana aatɛma you pɩnzɩ naatozo mbilim.
		 Ɖɩnɛ Afganistani paaniɣna-ɖama kamaɣ tɔm taa ɖɔɖɔ.
		 Pakisitaanɩ nɛ Etaazuni nɛ Siini ajɛya panɩɣna-ɖama camɩyɛ.
		 Ɛyaa mba pɛwɛ Pakisitaanɩ yɔ palɩna Ɛɛndɩ nɛ Eerɔpʋ ajɛya taa.
		 Pɩkɩlna Ɛndo-Arɩyɛŋwaa nɛ Iranɩ taa ɛyaa.
		 Ɛndo-Arɩyɛŋwaa talɩɣ ɛzɩ 80 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ nɛ lalaa le pamaɣna 20 kɛ mɩʊ yɔɔ.
		 Peeɖe pakalɩ ɛyaa kɛ pɩnaɣ 2014 lɛ pɛkpɛndɩ miliyɔɔnaa 188; pʊtɔbʊʊ se keteŋga kpeekpe taa lɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɛ looɖo ñɩnɖɛ ɛyaa ɖɔʊ taa nɛ Ɛndonezi wayi lɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɖɩ tɩŋgʊʊna malɩŋ ɖɔʊ taa.
		 Ɖɩwɛ keteŋa kpeekpe ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se ONU yɔ ɖɩ-taa.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ nɛ pawɩlɩɣ-kʊ sukulinaa taa nɛ komina tʊma taa yɔ ŋgʊ lɛ Urduu nɛ Englɩsɩɩ.
		 Ɛlɛ mba pɔyɔɔdɩɣ-ɩ camɩyɛ yɔ pɛwɛ ɛzɩ hiu kɛ mɩnɩʊ yɔɔ yɔ.
		 Kʊnʊmɩŋ lɛɛŋ kɔyɔ: Pɛnjabi, Pasitoo, Sɛndi nɛ Serayiki.
Wikipedia		Pakisitaanɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pakisitaan%C9%A9		Main category, Aazii, Ajɛya, Pakisitaanɩ
		Pɩyɛ nɖɩ payaɣ se Ametisiti yɔ, ɖɩkɛ pɩyɛ wazaɣ ñɩnɖɛ siŋŋ.
		 Ɖɩwɛ ɖoŋ pɩdɩɩfɛyɩ ɛzɩ pɩjakpalɩmɩyɛ yɔ.
		 Ɖɩñɩlɩɣzɩ pelu pelu.
		 Pɩyɛ nɖɩ palakɩna ñɩnɩŋ sɔsɔŋ ndɩ ndɩ.
		 Palakɩna-ɖɩ nɛ tʊmɩyɛ liidiye pɛ tʊmɩyɛ ɖɩlaɖɛ sakɩyɛ.
		 Liidiye pɛ tʊmɩyɛ ɖɩlaɖɛ nɖɩ payaɣ se sowɛyeerii (joaillerie).
		 Krɛsɩ kʊnʊŋ taa lɛ, tɔm piye nɖɩ, ɖɩ-lakaɣ kɛ μεθύω / methúô ; pʊ-tɔbʊʊ se weyi sʊlʊm kʊ-ɩ yɔ.
		 Ɛbɛ labana nɛ pakʊ pɩyɛ nɖɩ hɩɖɛ se weyi sʊlʊm kʊʊ-ɩ yɔ ? Pakʊma-ɖɩ hɩɖɛ nɖɩ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ɖɩ-tɔlɩm wɛ ɛzɩ sʊlʊm mbʊ payaɣ se fɛɛ yɔ.
		 Sʊlʊm mbʊ, ɛyʊ ɛñɔ-pʊ yɔ, pʊkʊʊ-ɩ.
		 Ɛlɛ, yee pɩwɛ hakuu nɛ pɩcɛzɩ ɛzɩ 250 teekiree kɔyɔ, ɖɩ-tɔlɩm yoluu.
		 Yee pɩwɛ hakuu nɛ pɩtalɩ 500 teekiree kɔyɔ, pɩyɛ nɖɩ payaɣ se Ametisiti yɔ, ɖɩ-tɔlɩm wɛɣ ɛzɩ sʊtʊ lɩm yɔ.
		 Ɛlɛ, ɖɩ-tɔlɩm mbʊ pɩɖaɣnɩɣ lɛɣzʊʊ yee feveku ɛsa miŋ nɛ pɩtalɩ 600 teekiree kɔyɔ.
		  Pɩjaakpalɩmɩyɛ nɖɩ payaɣ se Ametisiti yɔ pakpakɩɣ nɛ palakɩna mbʊ payaɣ se siitirini waa yɔ.
		 Miŋ yaa feveku palakɩna Ametisiti pɩjaakpalɩma tʊmɩyɛ nɛ palakɩ ñɩnɩŋ ndɩ ndɩ.
Wikipedia		Ametisiti		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ametisiti		Main category, Wondu, Ñɩɣlɩm pɩyɛ
		Mɔɔyɛ kɛna ɛyʊ pilinzi taa hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩkɩla ɖoŋ kaŋ kaŋ yɔ.
		 Ɛyʊ wɛna mɔɔ mɩnɩŋ naalɛ nɛ looɖo (206).
		 Ɛlɛ ɛyaa nabayɩ wɛɛ lɛ, pɔ-mɔɔ tatalɩ mbʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ naayɛ ɔɔ kɛ nandʊ naayɛ kpagba.
		 Mɔɔ ana a-yɔɔ kɛ nandʊ wɛɛ nɛ hokazi yaa lila naayɛ ɖɔkɩna nanzɛmɩyɛ kɛ mɔɔ ana a-yɔɔ.
		 Hokazi nzɩ ɖɔɖɔ tamna mɔɔ ana nɛ ɖama.
		 Piya afolomwaa mɔɔ wɛɛ ɖɔfɩɩ nɛakpaɣ ɖoŋ nɛ akpaɣ ɛɖɩɣna paɣlʊʊ lɛ.
		 Mbʊ yebina nɛ pɩɣa ɛcam mɔɔyɛ ɛpɛlaa kɔyɔ, ɖɩɩlaazɩɣ tam.
		   Mɔɔ wɛna wazaɣ ndɩ.
		 Kacalaɣ taa lɛ, mɔɔ yebina nɛ ɛyʊ nandʊ ɖɔkɩ ɖama yɔɔ nɛ ɛpɩzɩɣ nɛ ɛsɩŋgʊ ɛ-naŋgbanzɩ yɔ nɛ ɛɖɔŋ nɛ ɛkpaɣ nɛ etiki nɛ ekotuu nɛ pɩwayɩ lɛ, mɔɔ kʊɖʊma ana ahʊʊzʊʊna ɛyʊ hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ yɔɔ ɛzɩ: ɛyʊ taa hɔyɛ, lotu, hʊzʊŋ, ñalamɩyɛ, hosaɣ lawubu.
		 Ɛyʊ mɔɔ taa lɛ, nakpaɖaɣ taa mɔɔyɛ kɩlɩna ɖaalʊʊ.
		 Mɔɔ taa payɩ lɛ, mɔɔyɛ nɖɩ ɖɩkɩla ɖoŋ yɔ, nɖɩɩlɛ keɖe.
		  Pɩwɛɛ se ɛyʊ ɛtɩlɩ se paa ɛtɔkɩ nandʊ ndʊ ndʊ nɛ ɛsalɩɣ tɩ-mɔɔ se a-taa anaɣam wɛɛ nɛ pɩwɛ ɖeu nɛ leleŋ kɔyɔ, pɩfɛyɩ se ɛtamna anasayɩ kpɩna ñɩna.
		 Payaʊ se anasayɩ kpɩna yɔ, pɩwɛɛ se ɛyʊ ɛnɩɩ se pɩkɛna kpɩna wena pɔɖɔʊ-yɛ nɛ avema naalɛ yaa naatozo nɛ atɛma talʊʊ tɔɔʊ yɔ.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ, tɔɔnasɩ nzɩ pɩtɛ kpɩna ana atɔkɩ yɔ, poluki-sɩ kulubu nɛ ñɩma wena pɔsɔkɩ-yɛ ɖɔɖɔ se apaɣlɩ lɔŋ lɔŋ yɔ, nabʊ yʊ taa pɩkɛna ɛyʊ kɛ kʊdɔŋ.
Wikipedia		Mɔɔyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%94%C9%94y%C9%9B		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		You sɩɣa kɛna mbʋ pʋwɛ tɛlɛm tɩyɛ yɔ.
		 Sɩɣa kanɛ, kɛkɛ you sɩɣa sɔsaɣ nakɛyɛ.
		 Kɛkɛ you wonuu ŋgʋ kɩwɛna tɔlɩm kʋʋlʋmʋm yɔ.
		 You sɩɣa yaa wonuu kʋnɛ, nabɛyɛ yaɣ kʋ size hɔzʋʋ yaa malɩfa.
		 You sɩɣa kanɛ, kɛwɛna nɔɔsɩ naalɛ kɛ cemiŋ ce.
		 You sɩɣa kanɛ, kɛwɛ lɔŋ cemiŋ ce nɛ kɔ-nɔsɩ nzɩ sɩ-naalɛ.
		 Kɛwɛ ndɩ nɛ you sɩɣa lɛɛka yaa nesi you sɩɣa.
		 Payaɣ kaka nɛ Fransɩ kʋnʋŋ taa size "sabre".
		 Kanɛ kaka fɛyɩ lɔŋ cemiŋ ce ɛzɩ lɛɛka yɔ.
		 Kɛwɛna kɛtɛ nesi kɩpanzɩ hɔɔlʋʋ yɔɔ kiŋ kɛ kpeŋgbeluu yaa huyuu.
		 Huyuu ŋgʋ, ŋgʋʋ pohuuza you sɩɣa ŋga kɔtɔbʋʋ yɔɔ.
		 Payaɣ kɔtɔbʋʋ size toɖe.
		 Peeɖe pɔɖɔkʋʋ nesi nɛ palabɩna you.
		 Tɔm biye yaa hɩɖɛ size "You sɩɣa" wɛna tɔbɩŋ sakɩyɛ ndɩ ndɩ.
		 You sɩɣa kanɛ, kɔtɔbʋʋ pɩzʋʋ pɩkɛ size kɛkɛ you sɩɣa lɔŋ ŋga yaa kɩbɩbɩwaɣ.
		  You sɩɣa kanɛ, kɛkɛ ɖɔɖɔ ɖoo kpaɖʋ nɛɛlɛ (20) n̄ɩŋgʋ taa kɛ sɩɣa ŋga kɔhɔʋ kɛ you sɩɣa hɔʋ yɔ.
Wikipedia		You sɩɣa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/You_s%C9%A9%C9%A3a		Main category
		Pɩnaɣ 1964 kɛ pɩnaɣ 1964 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1964 kɛŋna 64 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1963 nɛ 1966 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1965		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1965		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Kalaharii kañɩmbʊsaɣ kɛna Afrika ilemiye taa hɔɔlʊʊ sɔsɔʊ nakʊyʊ.
		 Kalaharii tɔbʊʊ nɛ cɩwanaa taa se: lɔkɔtʊ sɔsɔtʊ yaa ɖenɖe lɩm fɛyɩ kaʊ yɔ.
		 Kañɩmbʊsaɣ kanɛ kɛwɛ Sambɛɛzɩ nɛ Ɔranzɩ pɔsɩ cɔlɔ.
		 Kalaharii kpaɣna ɛzɩ Pɔcɩwanaa yɔ nɛ kawadʊʊ Namibii, Aŋgolaa, Sambii, Simbabwee, Kɔŋgo Kinsasa pʊkɔɔ pɩtalɩ Afrika hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ.
		   Pamaɣza kañɩmbʊsaɣ kanɛ ka-walanzɩ ɛlɛ pɩtalʊʊ ɛzɩ 900 000 km2  yɔ.
		 Keteŋga kpeekpe yɔɔ lɛ kañɩmbʊsaɣ kanɛ ka-taa kɛ wɩlɩŋ nɛ kanɩŋga kɩlɩ wɛʊ nɛ pɛtalʊʊ ɛzɩ miliyɔɔnaa naalɛ nɛ hɔɔlʊʊ mbʊ yɔ.
		 Patɩɩ yaʊ Kalaharii se kañɩmbʊsaɣ yɔ pʊkazɩ talʊʊ pazɩ.
		 Teevenim taa lɛ tɛŋ takilɩ hɔɔlɩŋ ɩnʊ ʊ-taa ɛlɛ tɩŋ nɛ laŋ ɖɔɔ.
		  Kpaɣna hadɛ nɛ pɩɖɛɣna wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ mbʊ yɔ wɩlɩŋ talʊʊ ɛzɩ 600 000 km2 yɔ.
		 Hayʊ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ laŋ weyi ɛwɛ peeɖe yɔ ɛca wɩlʊ ɛtɩŋga nɛ tɩŋ weyɩ pakɩlʊ-ɩ naʊ yɔ ɩnʊ lɛ rodezii tamtʊnanaa mba payaɣ-wɛ se akasiyanaa yɔ.
		 Panaɣ ɖɔɖɔ laŋ weyi ɩ-tɛɛ hasɩ kpɩlɩŋgbɩlɩ yɔ nɛ pamaza ɩ-walanzɩ kɔyɔ, pɩtalʊʊ ɛzɩ 300 000 km2yɔ.
Wikipedia		Kalaharii kañɩmbʊsaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kalaharii_ka%C3%B1%C9%A9mb%CA%8Asa%C9%A3		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kañɩnbʊsasɩ
		Fenasɩ naadozo hɛkʊ taa kɛna alɩwaatʊ taa alɩwaayʊʊ nakʊyʊ nɛ fenasɩ naadozo yaa nasɩdozo kpɛndʊna nɛ pɩla fenasɩ naadozo.
		 Pʊtɔɔbʊʊ se fenasɩ naadozo hɛkʊ taa kʊɖʊmʊʊ taa lɛ, kpɩtaŋ naanza wɛna.
		 Pʊtɔbʊʊ se pɛtɛyɩ fenasɩ naadozo hɛkʊ taa kɛ nabudozo taa kɔyɔ fenaɣ kʊɖʊmaɣ panaɣ.
		   Pɩnaɣ taa kacalaɣ fenasɩ naadozo kɔyɔ: kɔlaɣ fenaɣ, lɛlaɣ fenaɣ nɛ lakɩŋ fenaɣ.
		 Pɩnaɣ taa fenasɩ naadozo taa naalɛ ñɩnzɩ kɔyɔ: ɖomaɣ fenaɣ, agoza fenaɣ nɛ mɩsɩkʊm fenaɣ.
		 Pɩnaɣ taa fenasɩ naadozo taa naadozo ñɩnzɩ kɔyɔ: hasɩyaɖɛ fenaɣ, kɩyɛɛna fenaɣ nɛ salaŋ fenaɣ.
		 Pɩnaɣ taa fenasɩ naadozo kpaagbaa ñɩnzɩ kɔyɔ: aloma fenaɣ, kamɩŋ fenaɣ nɛ saŋayɩŋ fenaɣ.
		Pʊtɔbʊʊ se, pɩnaɣ taa lɛ fenasɩ naadozo wɛ tɔm naanza taa.
Wikipedia		Fenasɩ naadozo hɛkʊ taa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fenas%C9%A9_naadozo_h%C9%9Bk%CA%8A_taa		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Pɩnaɣ 1995 kɛ pɩnaɣ 1995 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1995 kɛŋna 95 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1994 nɛ 1996 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1995		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1995		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Ositraalii ɛjaɖɛ wɛ Oseyaanii keteŋa taa nɛ nɖɩ kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɩla walɩɣ peeɖe yɔ.
		 Ositraalii kɛna tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ ko nɛ pɩta yɔ; nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖi-taa ɖɔɖɔ lɛ, lɩm ɖɔna tɛtʊ ñabɩ ñabɩ ndʊ ndʊ yebu yɔ, tɩ-taa kɔyɔ: Tasimaanii, Lɩŋamʊʊ nŋgʊ kɩwɛna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa yɔ, Pasifiki teŋgu nɛ Ɛɛndɩ.
		 Ajɛya wena acɔ-ɖɩ nɛ ataa yɔ, a-taa kɔyɔ: hayʊ  kɩŋ lɛ, Ɛndonezii, Timɔɔrɩ nɛ Papʊwaasi-Kiinee kɩfalʊʊ.
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hayʊ lɛ, îles Salomon, Vanuatu nɛ Kaledoonii kɩfalʋʋ; wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kɩŋ lɛ, Seelandɩ-Kɩfalʊʊ piyele nɛ îles Kerguelen (TAAF), Heard nɛ McDonald tɛtʊ ñɛwɛna wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa.
		 Ɛyaa paaziɣ Ositraalii tɛtʊ taa caɣʊ yɔ, pɩlakɩ pɩnzɩ ɛzɩ kutokiŋ 50 000 kɔyɔ nɛ mba pakɩlɩɣ wobo peede ɛsɩyɛ egbena yɔ, pa-taa kɔyɔ: kpakpasɩ kpaya nɛ Néerlandi lɩm yaya.
		 Dooo pɩnzɩ  XVII taa kɛ Eerɔpʋ yɛlɩya nɛ tadɩyɛ laɖaa katɛma nɑʊ se Ositraalii tɛtʊ wɛɛ ɛlɛ, pɩnzɩ 1770 taa kɛ Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ taa ñɩma nɛ pɩkɩlɩna kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 26 pɩnaɣ 1788 kɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ Nouvelle-Galles kaɣ ñɔʊ camɩyɛ kaɣlaa.
		  Efemiye nɖɩ kɛ Ositraalii ɛjaɖɛ taa ɛyaa tɔkɩ pa-tɩ yɔɔ wɛʊ tɛ kazandʊ.
		 Kɔlaɣ fenaɣ kacalaɣ efemiye wiye pɩnaɣ 1901 kɛ ajɛya cikpena looɖo nayɛ ñɔñɔ peeɖe nɛ akpaɣ hɩɖɛ se Commonwealth d'Australie.
		 Ositraalii taa mba ñyɔɔdɩɣ anglisi tɔm nɛ pe-lidiya kɔyɔ Ositraalii dollar.
		 Peeɖe tɛtʊ sosɔtʊ kɔyɔ, Kambeera nɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Ositraalii hɛkʊ taa ɖeyi ɖeyi.
		 Pɩnaɣ 2013 lɛ, peeɖe samɣ wɛ ɛzɩ miliyɔɔnaa 23 yɔ nɛ ɛyaa panɛ pɔɖɔ kpem kɛ Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth nɛ Adelaide hɔɔlɩŋ taa.
		 Tɔsʊʊ hʊʊ nɛ ɛsɩnda wobu nʊmɔʊ taa lɛ, Ositraalii kɛ hiu nɛ naalɛ tʊ keteŋa kpeekpe taa kɛ pɩnaɣ 2012 taa nɛ pɛ-tɛ PIB talɩ ɛzɩ milliard waa 1542 mbʊ yɔ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2000 taa kɛ keteŋa kpeekpe ŋgbɛɛ kɩkpɛndɩɣ tɔsʊʊ hʊʊʊ nɖɩ payaɣ se PNUD yɔ, ɖɩsɩ Ositraalii ɛzɩ keteŋa kpeekpe ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩtɩŋʊ Nɔɔrɩvɛɛzɩ wayɩ kɛ tɔsʊʊ hʊʊ nɛ ɛsɩnda wobʊ nʊmɔʊ taa yɔ.
Wikipedia		Ositraalii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ositraalii		Main category, Ajɛya, Ositraalazii wandamm, Ositraalii, Tɛtʋ wandamm
		Siloovaakii kɛna Erɔpʊ nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Erɔpʊ ajɛya kpeekpe kɩkpɛndʊ ŋgbɛyɛ taa ɖooo pɩnaɣ 2004.
		 Ajɛya wena acɔ Siloovaakii ñɩndʊ nbɛ ata yɔ anaa lɛ: hayʊ kiŋ lɛ Polɔñɩ, wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Ukirɛɛnɩ, piyele nɛ hadɛ kiŋ lɛ Hɔŋgirii, pɩkazɩ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hadɛ kiŋ lɛ ɛjaɖɛ nɖi payaɣ-ɖɩ se Otirisi yɔ ɖɩwɛna, wɩsɩɖɩɖʊyɛ nɛ hayʊ kiŋ lɛ Cɛɛkɩ ɛjaɖɛ wɛna peeɖe.
		 Ɖooo ɛzɩ aloma fenaɣ 28 pɩnaɣ 1918 piwolo pɩsɩɩna lakɩŋ fenaɣ 1939 nɛ pɩkpaɣ ɖomaɣ fenaɣ 4 pɩnaɣ 1945 pɩsɩɩna saŋayɩŋ fenaɣ 31 pɩnaɣ 1992 mbʊ yɔ, Siloovaakii ɛjaɖɛ kaawɛ Cekɔsiloovaakii hɔɔlʊʊ taa.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩunɛ ɖɩɩɖa ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ kɛ aloma fenaɣ 28 pɩnaɣ 1918 nɛ pʊcɔ kɔlaɣ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 1993 kɩlɩɩ Cekɔsiloovaakii hɔɔlʊʊ taa nɛ pɩla ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ sɩŋŋŋ.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ keteŋa kpeekpe ajɛya kɩkpɛndɩɣ aŋgba sakɩyɛ taa nɛ a-taa kɔyɔ: OTAN, OMC, OCDE yaa V4 nɛ ɖɩwɛ ɖɔɖɔ Erɔpʊ keteŋa taa ajɛya wena atɔkɩ liidiye kʊɖʊmɖɩyɛ nɛ payaɣ-ɖɩ se Eeroo yo ɖɩ-taa.
		 Pɩnaɣ 2013 taa pakaliɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ, pana ɛyaa 5 410 836 nɛ tɩ-walanzɩ landammm taa wɛ ɛzɩ kiolmɛtanaa 49 035.
		  Payaɣ Siloovaakii ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ se Andrej Kiska nɛkominañɩnʊ yɔ Robert Fico.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊ-kʊ sukulinaa taa yɔ ŋgʊ lɛ siloovaakɩ.
Wikipedia		Siloovaakii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Siloovaakii		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Siloovaakii
		Lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʋ 15 wiye, pɩnaɣ 1564 n̄ɩŋga taa palʋla Galilée Florensɩ tɛtʋ taa, Itaalii ɛjaɖɛ taa.
		 Kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ 8 n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1642 taa ɛsɩba Arcetri tɛtʋ taa.
		 Arcetri tɛtʋ n̄ɔtɩna Florɛnsɩ n̄ɩndʋ kpam.
		  Galilée laba mbʋ payaɣ se Astronomie nɛ Cinématique nɛ Dynamique nɛ Héliocentrisme nɛ Mécanique yɔ.
		 Galilée lɩzɩna ɛsan̄ɩnɩŋ astronomiki.
		 N̄ɩnɩyʋʋ sɔsɔ nɔɔyʋ payawaɣ se Copernic.
		 Ɛnʋ lɛɣna n̄ɩnʋʋ nɛ ɛna se tɛtʋ cɔʋ tɩ-tɩ yɔɔ.
		 Ɛyɔɔdɩ mbʋ lɛ, pakʋyɩ ɛ-yɔɔ, pɛkpɛzɩna-ɩ halɩ paɖʋ-ɩ sɩm ɛ-tɔm ndʋ tɩ-yɔɔ.
		 Ɛ-sɩm wayɩ lɛ, Galilée tasɩnɩ n̄ɩnʋʋ nɛ ɛna se toovenim lɛ, tɛtʋ cɔʋ tɩ-tɩ yɔɔ.
Wikipedia		Galilée		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Galil%C3%A9e		Main category, Abalaa sɔsaa, Itaalii, Lɛɣtʋ tɩnaa, Ɛyaa sɔsaa
		Tʊmɩyɛ ɖɩnɛyɔ ɖɩpaɣza tʊda kpaɣna kpaɣɖʊ 15 alɩwaatʊ taa nɛ kɩwa kpaɣɖʊ 16 alɩwaatʊ taa, pɩɣyɩyaa tɛ ɖanʊʊ cɔlʊʊ yaa pɩɣyɩyaa tɛ lɛɛzɩtʊ pɩkɛ sɔlɩm tʊmɩyɛ ndɩ ɖɩpɔza se papɩsɩ kiɖe tɛ Krɩstʊ yɔɔ tisiɣ nɛ ɖɔɖɔ pɩtɩŋna pɩtɛ walʊʊ yɔɔ lɛ, pɩkɛ kɩjɛyʊʊ se ɛyʊ etisi Ɛsɔ sɛtʊ yɔɔ ɛlɛzɩɣ ɛ-tɛ fezuu caɣʊʊ.
		 Pɩkɛ ɛyʊ lakɩzaɣ tɛ ɖiɣɖiɣ caɣʊʊ pɩtɩŋna nʊʊ yabɩtʊ tɔmʊʊ yɔɔ.
		 Mbʊ pɩɩkɛ lɛɛzɩyaa yaa cɔlɩyaa mba pɛ-tɛ lɩmaɣzɩyɛ yɔɔ lɛ.
		 Mbʊ pɩkandaɣ ɛyʊ yɔɔ komulum hɔɔlʊʊ taa lɛɣlɛ pɩlɩna kʊlʊma tadɩyɛ yɔɔ.
		 Cɔlɩyaa tɩŋgɩna taɣtʊ tʊmɩyɛ yɔɔ nɛ papɩzɩɣ pɛyɛlɩna Ɛsɔ tɔm takayaɣ nɛ ɖama hɛkɩŋ taa kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ taa (kɔzɩ Caama kʊnʊŋ taa alɩwaatʊ ndʊ Martin Luther lɩzɩɣ kajalaɣ lɩzɩtʊ tɔm taa yɔ), nɛ pawɩlɩɣ se tɩtalɩna kiɖeɖema cɔlɔ yaa Kele kele tʊ cɔlɔ yaa mɩŋ cikpeŋ taa yɔ.
		 Ɛsɔ tɔm yɔɔ tɩŋgɩnaʊ kɛna kajalaɣ setuu mbʊ cɔlɩyaa kɔsɔla yɔ.
		 Sola scriptura wɛtʊ wɩlɩna-wɛ nɔmɔʊ ŋgʊ patɩŋgɩ yɔ.
		 Pɩpaɣzɩna Martin Luther Ampiri Kiɖeɖeʊ taa nɛ Ulrich Zwingli Zurich taa nɛ Martin Bucer Stasbourg halɩ pɩkɔɔ pɩtalɩna wayi wayi Jean Calvin Paarii tɛtʊ taa nɛ Genève tɛtʊ taa, pɩɣyɩyaa tɛ ɖanʊʊ cɔlʊʊ talɩ Erɔpʊ nɛ Hayi kiŋ Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ ajɛyɛ sakɩyɛ.
		 Mazɩm mbʊ se pololuu ɛyaa yɔ tɔla lɛ, pʊkɔna tɛyɩtʊ Room Katoliki Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ nɛ pɩɣyɩyaa Ɛsɔ ŋgbɛyɛ pɛ-hɛkʊ taa.
		  Wɛtʊ sakɩyɛ kɔma pɩlɩna lɛɛzɩtʊ ndʊ tɩyɔɔ.
		 Alɩwaatʊ sakɩyɛ taa takayasɩ taa tɔm maya sakɩyɛ tɔŋ se kɩpaɣla tɔm kaɖɛ ñɩndʊ yebina se lɛɛzɩtʊ lɩmaɣzɩyɛ ɛwɛ.
		 Fatanaa nɛ mʊwanɩ waa tɛ tʊda wɛʊ nɛ ɖama kpaŋgba yaa ɖama ñɔnaʊ, ɛyaa pɛnɛ papɩsa pɛwɛ ñɩm cɔɔcɩ tɩnaa tɛ liidiye.
		 Ɛlɛ, pɩtɛkɛ pɩtɛ lɩmaɣza yɔ keeke kɛ lɛɛzɩtʊ lɩwa katoliki ŋgbɛyɛ cɛɛ ɖɩ-tɩ se ɖɩɖɩzɩ lɩmaɣza ana.
Wikipedia		Pɩɣyɩyaa tɛ ɖanʊʊ cɔlʊʊ yaa lɛɛzɩtʊ (Réforme protestante)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9%C9%A3y%C9%A9yaa_t%C9%9B_%C9%96an%CA%8A%CA%8A_c%C9%94l%CA%8A%CA%8A_yaa_l%C9%9B%C9%9Bz%C9%A9t%CA%8A_(R%C3%A9forme_protestante)		Main category, Caanaʋ tɔm, Eerɔpʋ
		Palʊla Chimamanda Ngozi Adichie kɛ salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 15 pɩnaɣ 1977 kɛ Abaa  tɛtʊ taa, ɖenɖe payaɣ se Anambra yɔ, pɩwɛna Naajeeriya ɛjaɖɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kiŋ  nɛ ɛsɩ pɩnaɣ 2017 ɛwɛna pɩnzɩ 40.
		 Ɖenɖe siŋŋŋ palʊlayɩ yɔ lɛ Enugu nɛ ɛcaɣ sukuliu kɩtɛzʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ se Nsuka yɔ kɩ-taa, kpaɣna pɩnaɣ 1960, pɩwɛna Naajeeriya nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kiŋ.
		 Palʊla-wɛ pɛkpɛnda ɛyaa looɖo nɛ Chimamanda Ngozi Adichie kɔyɔ kagbaanzɩ-tʊ.
		 Ɛ-caa kawɩlaɣ sukuli kɩtɛzʊ ŋgʊ kɩ-taa akɔnta ŋgʊ kɩtazʊʊ huwa lɛɛna taa nɛ payaɣ-kʊ staatistiki yɔ nɛ e-ɖoo ñɔɔzaɣ sukuli ŋgʊ kɩ-tʊma ɖamɩŋ taa.
		 Pɛkɛ kooka ŋga payaɣ-kɛ Abaa yɔ ka-taa ùba nɛ pɛwɛ Anambra taa.
		  Chimamanda Ngozi Adichie kaawɛna pɩnzɩ 19 lɛ, ɛɖɛɛ Etaazunii, Pɛnsilvanii tɛtʊ taa nɛ ɛpaɣzɩ communication et les sciences politiques kpɛlɛkʊ sukuli kɩtɛzʊ ŋgʊ kɩwɛ Trɛksɛlii, Fiilaadɛlfiya tɛtʊ taa yɔ kɩ-taa.
		 Pɩnaɣ 2001 kɛ ɛmʊ e-sukuli ŋgʊ kɩ-takayaɣ nɛ ɛ-tʊmɩyɛ kɛkɛdɩna ɛ-wɩlɩyaa pɩkɩlɩ lala payɩ nɛ paha-ɩ samtʊ tʊmɩyɛ nimiye.
		 Pɩnaɣ 2003 taa ɛtɛza ɛtasa mʊʊ e-sukuli tɛzʊ takayaɣ takayɩsɩ maʊ taa sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ se Uniivɛrsite Johns-Hopkins nɛ kɩwɛ Baltimore yɔ kɩ-taa.
		   Pɩnaɣ 2008 taa ɛtasa mʊʊ sʊkulɩ kɩtɛzʊʊ taa takayaɣ Afrika takayɩsɩ maʊ taa Yale sukuli kɩtɛzʊʊ taa.
		 Pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga ka-taa paha-ɩ samtʊ takayaɣ ŋga payaɣ-kɛ se MacArthur yɔ nɛ samtʊ nima ndɩ ndɩ kɛ Harvard sukuli kɩtɛzʊ taa.
		 Pɩnaɣ 2017 taa ɛmʊ e-sukuli kɩtɛzʊ takayaɣ ŋga payaɣ-kɛ se Tɔktoora yɔ kɛ takayɩsɩ maʊ nɛ sɩ-tɔm kpɛlɛkʊ kɛ Edimburgii sukuli kɩtɛzʊ taa.
		 Pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga ka-taa kɛ Chimamanda Ngozi Adichie kʊyɩ ɛjaɖɛ ɖinɛ ɖi-yɔɔ.
Wikipedia		Chimamanda Ngozi Adichie		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Chimamanda_Ngozi_Adichie		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Naajeeriya, Takayɩsɩ mayaa
		Pɩnaɣ 1976 kɛ pɩnaɣ 1976 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1976 kɛŋna 76 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1975 nɛ 1977 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1976		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1976		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Camayiki kɛna kɛna tɛtʊ teŋgu ŋgʊ payaɣ-kʊ se Karayibi yɔ, kɩ-taa tɛtʊ natʊyʊ nɛ lɩm cɔ-tʊ kpɛɛɛ nɛ pɩta.
		 Tɛtʊ tʊnɛ nɛ ajɛya naayɛ asɩna ɖama kamaɣ nɛ a-taa kɔyɔ: ɖɩwɛna Kuuba ɛjaɖɛ nɛ ɖɩ-hadɛ kiŋ piyele ɖiwɛɛna Ispaaniyolaa tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ ɖɔɖɔ nɛ pɩta yɔ tɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa nɛ Tominika.
		  Pamaza Lɛtonii ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 11 425 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe talɩɣ ɛzɩ 1,5 yɔ kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2013 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 2 950 210 yɔ; pʊtɔbʊʊ se papɩzɩɣ pana ɛyaa ɛzɩ yɔ 245 yɔ kɛ km2 taa.
		 Kɩyɛna  fenaɣ looɖo pɩnaɣ 1962 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ ɛlɛ agoza fenaɣ 1990 kɛ ɖɩwɛ ɖɩ-tɩ yɔɔ siŋŋŋ.
		 Payaɣ Camayiki kewiyaɣ yɔɔ caɣyʊ kɩfalʊ se Elisabeth II nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina ñʊʊdʊ kɩfalʊ payaɣ se Andrew Holness.
		  Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ Ɛŋgilisi.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Kiŋgistɔnɩ.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +1-876 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Pakpazʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ kɩɖaʊ kɛdɛɛka nɛ pɛtɛ lɛ, wendu ndʊ peteɣ yɔ, ndʊ lɛ se  Camayiki, ŋkɛ ɛjaɖe; nɖɩ ɖɩsɔɔlaa yɔ peteɣ-tʊ nɛ pɛtɛ lɛ, pocosuu se Ɖɩtɛtɛyɩ, ɖɩkɛ samaɣ kʊɖumaɣ.
		  Liidiye nɖɩ pɔtɔkjɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se Camayaiki tɔɔlaarɩ.
Wikipedia		Camayiki		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Camayiki		Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hɛkʋ taa wandamm, Camayiki
		Nakpaɖaɣyekina ɛyʊ ɖɔŋ nɛ ɛkpaɣ nɛ etiki.
		 Nakpaɖaɣ wɛ nʊmbɛɖɛ nɛ naatalʊʊ pɛhɛkʊ taa.
		 Yaʊ ta yem lɛ, payaɣ nakpaɖaɣ se naŋgbaŋaɣ.
		 Ɛzɩma nɩmbɛɖɛ nɛ naatalʊʊ pɔcɔʊ yɔ, mbʊ yekina nɛ ɛyʊ pɩsɩɣ ɛɖɔŋ.
		  Nɩmbɛɖɛ taa mɔɔ naalɛ yeke wɛna: sɔsɔyɛ nɛ cikpeɖe.
		 Nɩmbɛɖɛ cɛ mɔɔ ana a-hɛkʊ taa nɛ hola nayɛ kpayɩ kpayɩ nɛ ataŋ nakpaɖaɣ nɛ yuye pɛ-hɛkʊ taa mɔɔ wena alɛ ñɛwɛ nɩmbɛɖɛ cɔlɔ yɔ.
		  Nakpaɖaɣ taa hola sɔsɔna naatozo wɛna.
		 Lɛɛɖɛ wɛna nakpaɖaɣ ɛsɩnda, naalɛ ñɩnɖɛ wɛɛna ka-hɔɔlʊʊ yɔɔ nɛ kpaagbaa ñɩnɖɛ ñɛwɛna wayɩ kiŋ nɛ nɖɩ payaɣ se nɔndakʊ.
		 Hola naa naatozo naayɛ lɩɣna nɛ cuiosse taa nɛ ataŋna naakpaɖaɣ ñɩna.
		  Mɔɔ wena awɛ nakpaɖaɣ nɛ naatalʊ pɔcɔlɔ yɔ ana payaɣ se nɔɔtʊʊlasɩ yaa nakpaɖaɣ ɛsɛ.
		 Mɔɔ ana alɩ tʊʊ tʊʊ nɛ awɛ kuŋgulum tɩyɛ.
		 Yee pʊkʊ ɛyʊ kɛ a-yɔɔ nɛ ɛtatɩlɩ labʊ koyɔ, pɩzɩɣ pɩkɔna ɛ-nakpaɖaɣ kɛ kaɖɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ peeɖe heŋ ɛɛwaɣna waɣʊ.
Wikipedia		Naakpaɖaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Naakpa%C9%96a%C9%A3		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Kɩgbɩtɩnaʋ kɛna mbʋ paya size minziiki wonuu kɩhʋlʋʋ yɔ.
		 Nɛ kɩ-wɛna ɖɩhʋlɩyɛ, pʋtɔbʋʋ size pahʋya pɔʋ nɛ paya peɖe size nɔɔ taa nɛ peɖe pahʋlʋʋna.
		 Minziiki wonuu kɩhʋlʋʋ kʋnɛ, kɩ-hɔʋʋ kɛ paya size kwiviri.
		 Kwiviri kʋnɛ kʋwɛ kelekele pɩŋŋ.
		 Tom piye ɖɩnɛ, ɖɩ-tɔbʋʋ kɛlɛ tobiye yem size kɩgbɩtɩnaʋ n̄ɩŋgʋ ŋgʋ kɩwɛna ɖɩduye yɔ.
		 Ɖɩwaza kɛlɛ se palakɩna-kʋ se potugu telɛskɔpiki ɖeɖe.
		 Ɛlɛ, kɩgbɩtɩnaʋ ŋgʋ kɩwɛna kɩkaɖʋ yɔ kɩwɛ ɖɔɖɔ.
		Kɩgbɩtɩnaʋ kudutuu n̄ɩŋgʋ kʋnɛ, kɩkɛ nakʋyʋ ŋgʋ kʋwɛ kɛdɛɖa siŋŋ yɔ kɛ minziiki wondu kɩhʋlʋtʋ taa.
		 Mbʋ pʋyɔ yɔ, kɩhʋlʋ sɩm camɩyɛ ɛ-ɛpɔzʋʋ ɛyʋ kʋɖʋm nee labɩnaʋ ɖeke.
		 Pa kɩgbɩtɩnaʋ wonuu minziiki n̄ɩŋgʋ kʋnɛ kɩkɛ abalʋ tɛ kpaagba nɔɔ kʋyʋ tɛ, ɛzɩ ɖɩtɔŋgʋ size pʋwɛ muduleee yɔ yaa tiluu hɛɛɛ kɔyɔ, ɛ-suye tilitu yaa wilitu wɛ ɖoŋ pɩkɩlɩ ɛgandɩyɛ.
		 Ɛ-wɛ lʋʋ, ɛ-ɖala nɛ ɛ-tɛ e-koti ɛzɩ maya S yɔ.
		 Nɛ mbʋ pɩkɩlɩ kpem yɔ mbʋ lɛ size, ɛwɛ ɛzɩ tilimiye yɔ nɛ alɩwaatʋ ndu pahʋlɩɩ yɔ lɛ, ɛ-lɩɣ camɩyɛ pɩŋŋ.
		 Pɩtɛ ɖɔɖɔ lɛ, ɛnɩɣ taa yaa ewelesu taa wɛ leleŋ siŋŋ.
		 Nɛ mbʋ lakɩna nɛ ɛwɛʋ ndɩ nɛ euphoniums yaa saxhorns waa nɛ soo n̄ɩɣyɩŋ lɛɛŋ mba pe-wiluu yaa pe-tiluu ndu tɩkɩlɩ wɛʋ feutré yɔ.
		 Kɩgbɩtɩnaʋ kɩhʋlʋʋ kʋnɛ, pahʋlʋʋ-kʋ soo kɩmaba ndɩ ndɩ taa.
		 Naayɛ kɔyɔ: minziiki kɩ-cɔlʋʋ taa kɛ jazz ɖɩmabɩyɛ, nɛ pɩkɔ pɩtɩŋɩna salsa, nɛ ska, nɛ funk yaa minziiki sɔɔjana n̄ɩŋgʋ, nɛ pahʋlʋʋ-kʋ ɖɔɖɔ kɛ mʋsɩ tɩna ɖɩjaɣyɛ sɛmfoniki ɖeɖe, nɛ mʋsɩ tɩna ɖɩjaɣyɛ arimani ɖeɖe.
		 Pɩtasɩna ɖɔɖɔ aŋganda soo ɖeɖe, nɛ big bands, nɛ brass bands taa ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Kɩgbɩtɩnaʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%A9gb%C9%A9t%C9%A9na%CA%8B		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Aŋglɩtɛɛrɩ wiyaʋ pazɩ nɛ ɛnaŋgɩ Fransɩɩ wiyaʋ, Philippe VI de Valois kɛ Crécy-en-Ponthieu, Picardie tɛtʊ taa kɛ kɩyɛɛna fenaɣ 26 pɩnaɣ 1346.
		 Aŋglɩtɛɛrɩ yoya tɔɖɔɔ ɛlɛ tɔŋ ñɩma pɔtɔwaɣ nɛ pañaɣ pana ɖɔɖɔ nɛ pakʊ Fransɩɩ canɖaŋ cɑnɖaŋ weyi ɛlɛ ñaawɛna kpaŋnaŋ yɔ.
		 You ŋgʊ kɩwɩlɩna kaaaɣ se kpaŋnaŋ ɩɩkpakɩɣ nabʊyʊ ñɩma cɔlɔ.
		 Pɩkɛna you ŋgʊ kɩlaba Fransɛmba nɛ Ɩŋglɩsɛmba pɛ-hɛkʊ taa nɛ pɩtalɩ pɩnzɩ mɩnɩʊ nɛ pɩɖɛɛ pɩyɔɔ kpem yɔ (1337-1453).
Wikipedia		Pɩnzɩ mɩnʋʋ you		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9nz%C9%A9_m%C9%A9n%CA%8B%CA%8B_you		Main category, Caanaʋ tɔm, Eerɔpɩ, Fransɩɩ, Yoŋ
		Mao Zedong kɛna Siini ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ, nɛ ɛtɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ Sɔɔjanaa ñʋʋdʋ ɛ-ɛjaɖɛ Siini tɛtʋ taa peeɖe.
		 Ɛnʋ yebina nɛ Siini ɛjaɖɛ samaɣ hiɣ kadɩ yɔ caɣʋ.
		 Ɛ-caa kakɛ haɖʋ nɛ payawayɩ se Mao Xunsheng, nɛ e-ɖoo kɛlɛ Wen Qimei.
		 Palʋla-ɩ Shaoshan, Hunan egeetiye taa evemiye nɛɛlɛ nɛ loɖo (26) wiye saŋayɩŋ fenaɣ taa pɩnaɣ 1893 taa.
		 Ɛ-sɩba Siini ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ peekɛɛ taa.
		 Pɩɩkɛ evemiye nakʋ (9) nɖɛ wiye salaŋ fenaɣ taa pɩnaɣ 1976 taa.
		  Mao Zedong politiki ŋgbɛ payawaɣ se Shanghai, kɛ pɩnaɣ 1921 taa.
		 Ɖɩcɔnaɣ kɔyɔ, pɩnzɩ 1934-1935 taa lɛ, Mao Zedong kaakɛna ninɖiɣu sɔsɔ Siini ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛnaɣ Tchang kai-Chek po-you nɛ Japɔŋ yebinaɣ nɛ ɛkɛ kɔɔnɔɔ ɛjaɖɛ wiyau pɩnaɣ 1954 taa nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna pɩnaɣ 1959.
		 Mao Zedong kʋnʋŋ kɔyɔ Xiang.
		 Kʋnʋŋ ŋgʋʋ Siini samaɣ ka-kɩlaɣ ñʋʋdʋ.
		Tʋma wena ɛpɩzaɣ ɛlaɣ nɛ pʋcɔ Ɛsɔ yaɣ-ɩ nɛ ɛcɔlɔ kiŋ yɔ, a-taa nayɛ kɔyɔ : Ɛɛkɛ takayaɣ taa maʋ sɔsɔ Siini politiki ŋgbɛ nɖɩ payawaɣ se nɔɔ kpɛŋdɩ ŋgbɛ yɔ ɖɩ-taa, ɛɛkɛ ɖɔɖɔ sɔɔjanaa mba paawɛ Siini ɛjaɖɛ hɛkʋ taa yɔ pa-ñʋʋdʋ, nɛ ɛɛkɛ ɖɔɖɔ ɛyʋ wei ɛhawaɣ paɣtʋ siŋŋ yɔ.
		 Ɛɖʋza ɛ-ɛjaɖɛ ONU ŋgbɛyɛ nesi tɛɛ pɩnaɣ 1921 taa.
Wikipedia		Mao Zedong		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mao_Zedong		Main category, Abalaa sɔsaa, Politiki laɖaa, Siini, Ɛyaa sɔsaa
		Yamusokro kɛŋa Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ Kootidiivʊwarɩ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1983 taa kɛ Yamusokro pɩsa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwalanzɩ landammm taa wɛ ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa 350 000 yaa kilomɛtanaa 35 000 nɛ pɩnaɣ 2010 taa pakalɩ kɩgalʊ kɛ peeɖe lɛ, pana ɛyaa 362 000.
		  Kotidiivuwari ɛjaɖɛ taa lɛ, Yamusokro kɛŋna tɛtʊ kagbanzɩ ñɩndʊ kɛ ɛyaa ɖɖoʊ taa.
		 Pʊtɔbʊ se ndʊ tɩ-taa ɛjaa kɩla ɖɔʊ yɔ, ndʊ lɛ: Abɩɩjaŋ, Puwake, Taalowa nɛ Korogo.
		 Kottidiivuwaari ɛjaɖɛ taa lɛ, tɛtʊ sɔsɔtʊ kpɛnda natʊlɛ: Abɩɩjaŋ tɛtʊ nɛ Yamusokro ñɩndʊ.
		  Ɖooo lɛ, Abɩɩjnaŋ kaakɛŋna Kotidiivuwaari ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ tɩɩkɛ politiki tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔ.
		 Kpaɣna pɩnaɣ 1983 lɛ, Yamusokro pɩsɩna politiki nɛ komina tʊma sɔsɔna  wɛɛ; piyele nɛ Abɩɩjaŋ kɛna ñɛkɛna tɔsʊʊ nɛ ɛsɩndaa wobu tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Ɖooo lɛ, tɛtʊ ndʊ payawaɣ sɔnɔ Yamusokro mbʊ yɔ, payawaɣ-tʊ se Ŋgokro.
		 Payaʊ-tʊ hɩɖɛ kɩfaɖɛ ɖɩnɛ yɔ, tetʊ ndʊ payaɣ-tʊ se Pawule yɔ tɩ-tɛ Abiɖe nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Yamoussou yɔ, ɛnʊ paɖʊ hɩɖɛ nɛ payaatʊ nɛ ɖɩ-hɩɖɛ; piyele kro tɔbʊʊ nɛ Pawule kʊnʊŋ taa se haɖaa yaa egeetiye.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛna Kotidiivuwari ɛjaɖɛ hɛkʊ taa ɖeyi ɖeyi nɛ tɩñɔtɩna ɖenɖe payaɣ se payaɣ se Lɩŋgamʊʊ yɔ.
		 Pɩposina Abɩɩjaŋ tɛtʊ nɛ kilomɛtanaa 248 yɔ.
		 Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ñɩnɩɣ se tɩɖʊ taabalɩyɛ nɛ lɛɛna taa ñɩndʊ se paɖʊ taabalɩyɛ nɛ pala tʊma kʊɖʊma yɔ, Yamusokro tɛtʊ nɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa ñɩndʊ ndʊ payaɣ-tʊ se Luzaricɛsɩ yɔ nɛ Purkina Fasoo ñɩnɖɛ taa ñɩndʊ ndʊ payaɣ se Kʊdʊgʊ yɔ, paɖʊ taabalɩyɛ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma.
		  Payaɣ Yamusokro maalika yɔɔ cɔnayʊ se Gnrangbé Kouakou Kouadio nɛ palɩsa-ɩ pɩnaɣ 2012 nɛ pɩnaɣ 2017 taa kɛ ɛkʊyʊ; e-kpelaɣ yɔɔ nɛ pɛlɛɛzɩ kɩfalʊ.
Wikipedia		Yamusukro		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Yamusukro		Main category, Afrɩka, Kootidiivʊwarɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Weyi payaɣ se Alaa al-Aswany yɔ, palʋla-ɩ agoza fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ lutozo (28) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1957 taa.
		 Palʋla-ɩ Egipiti ɛjaɖɛ taa Kɛɛrɩ tɛtʋ taa.
		 Ɖajaa Alaa al-Aswany kɛ takayɩsɩ maʋ nɛ ɛtɛ ɛkɛ kɔ laɖʋ.
		 Ɛlakɩ kela kʋdɔmɩŋ kɔ.
		 Kɛɛrɩ tɛtʋ taa ɛlakɩ kela kʋdɔmɩŋ kɔ ana.
		 Kɛɛrɩ kɛŋna Egipiti ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Takayɩsɩ mayʋ Alaa al-Aswany hɔʋ taa ñɩma kɛ takayɩsɩ sɩnɖaa pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Payaɣ ɛ-caa se Abbas al-Aswany.
		 Ɛ-caa kɛ takayɩsɩ mayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Takayɩsɩ mayʋ Alaa al-Aswany laba ɛ-hɛkʋ taa sukuli Egipiti ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛlaba kela kʋdɔmɩŋ waʋ sukuli, Illinois sukuli kɩtɛzʋʋ, Chicago tɛtʋ taa, Etazuunii ɛjaɖɛ taa.
		 Egipiti ɛjaɖɛ taa ɛyaa mba papam Egipiti ɛjaɖɛ kewiyaɣ nɛ ɛza yɔ, paɖʋ politiki ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ nɛ payaɣ pɛ-ŋgbɛyɛ ńɖɩ se « Kifaya » ŋgbɛyɛ.
		 Pɛ-ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖɩ-hɩɖɛ tɔbʋʋ kɔyɔ se « Pɩmaɣ ḿbʋ ».
		 Takayɩsɩ maʋ sɔsɔ Alaa al-Aswany nɛ ɖajaa Sonallah Ibrahim paɖʋna ŋgbɛyɛ ńɖɩ.
		   Politiki ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖɩlʋkɩ se pɔtɔ caca nɛ palɩzɩ Egipiti ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ kɩfalʋʋ.
		 Ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩlʋkɩ se mulum nabʋyʋ ɛtaawɛɛ caca ŋgʋ pɔtɔʋ yɔ kɩ-taa.
		 Pɩfɛyɩ se pakpa nɔɔyʋ nɛ ɖoŋ se ɛtɔ kañidaa weyi ɛtɔsɔɔlɩ yɔ.
		 Pʋwɛɛ se paa weyi lɛ, ɛwɛɛ ɛ-tɩ yɔɔ nɛ ɛtɔ caca ŋ́gʋ nɛ ɛlɩzɩ kañɩdaa weyi ɛsɔɔlaa se ɛkɛ Egipiti ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ yɔ.
		 Takayɩsɩ mayʋ sɔsɔ Alaa al-Aswany takayɩsɩ ndɩ ndɩ nzɩ ɛmaa yɔ, sɩ-taa lɛ, takayaɣ ŋga ɛyaa se « L’Immeuble Yacoubian » yɔ, ka-taa tɔm siɣdi Aarabʋ waa ɛjɛya taa ɛyaa pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Pɩnaɣ 2002 taa ɛ-takayaɣ ŋ́ga kalɩwa.
		 Ka-taa tɔm wɛ yuŋ ɖenɖe yɔ yebina nɛ patɩŋ pɛɖɛzɩ-tʋ kʋnʋmɩŋ ndɩ ndɩ nɛɛlɛ (20) taa, halɩ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ.
Wikipedia		Alaa al-Aswany		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Alaa_al-Aswany		Main category
		Togo wɛ ajɛya wena a-taa pakɩlɩɣ fɔsfaatɩ huyuu Afrika taa yɔ a-taa.
		 Togo wɛnɩ ɖɔɖɔ tɛtɛɛ ñɩm lɛɛbʊ, ɛzɩ ñɩɣyʊʊ, marbrɩ nɛ somtu.
		 Togo kewiyaɣ sɔɔlaa se liidiye nɖɩ ɖɩlɩɣnɩ tɛtɛɛ ñɩm pʊnɛ pu-huyuu taa yɔ, pʊwazɩ samaɣ kpeekpe.
		 Mbʊ labɩna nɛ 2009 pɩnaɣ taa, kewiyaɣ la tamaɣ se kasʊʊ ITIE ɛgbɛyɛ taa.
		 Lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 30 ñɩŋgʊ wiye ɖɛ-ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kpaɣ paɣtʊ N° 2010-024/PR nɛ tɩtʊlʊʊ ITIE ɛgbɛyɛ tʊmɩyɛ Togo taa nɛ tɩyɔɔdʊʊ ɖɔɖɔ ɛzɩma pʊwɛɛ se tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩɖɔ nɛ mba pʊwɛɛ se pɛwɛɛ tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa yɔ pɔ-tɔm.
		 ITIE Ñʊndɩnaa kpeɣli pe-kedeɣzaɣ ɖeɖe Aloma fenaɣ kɩyakʊ 19 ñɩŋgʊ wiye 2010 pɩnaɣ taa lɛ petisaa se Togo ɛsʊʊ ITIE taa.
		 Ɛzɩ ɛgbɛyɛ paɣtʊ kɩfatʊ ndʊ tɩpazɩ 2011 pɩnaɣ taa yɔ tɩyɔɔdʊʊ yɔ, paha Togo alɩwaatʊ se kɩñɔɔzɩ kɩ-tɩ nɛ kɩpɩzɩ kʊsʊʊ ITIE ɛgbɛyɛ taa pilim.
		 Alɩwaatʊ ndʊ paha Togo yɔ, tɩtɛŋ Ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 18 ñɩŋgʊ wiye 2013 pɩnaɣ taa.
		 Ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 12 ñɩŋgʊ wiye 2012 pɩnaɣ taa Togo ɛjaɖɛ lɩzɩ ɖɩ-kajalaɣ ITIE takayaɣ ŋga kɔyɔɔdʊ liidiye nɖɩ tɛtɛɛ ñɩm huyuu tʊma hɛyɩ kewiyaɣ tʊma 2010 pɩnaɣ taa yɔ ɖɩ-tɔm.
		 Togo ɖɔŋ lɛɛlɛɛyɔ kɩ-tɩ ñɔɔzʊʊ se kɩlɩzɩ kɩ-takayaɣ naalɛ ñɩŋga ŋga kɔyɔɔdʊʊ liidiye nɖɩ kaɖasɩm tʊma, ñɩɣyɩŋ tʊma, lɩm tʊma nɛ nɩɣlɩm pɛdʊʊ tʊma hɛyɩ kewiyaɣ tʊma 2011 pɩnaɣ taa yɔ ɖɩ-tɔm.
		 Pʊyɔɔ yɔɔ pama takayaɣ kanɛ.
		 Agbaɣdaa aseɣɖe lɩzɩyʊ weyi Togo kewiyaɣ lɩzɩ-ɩ se ɛma takayaɣ kanɛ yɔ, ewilaa nɛ ɛna liidiye nɖɩ tɛtɛɛ ñɩm huyuu tʊma tɔm se ahɛyɩ kewiyaɣ tʊma yɔ nɛ nɖɩ kewiyaɣ tʊma ñetisaa se amʊ tɛtɛɛ ñɩm huyuu tʊma cɔlɔ yɔ.
		 Tʊmɩyɛ ɖɩnɛ, ɛlabɩ-ɖɩ ɛzɩ ITIE paɣtʊ 10 ñɩndʊ pɔzʊʊ yɔ.
Wikipedia		Togo taa tɛtɛɛ ñɩm huyuu tʊmɩyɛ tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Togo_taa_t%C9%9Bt%C9%9B%C9%9B_%C3%B1%C9%A9m_huyuu_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B_t%C9%94m		Main category, Togo, Ñɩɣlɩm
		Suluku kpɛyaɣ kɛna nʋmɔʋ sɔsɔʋ ŋgʋ kɩwɛ tʋɖʋɖʋ yɔ.
		 Kɩ-kɛna habɩyɛ nɖɩ ɖɩ-tʋʋza siŋŋ yɔ.
		 Lɔɔɖaa wena a-ɖɔŋ habɩyɛ nɖɩ ɖɩyɔ yɔ, ɖɩɖaɣla pɩtatɩɩ fɛyɩ naʋ.
		 Pɩtɛ lɔɔɖaa ana payayɛ size suluku.
		 Suluku kpɛyaɣ kɛ habɩyɛ sɔsɔyɛ nɖɩ ɖɩfɛyɩna kʋlʋmɩŋ yɔ.
		 Pɩtɛ habɩyɛ nɖɩ ɖi-tkoti kpoyi.
		  Suluku ŋgʋ kɩ-taa peeɖe kɛ pɛkɛyʋ nʋmɔ woɖaa nɛ powondunaa ndɩ ndɩ sakɩyɛ.
		 Suluku kpɛyaɣ wɛna tigiɖe tʋma kpam fefere n̄ɩna.
		 Suluku kʋnɛ kɩwɛna kulukulu pɔbɔla kɩ-tɛɛ nɛ pɔbɔla ana, awɛ n̄ɩyasɩ tɩyɛ.
		 Suluku kpɛyaɣ yɔ sayʋ saɣna lɔɔɖa ana.
		 Suluku kpɛyaɣ fɛyɩ paa hɛkʋ ŋgʋ kɩ-taa ɛzɩ haba cikpena lɛɛna yɔ.
		  Tɔm piye suluku kpɛyaɣ «chemin de fer» tɔbʋʋ ɖɔɖɔ kɛlɛ size kpɛm tʋma kɩlaba nɛ panama Fransɩɩ kʊnʊŋ taa size "sociétés exploitantes".
		 Ɛlɛ ɖoŋ ɖoŋ lɛ, sakɩyɛ yaa suluku kpɛyaɣ ŋga size ŋgbɛ nɛ fransɩɩ kʋnʋŋ taa lɛ, payaɣ size "compagnies".
		 Mba palakɩ tʋmɩyɛ kɛ suluku kpɛyaɣ yɔɔ yɔ payaɣ size suluku kpɛyaɣ yɔɔ tʋmɩyɛ laɖʋ nɛ tobi fr ansɩ kʋnʋŋ taa size « cheminots ».
Wikipedia		Suluku kpɛyaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Suluku_kp%C9%9Bya%C9%A3		Main category
		Dominique de Guzmán kɛna ɛsɔ pʊɣa ŋga kɛcɛla ka-tɩ kɛ ɛsɔ sɩŋŋŋ ɖooo ɛ-pɩcatʊ taa yɔ.
		 palʊla-ɩ hɔʊ ŋgʊ kɩ-taa nɛ leleŋ nɛ laŋhɛzɩyɛ ɖɔɖɔ yɔ.
		 Pɩnaɣ 1170 kɛ palʊla-ɩ Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ taa nɛ ɛsɩ ɛjaɖɛ kʊɖʊmɖɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa kɛ Poloñɩ tɛtʊ taa kɛ pɩnaɣ 1221.
		 Ɛkɛ layʊ kɛ katolika ŋgbɛyɛ taa tʊ nɛ ɛnʊ lɩzɩna layaa mba palaɣ paa kujuka ŋga nɛ pakpakɩɣ pa-tɩ nɛ pɛcɛlɩɣ ɛsɔ kɛ ɛ-kɩy ŋgʊ sɩŋŋŋ nɛ posuzuu ɛ-tɔm ɖɔɖɔ yɔ.
		 Pakpayɩ kiɖeɖeu kɛ pɩnaɣ 1234.
		 Pɩla mbʊ lɛ, hɩɖɛ nɖɛ nɖɩ paa anɩ ɛsɩmna-ɩ yɔ, nɖɩ lɛ se Dominiki kiɖeɖeu.
		   Dominique de Guzmán kiɖeɖeu ɛnɛ, pɔtɔkɩ ɛ-kasandʊ kɛ tɔm naputozo taa: kacalaɣ taa lɛ, kɩyɛna fenaɣ naanza wiye pɩwayɩ lɛ, fenaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga ka-kɩyakʊ looɖo wiye nɛ kpaagbaa efemiye wiye kɛlɛ kɩyɛna fenaɣ ŋga ka-kɩyakʊ litoozo wiye.
		 Dominique tɛ kɩlɛmɩŋ yɔɔ panaɣ-ɩ ɛɖɔka kamaŋgaɣ mayaɣ, takayaɣ ( kogulaa ) nɛ kedeŋa kpeekpe pombo.
		 E-kiɖe taa nɛ tɩŋga nɛ palɩzɩ haɣ nakayɩ (hʊlɩmɩŋ nɛ kpɛdɩŋ) tʊ tɔsɩ nɛ kɔ-nɔɔ nɛ katɩŋgʊ-ɩ.
		 Haɣ ŋga kɔtɔbʊʊ se paahaɣ ɛ-hɔɔ lɛ e-ɖoo kaaɖoza pɩtɛ ɖoziye.
		 Mbʊ labɩna nɛ palʊla Dominique nɛ pehe-i mbʊ lɛ, ɛyɔɔdɩ se ɛnʊ lɛ haɣ ŋga kɔɖɔka tɔsɩ yɔ.
		 Pʊyɔɔ kɛ ɛtɔma se ɛnʊ wɩlɩɣ ɛyaa kɛ toovenim nɔmɔʊ.
Wikipedia		Dominique Guzmán tʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Dominique_Guzm%C3%A1n_t%CA%8B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Krɩstiyaniism, Ɛsɩpaañɩ, Ɛyaa kiɖeɖema
		Rɔdɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 45 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Rh.
		 Rɔdɩyɔm tomnaɣ yem kɛ ñɩɣlɩm pɩyʊ weyi ɛwɛ ɖoŋ nɛ ɛpɛlɩɣ, ɛkɛ platɩnɩ mɛfɛyɩ yuŋ waa tɛ pɩlʊʊ taa nɔyʊ.
		 Walaa tɛ nɩɣ taa lɛ, ɛ nɛ rʊtyɔm nɛ paladɩyɔm nɛ ɔsɩyɔm nɛ ɩrɩtɩyɔm nɛ platɩnɩ pa-ɖɩcaɣyɛ ɖoli kʊyʊm, mbʊ paya-wɛ se platɩnɩ waa kpeekpe ɖɩwɛyɛ.
		      Pɩnaɣ 1803 kɛ William Hyde Wollaston lɩ pʊtʊ ɛnʊ ɛ-yɔɔ, ɖɔɖɔ ɛzɩ paladɩyɔm, pɩtɩŋna ñɩɣlɩm tɛtʊ ɖɩwɛyɛ taa ndʊ tɩkɛ Amerika nɛ Hadɛ ɛjaɖɛ taa kiŋ yɔ, sʊtʊ lɩm mbʊ pehiwa alɩwaatʊ ndʊ pɛkpɛnda lelemiŋ yɔ, nɛ patɛma lɩzɩɣ ɔsɩyɔm yɔ, platɩnɩ kajazasɩ kɩkpɛdasɩ nzɩ pɩma yɔ taa kaawɛ platɩnɩ pʊtʊnaa ɛzɩ ɩrɩtɩyɔm, ɛlɛ pɩɩwɛ ndɩ ndɩ (pɩlɩna rɔtɩyɔm cɛbɩyasɩ yɔɔ) rʊtɛnɩyɔm nɛ nabʊyʊ taa kɛ platɩnɩ.
		  Hɩɖɛ nɖɩ ɖɩlɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa se ῥόδον (rhodon) pʊ-tɔbʊʊ se kela sɛmɩŋ yaa kɩsɛcɛzʊʊ.
		 Ɛyʊ weyi ɛlɩ pʊtʊ ɛnʊ ɛ-yɔɔ yɔ hana-ɩ hɩɖɛ pɩlɩna rʊtɩyɔm pʊtʊnaa nabɛyɛ sɛmɩŋ caʊʊ yɔɔ, kɔzɩ kɔzɩ hɩdrɔzɛnɩ kalɩkɔdaɣ yɔ.
		   Krɛkɩ nɛ latɛŋ tɔmpiye yaa Ɛnglɩsɩ taa se rɔtɩyɔm kaalɩ nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ lɛ ɖooo pɩnaɣ 1805 alɩwaatʊ taa Wollaston tʊma tɔm kɛdɩɣ taa, pana-yɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ pɩnaɣ pɩnaɣ tɔm heyuu takayasɩ taa.
		 Sɛzɩyaa mba palakɩna-wɛ nɛ tʊmɩyɛ lɔɔɖa wena paɖʊ a-taa karasɩm yɔ platɩnɩ kpɛndʊʊ ñɩɣɖɛ nɛ paladɩyɔm nɛ rɔdɩyɔm.
		 Palakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ setiyu tʊma sɔsɔna taa nɛ ɖɔɖɔ pʊtʊ weyi ɛkɛ miŋ sɔsɔŋ sazɩyʊ (eyoluu yee ɛsa miŋ pɩtalɩ 1 963,85 °C, yaa 1 963,85 °C), halɩ pɩkɩlɩ mbʊ.
Wikipedia		Rɔdɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/R%C9%94d%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Sarah Bernhardt hɩɖɛ keeke kɛlɛ Henriette-Marie-Sarah Bernardt.
		 Pɛzɛta kɩzɛtʋ tobi nɛ payaɣ size Sarah Bernhardt.
		 Ɛkɛ halʋ.
		 Ɛkɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Fransɩɩ yɔ ɖɩ-tɛtʋ taa pɩɣa yaa Fransɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa tʋ.
		 Ɛkɛ pɛlɛ yekele tʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛkɛ pɛlɛ weyi e-tomnaɣ taa wɛ kpeɖe kpeɖe yɔ, ɛfɛyɩ ɖɔm.
		 Palʋla-ɩ aloma fenaɣ taa kɛ pɩnaɣ 1844 n̄ɩŋga taa.
		 Paasɩŋ e-evemiye yaa ɛ-kɩyakʋ kʋlʋlʋʋ.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔ, nɖɩ payaɣ size Paarii.
		 Fransɩ ɛjaɖɛ tɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ payaɣ size Paarii.
		 Ɖoɖoo ɛnɛ, ɛsɩba lakɩŋ fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ loɖo yaa hiŋ naalɛ nɛ loɖo (26) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1923 n̄ɩŋga taa.
		  Fransɩɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa halʋ sɔsɔ ɛnɛ, Fransɩ tɛtʋ sɔsɔ Paarii ndʋ tɩ-taa palʋla-ɩ yɔ, tɩ-taa peeɖe ɖɔɖɔ ɛsɩba.
		 Ɖoɖoo Sarah Bernhardt kɛ halʋ sɔsɔ weyi, ɛkɛ lakɩyaɣ kɩbaŋga tʋmɩyɛ laɖʋ yɔ.
		 Ɛ-lakɩyaɣ kɩbaŋga tʋmɩyɛ nɖɩ-ɩ payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size "actrice".
		 Halʋ sɔsɔ ɛnɛ, ɛkɛna lakɩyaɣ kɩbaŋga tʋmɩyɛ laɖʋ sɔsɔ kɛ kpaɖʋ hiu nɛ nakʋ (19) n̄ɩŋgʋ taa nɛ kpaɖʋ nɛɛlɛ yaa hiŋ naalɛ (20) n̄ɩŋgʋ paazɩtʋ taa.
		 Ɖoɖoo ɛnɛ, eteuu wendu, ŋmazʋʋ naabʋlɛ nɛ pɩcɔ ŋpazɩ payɛ.
		 ɛ-nɔɔ taa wɛ leleŋ siŋŋ ɛzɩ pɩyʋ yɔ.
		 Ɛmaɣzʋ camɩyɛ siŋŋ.
		 Ɛ-nɔɔ leleŋ ŋga kanɛ, papɩzʋʋ pamaɣzɩna kɛ nɛ mbʋ ɖajaa takayasɩ kɩkalasɩ mayʋ Victor Hugo yaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size «la Voix d'or» yɔ.
		 Pʋtɔbʋʋ size leleŋ nɔɔ yaa wendu teu nɔɔ kɩkalaɣ leleŋ nɔɔ.
		  Lalaa yaa samaɣ nakɛyɛ n̄ɔtɔŋ-kɩ size, ɛkɛ halʋ wendu teyu weyi papɩzʋʋ payaɣ ɛ-nɔɔ leleŋ n̄ɩŋga kanɛ size kɛkɛ payaɣʋ nɛ Fransɩɩ kʋnʋŋ taa size «la Divine» yɔ.
		 Nabɛyɛ n̄ɔtɔŋ size kɛkɛ payaɣʋ nɛ Fransɩ kʋnʋŋ taa size «Impératrice du théâtre» yɔ.
		 Sakɩyɛ tɔŋ size, Halʋ ɛnɛ, ɛkɛ, sɔɔndʋ keɣa maɣzɩm tʋ yaa mayʋ sɔsɔ kɛ kpaɖʋ hiu nɛ nakʋ (19) n̄ɩŋgʋ taa kɛ Fransɩ ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Ɖoɖoo Sarah Bernhardt ɛnɛ ɛkɛ tanaŋ laaɣsɩ tʋmɩyɛ laɖʋ.
		 Sarah kɛ luɖu, pɩyɔɔ pɔtɔŋgɩ size, ɛkɛ ɔgɔlɩmɩyɛ.
		 Payaɣ e-ɖoo size Judith-Julie Bernardt (1821 - 1876).
Wikipedia		Sarah Bernhardt		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sarah_Bernhardt		Main category, Amʋʋza laɖaa, Fransɩɩ, Halaa sɔsaa, Ɛyaa sɔsaa
		Nabʊyʊ wɛ ɛyʊ fɩtɩyɩm taa nɛ pɩhaɣ-ɩ ɖoŋ se ɛmaɣzɩ.
		 Fɩtɩyɩm taa maɣzɩm ɖoŋ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «libre arbitre».
		 Nabʊyʊ mbʊ pɩhaɣna ɛyʊ ɖoŋ nɛ ɛlakɩ mbʊ e-liu wɛɛ yɔ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ɛyʊ pɩzɩɣ ɛla lɩmaɣza kɩbana nɛ ɛlakɩ mbʊ pʊwɛ ɖeu kpem yɔ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se pɩɣa taŋayɩ pɩzɩɣ kaɖʊ ka-ñʊʊ taa se kɛcɛyɩɣ ka-tɩ nɛ kala sukuli ɖeu nɛ kɛɖɛɛ anasaayɩnaa tɛ nɛ kɔkɔɔ kapɩsɩ ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ cee yɔɔ.
		 Pɩɣa nakɛyɩ ñapɩzɩ kaɖʊ ka-ñʊʊ taa se kalakɩ sukuli nɛ kɔkɔɔ kapɩsɩ minisi.
		 Nakɛyɩ ñapɩzɩ kaɖʊ se kɔsɔɔla se kapɩsɩ sɔɔja sɔsɔ nɔɔyʊʊ sɔɔjatʊ nʊmɔʊ taa.
		 Pɩɣa nakɛyɩ ñapɩzɩ kɔsɔɔlɩ se kapɩzɩ haɖʊ sɔsɔ nɔɔyʊ.
		 Pɩtɩŋa payɩ mbʊ yɔ, pɩlɩɣna paa weyi ɛ-maɣzɩm cɔlɔ.
		 Pɩɣa ŋga kaɖʊʊ ka-ñʊʊ taa se kɔtɔsɔɔlɩ kɔ-yɔɔ ɛwɩɩ yɔ, kakaɣ pɩsɩʊ mɩlʊ cee yɔɔ.
		 Yee toovenum pɩɣa ŋga kɔkɔma kapɩsɩ ha-m mɔntɔɔ yaa mɩlʊ yɔ, pʊwɛɛ se pɔhɔ ka-naŋgbaŋʊʊ nɛ kɩcɛkɩ yɔ, kɩcɛ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ŋga taasɔɔlɩna se kɔ-yɔɔ ɛwɩɩ.
		 Lɛɣtʊ pɩlɩʊ nakʊyʊ wɛɛ nɛ payaɣ-kʊ nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «déterminisme» yaa «fatalisme».
		 Pɩlɩʊ ŋgʊ kɩ-taa ɛyaa ñɔtɔŋ se nabʊyʊ fɛyɩ ɛyʊ fɩtɩyɩm taa nɛ pɩhaɣ-ɩ ɖoŋ se ɛmaɣzɩ nɛ ɛla mbʊ ɛsɔɔlaa yɔ.
		 Pɔyɔɔdʊʊ se ɛyʊ maɣzɩm yaa ɛ-lakasɩ ɛɛlɩɣna ɛ-cɔlɔ.
		 Pakaɖa kpayɩ se pʊcɔ palʊlɩ ɛyʊ lɛ, pɩtɛma ɖʊʊ mbʊ ɛkaɣ labʊ payɩ e-wezuu caɣʊ tɩŋa taa yɔ.
		 Pɩtɛma ɖʊʊ ɖɔɖɔ mbʊ ɛkaɣ kɛʊ e-wezuu caɣʊ taa yɔ.
		 Pʊɖʊwa se palʊlʊʊ ɛyʊ yɔ, ɛkaɣ kɛʊ ñʊʊdʊ nɔɔyʊ, mbʊʊ ɛkɛʊ.
		 Pʊɖʊwa se palʊlʊʊ-ɩ yɔ, ɛkaɣ kɛʊ ha-m mɔɔtɔɔ, mbʊ ɖɔɖɔ ɛkɛʊ.
		 Pʊɖʊwa se palʊlʊʊ-ɩ yɔ, ɛkaɣ kɛʊ mɩlʊ, mbʊ ɖeyi ɖeyi ɛkɛʊ.
		 Pʊwɩlɩɣ se ɛyʊ lakɩ mbʊ payɩ yɔ, pɩɩlɩɣna ɛ-cɔlɔ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se, pɩtamʊna se pɔhɔ nɔɔyʊ nɩŋgbaŋʊʊ se ɛwɛɛkɩ pʊyʊ.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ, mbʊ ɛwɛɛkaa yɔ, pɩtalɩɩna ɛ-cɔlɔ.
		 Pɩɩtɛma ɖʊʊ mbʊ se mbʊʊ ɛkaɣ wɛɛkʊʊ.
		 Yee mbʊ, lɛɣtʊ pɩlɩʊ ŋgʊ payaɣna fransɩɩ taa se «déterminisme» yaa «fatalisme» yɔ, ki-koyindu lɛ mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «libre arbitre» yɔ.
		  Pa-naalɛ pa-taa lɛ, pɩnaɣ keɣlee se mba pɛkɛ fatalisti waa (fatalistes) yɔ, peyeki nɛ ɛyaa ɛɛcɛyɩɣ pa-tɩ nabʊyʊ taa, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, pɔyɔɔdʊʊ se mbʊ pʊɖʊwa se paa weyi ɛkɛ yɔ, mbʊʊ ɛkɛʊ.
		 Paa ɛyʊ ɛɛcɛyɩ ɛ-tɩ ɛzɩma, pɩɩɖʊwa se ɛtaahiɣ ɛ-tɩ kɔyɔ, ɛɛkaɣ ɖɔɖɔ ɛ-tɩ hiɣu wiɖiyi kaʊ.
		 Ɛlɛ, pɩtɛkɛ mbʊ pɩkɛwa.
		 Maɣzɩm pʊnɛ piyekiŋna nɛ kedeŋa pɩzɩɣna wayɩ wayɩ.
		 Ŋgʊ Ɛsɔ lɩzɩ kedeŋa nɛ eyebina ɛyʊ tataa cɩnɛ se ɛla nɛ kowobina ɛsɩndaa nɛ pɩɖɛɛ.
Wikipedia		Fɩtɩyɩm taa maɣzʊʊ ɖoŋ (libre arbitre)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/F%C9%A9t%C9%A9y%C9%A9m_taa_ma%C9%A3z%CA%8A%CA%8A_%C9%96o%C5%8B_(libre_arbitre)		Filozofii
		Kamʋʋ kɛ kabɩyɛ tʋ kasandʋ sɔsɔtʋ natʋyʋ.
		 Papaɣ kamʋʋ nɛ fenaɣ ŋga kalɩɩ yɔ ka-taa pala saŋayɩŋ.
		 Paya fenaɣ ŋga ka-taa papaɣ kamʋʋ yɔ se kamɩŋ fenaɣ.
		 Lɛɛlɛyɔ papaɣ kamɩŋ halɩ kɔlaɣ fenaɣ nɛ kɛ-tɛm.
		 Kabɩyɛ tʋ tɛŋ ɛ-hayɩm taa tɔɔnasɩ kpaɣʋ lɛ, ɛ-taa la leleŋ nɛ ɛɖʋ tɔɔnaɣ kpaɣʋ tɛm kasandʋ evemiye.
		 Puwiye paa ɖɩɣa cɛja weyi ɛcɛyɩɣ ɛ-tɩ nɛ epuu cukudu, ɛkʋ kpɩnɛ nɖɩ ɛpɩzɩɣ yɔ nɛ ɛtɩzɩ piya mɔʋ nɛ kasandʋ cʋʋ ɛ-ɖɩɣa taa.
		 Kamʋʋ wiye pasɩŋ abalʋ nɛ ɛ-tɔʋ nɛ ɛ-sɩɣa.
		 Ɛpaɣ kɔɔka, ka-taa nɛ ka-n̄ɩma, ɛɖɔkɩ tɔʋ ɛ-nɩmɩyɛ taa nɛ sɩɣa nɛ e-nesi kɩbanzɩ taa.
		 Eesuu toko, salaala ɛtɔɔlʋʋ ɛ-tɩnaɣ taa nɛ ɛka naakoma.
		  Ɛtɩŋ nɔndɔʋ tʋ nɛ hɩsɩ tɩnaa nɛ palɩzɩ-ɩ kamʋʋ taa.
		 Halaa n̄ɔɖɔkɩ kanjɩsɩ.
		 Pɛlaa n̄ɔtɔɔlɩ ayaba hatʋ pa-tɩnzɩ taa nɛ piya evelesi n̄ɔɖɔkɩ totoŋkolosi.
		 Kotoŋkolosi ɖɩhɔɖɛ panaɣ pɩɣa evele ŋga kakɩlɩ ɖoŋ yɔ.
		 Kamʋʋ lɛlaa kotoŋkolosi nɛ kɔhɔɔlɩ ka-hazaɣ yɔɔ cɔɔmɛɛ.
Wikipedia		Kamʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kam%CA%8B%CA%8B		Main category, Kabɩyɛ ɛsakuliye
		Ekɔsɩ kɛna hɔɔlʊʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ se kewiyaɣ kɩkpɛndaɣ Erɔpʊ yɔ kɩ-taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɖɩwɛ keteŋga kpeekpe aŋgba nɛ taabalɩyɛ kɩgaŋ sakɩyɛ taa.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ taa maɣna ɛzɩ 78 772 km2.
		 Pɩnaɣ 2011 taa paakala ɛyaa kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ, paakpɛnda 5 295 000.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔ payaɣ se Ediŋburigi nɛ liidiye nɖɩ pɔtɔkjɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se Liivri Sɩtɛɛliŋŋ.
		  Kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔɔdʊʊ  komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ sukulinaa taa yɔ, ɩnʊʊ lɛ Iŋgilisis, Kayeliki, nɛ Skɔtɩ.
		 Ɛsɔ sɛtʊ ndʊ pakɩlʊʊ sɛʊ yɔ, ndʊ lɛ krɩstʊ ŋgbɛyɛ sɛtʊ.
		 Agoza fenaɣ kalaɣ wiye pɩnaɣ 1707 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-ñʊʊdʊ kɩfalʊ weyi palɩza-ɩ yɔ, ɛnʊʊ payaɣ se Nicola Sturgeon.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩwɛɛ se ɛpaɣzɩna maʊ ɛ-tɛ kaŋgalafʊ taa kɛ masɩ 44.
Wikipedia		Ekɔsɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ek%C9%94s%C9%A9		Ajɛya, Eekɔɔsɩ, Eerɔpʋ, Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ
		Urduu, egeetiye hɩɖɛ, kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-tɛ nɛ Ɛndo-Ɩranɩyɛ agbela taa nɛ kɩlɩna Ɛndɩ-Erɔpʊ kʊnʊmɩŋ cejewiye taa yɔ.
		 Pɔyɔɔdʊʊ-kʊ [Ɛɛndɩ]] nɛ Hayi kɩŋ ɛjaɖɛ taa nɛ ɖɔɖɔ Pakisitaanɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Kɩ-kɛ ajɛyɛ ana a-tɛ kewiyaɣ kʊnʊŋ.
		 Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa lɛ payaɣ-kʊ se Ɛndi nɛ pama-kʊ nɛ devanagari masɩ wɛtʊ taa.
		 Urduu kɛ kewiyaɣ taa kʊnʊmɩŋ taa kʊnʊŋ lɛɛkʊ ŋgʊ kɩwɛ ɛjaɖɛ kewiyaɣ paɣtʊ takayaɣ taa yɔ.
		 Malɩŋ ñɩma mba pɔyɔɔdʊʊ-kʊ yɔ ha-kʊ hɩɖɛ se Urduu nɛ pama-kʊ nɛ Arabɩ matʊ taa ɖɔɖɔ ɛzɩ Pakɩsɩtanɩ taa yɔ.
		 Ɛyaa miiliyɔɔ waa 165 lakɩ tʊmɩyɛ nɛ Urduu kʊnʊŋ nɛ pada peeɖe lɛ, ɛyaa miiliyɔɔ waa 60 pɩtalɩ miiliyɔ waa 80 lakɩ-kʊ nɛ tɩmɩyɛ ɛzɩ kajalaɣ kʊnʊŋ yɔ.
		  Urduu kewiyaɣ kʊnʊŋ Pakɩsɩtanɩ ɛjaɖɛ taa, palakɩ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊ nɔmɔʊ taa nɛ matʊ  nɛ tɔm hʊɣʊ kpamɩŋ taa.
		 Pakpaɣ-kʊ ɛzɩ kʊnʊŋ ŋgʊ pasɩŋna malɩŋ ñɩma yɔ Ɛndɩ kedeŋga nɛ haɖɛ kɩŋ yɔ.
		 Pɔyɔɔdʊʊ-kʊ tɛtʊ sɔsɔtʊ taa tʊma sɔsɔna taa kɔzɩ kɔzɩ muhadjir mba Karachi tɛtʊ taa ɖeeɖe nabʊyʊ taa kɩ-hɩɖɛ sɛwa mbʊ pʊyɔɔ yɔ Ɛndɩ nɛ hayi kɩŋ cɔzɩya yaa agɔma Ɛndɩ kedeŋga nɛ haɖɛ kɩŋ tɛyɩyʊ wayɩ pɩnaɣ 1947 taa.
		  Ɛɛndɩ taa lɛ, pasɩma ɖɔɖɔ Urduu kʊnʊŋ ɛjaɖɛ kewiyaɣ paɣtʊ takayaɣ taa.
		 Urduu kɛ ɖɔɖɔ kewiyaɣ kʊnʊŋ ajɛya anɛ a-taa Andrhra Pradesh nɛ Bihar nɛ Jammu-et-Cachemire nɛ Uttar Pradesh nɛ ɖɔɖɔ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ payaɣ se Delhi yɔ.
		 Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa sukuli kɩtɛzɩŋ nɩɩyɛ taa lɛ, pamazɩɣ se Urduu kɛ hɩɖɛ sɛʊ tɛ kʊnʊŋ.
		 Pɩkɛ tevenim tɔm Lucknow nɛ Aligarh nɛ Hyderaba tɛtʊ taa.
		 Ɛndi nɛ Urduu, kʊnʊmɩŋ nɩɩlɛ weyi ɛmalɩna ɖama kpam yɔ.
		 Ɛyɔɔdɩyaa kpɛnda ɛyaa miiliyɔɔ waa 950 nɛ pʊyɔɔ mbʊ yɔ ɛzɩ palʊlɩ-wɛ kɩ-ta yɔ nɛ kɩ-kɛ naalɛ ŋgʊ Ɛɛndɩ nɛ kɩ-hadɛ kɩŋ kedeŋga.
Wikipedia		Urduu kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Urduu_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Kʋnʋmɩŋ, Pakisitaanɩ
		Wiyaʋ weyi payaɣ se, Béhanzin yɔ, palʋla-ɩ pɩnaɣ 1845 taa nɛ ɛkɔɔ ewona sɔsaa mʋlʋm saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʋ hiu (10) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1906 ñɩŋa taa.
		 Blida tɛtʋ taa Béhanzin sɩba.
		 Wiyaʋ Béhanzin kʋɖʋm ɛnʋʋ payaɣ ɖɔɖɔ se Gbêhanzin yaa Gbèhanzin yaa ɖɔɖɔ se Gbèhin azi bô ayidji Ahosou Gbowelé.
		  Yee patakalɩna wiyaʋ weyi payaɣa-ɩ se Adandozan kɔyɔ, pʋpʋ, Béhanzin kɛ Abomey ɛjaɖɛ wiyaʋ hiu nɛ kʋɖʋm tʋ.
		 Ɖahʋma (Abomey) ɛjaɖɛ payaɣ sɔnɔdaa se Penɛɛ ɛjaɖɛ.
		 Behanzin tɔɔ kewiyaɣ Ɖahʋma ɛjaɖɛ taa kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ loɖo ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1890 taa nɛ puwolo pɩsɩɩna kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ kagbaanzɩ (15) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1894 ñɩŋa taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, pɩnaɣ 1894 taa ɛlɔɔ nɛ ekizi kewiyaɣ.
		 Payaɣ Béhanzin caa se, Da-Da Glèlè Kini-Kini.
		 Béhanzin ɛnʋ sakɩyɛ yaɣa-ɩ se Ahokponu nɛ pɛɖɛyɩɣ-ɩ se prince Kondo.
		 Pɩnaɣ 1875 ñɩŋa taa papazɩ-ɩ ɖɛʋ ḿbʋ.
		 Béhanzin nɛ Porto-Novo tɛtʋ wiyaʋ patanaɣ ɖama nɛ ɛsɩyɛ kpem.
		 Porto-Novo tɛtʋ wiyaʋ payaɣ se Toffa.
		  Pɔkɔma pataa wiyaʋ Béhanzin num kiɖeɖem nɛ ɛpɩsɩ kelekele tʋ lɛ, pɛɖɛ-ɩ nɛ hɩla ndɩ ndɩ.
		 Hɩla wena pɛɖɛɣana-ɩ yɔ, anaa yɔ : payaɣa se Dada, pʋ-tɔbʋʋ se samaɣ tɩŋa caa.
		 Payaɣa-ɩ ɖɔɖɔ se, Dokounnon, pʋ-tɔbʋʋ se, ɛnʋ tɩna ñɩm tɩŋa payɩ nɛ ɛtɛyɩɣ ɛyaa.
		 Ɛ-hɩɖɛ kɩsɛsɛyɛ lɛɛɖɛ yɔ se, Sèmèdo, hɩɖɛ ɖɩnɛ, ɖɩɖɩ tɔbʋʋ kɛlɛ se, kedeŋa kpeekpe wɩlɩyʋ.
		 Patasa Béhanzin caa ɖɛyʋʋ se Aïnon, pʋ-tɔbʋʋ se, tɛtʋ kpeekpe wɩlɩyʋ.
		 Paya-ɩ ɖɔɖɔ se, Jèhossou, pʋ-tɔbʋʋ se, kejisi ndɩ ndɩ tɩŋa sɩnɖʋ.
		 Pɛɖɛyaɣ-ɩ ɖɔɖɔ nɛ hɩla sɔsɔna lɛɛna ndɩ ndɩ.
		 Kpou kɛkɛŋna Béhanzin caa Kini-Kini kigiluu.
		 Kpelaɣ ŋga pasaɣ-kɛ nɛ kɛwɛɛna naŋgbanzɩ naadozo nɛ naataŋkpala nɛ pɩsaʋ kʋlʋlʋʋ nɛ lɛɛma ŋgʋ pesiki kisiu yɔ nɛ malɩfa ḿba kɛkɛŋna e-kewiyaɣ ɖoŋ.
Wikipedia		Béhanzin		https://kbp.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9hanzin		Main category, Peenɛɛ
		Wondu ndɩ ndɩ sakɩyɛ wɛ ɛyʊ ñʊʊ taa nɛ pɛkpɛndɩ kpɛm nɛ payaa se fezuu yaa kalɩzaɣ.
		 Mbʊ pɩkpɛndaa nɛ payaɣ se ɛyʊ fezuu yaa ɛyʊ kalɩzaɣ yɔ, mbʊʊ yɔ : ɛyʊ naɣ naʊ mbʊ yɔ (perception) nɛ ɛyʊ ñaŋ yaa eseliɣ seluu mbʊ nabʊyʊ ɛsɩndaa yɔ (affectivité) nɛ ɛyʊ ñʊʊ taa pʊkɔŋ kɔm mbʊ yɔ (intuition) nɛ ɛyʊ maɣzɩɣ maɣzʊʊ mbʊ yɔ (pensée) nɛ ɛyʊ hʊʊ tɔm hʊʊ mbʊ yɔ (jugement) nɛ ɖɔnɛ kɩbanɖɛ nɖɩ pʊpɔzʊʊ se ɛyʊ ɛɖɔ yɔ (morale).
		 Ɛsɔ sɛtʊ aŋgba sakɩyɛ taa ɛyaa tɔŋ se ɛyʊ wɛ tɔm naadozo taa : tomnaɣ wɛɛ nɛ ciyam wɛɛ nɛ fezuu yaa kalɩzaɣ wɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se fezuu kɛ ɛyʊʊ hɔɔlʊʊ lɛɛkʊ.
		 Yee ɛyʊ hɔɔlɩŋ ɛnʊ ɛ-naadozo ɛ-taa nakʊyʊ ɛfɛyɩ kɔyɔ, ɛyʊ ɖɔɖɔ fɛyɩ.
		 Ɛyʊ hɔɔlɩŋ ɛnʊ ɛ-naadozo ɛ-taa lɛ, tomnaɣ ɖeɖe ɛyʊ ɛza naɣ.
		 Ɛyʊ ɛza ɛɛnaɣ fezuu, ɛɛnaɣ p.
		 Lɛɣtʊ pɩlɩʊ ŋgʊ payaɣ se filozofii (philosophie) yɔ, kɩ-pɩlɩʊ taa lɛ, ɛyʊ fezuu tɔm pakɩlɩɣ yɔɔdʊʊ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se pañɩnɩɣ kpem se patɩlɩ mbʊ payaɣ se fezuu yɔ camɩyɛ siŋŋ.
		 Mba pañɩnɩɣ se patɩlɩ fezuu camɩyɛ siŋŋ yɔ, pɔtɔŋ se fezuu wɛ ndɩ kpem nɛ tomnaɣ.
		 Ɛyaa mba pɔtɔŋ ɖɔɖɔ se fezuu wɛ ndɩ nɛ ciyam (âme).
		 Lɛɣtʊ pɩlɩʊ ŋgʊ payaɣ se sikolozii (psychologie) yɔ, kɩ-taa ñɩnɩyaa tɔŋ se fezuu kɛ ɛyʊ fɩtɩyɩm taa tʊma ndɩ ndɩ, halɩ pɩkpɛndɩna tʊma wena ɛlakɩna maɣzɩm nɛ wena ɛɛlakɩ-yɛ nɛ maɣzɩm yɔ a-tɩŋa payɩ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se wena ɛyʊ naɣ nɛ ɛlakɩ nɛ wena ɛlakɩ-yɛ kaasɩmtʊ yɔɔ yɔ.
		 Lɛɣtʊ piliŋa ŋg payaɣ se metafiziki (métaphysique) yɔ nɛ Ɛsɔ sɛtʊ aŋgba taa lɛ, pɔyɔɔdʊʊ se wonuu ŋgʊ kɩfɛyɩna tomnaɣ nɛ kɩwɛɛ ɛyʊ taa yɔ.
		 Pʊ-yɔɔ payaɣ mbʊ pɩtɩŋ payɩ pɩfɛyɩna tomnasɩ yɔ se feziŋ.
		 Payaɣ Ɛsɔ se Fezuu, payaa Ɛsɔ tiyiyaa se feziŋ nɛ pɛtɛ payaa ɖɔɖɔ alewaa se feziŋ.
		  Lɛɣtʊ piliŋa ŋga payaɣ se sikolozii (psychologie) yɔ, ka-pɩlɩʊ taa lɛ, pɔtɔŋ se fezuu kɛ ɖoŋ weyi ɛyʊ wɛna ɛ-fɩtɩm taa nɛ ɛpɩzɩɣ ɛlakɩ lɩmaɣza yɔ.
		 Fezɩŋ taa ɖɔɖɔ mbʋ payaɣ se eleu yaa aleewaa yɔ pɩwɛɛnɛ pɩkɛna yatʋ ndʋ tɩfɛyɛ kɛlɛʋ kɛ nɩʋ taa yɔ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ aleewaa kɩbama wɛɛ nɛ kɩtɛkɛɛdaa wɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Aleewaa kɩbama kɛlɛ mba paalakɩ ɛzaɣtʋ yaa kɩdɛkɛdɩm yɔ.
		 Aleewaa kɩbama mba pa-taa kɛlɛ ɛgɔlɔmɩyɛ yaa agɔlɔma.
		 Agɔlɔma halɩ ñɩna wɛɛ nɛ abalɩ ñɩna wɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Agɔlɔma kɩbana wɛɛ hɔʋ yaa hɔŋ tɛɛ nɛ a-tʋmɩyɛ yaa a-tʋma kɛlɛ se akandɩ ɛyaa yɔɔ.
		 Piyele agɔlɔma lɛɛna wɛ ɖɩsɩ taa.
		 Paa ɛgɔlɔmɩyɛ nɖɩ lɛ nɛ ɖɩ-wazaɣ.
		 Naayɛ wazaɣ kɛlɛ se ala nɛ tɛʋ nɩɩ, lɛɛna lɛ heelim, lʋlʋ, halɩkpaɣyɛ, tɔnʋʋ taa alafɩya, haɖaʋ, ɖɔɖɛ, ñɩm yaa tʋma ndɩ ndɩ.
		Pɩwɛ mbʋ lɛ, wayɩtʋ yaa wayɩ mba wAɛɛ nɛ mba kandʋna ɛsandɩnaa yɔɔ.
		    Feziŋ kɩpaŋ wayɩ lɛ, fezɩŋ kɩdɛkɛdɩŋ wɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Fezɩŋ kɩɖɛkɛdɩŋ ɩnʋ ɩ-taa kɔyɔ kanaɣ yaa kañasɩ.
		 Kañaɣ yaa kañasɩ kɛna ɛyaa mba pasɩba nɛ paakɛ azaɣ yɔ.
		 Sɩɖa mba pa-kalɩzasɩ ɩɩnaɣ ɖenɖe ssɩcaɣ yɔ pʋ-yɔɔ kɛ sɩyɛlɩɣna yem.
		 Kañasɩ nzɩ, nzɩ kpaɣna ɛyaa kalɩzasɩ nɛ sɩtɔkɩna hama taa.
		 Kañasɩ wayɩ lɛ ñazɩñazɩŋ yaa ñazɩñazʋʋ wɛɛ.
		 Ɛlɛ pɩzɩɣ ɩpɩsɩ kpou yaa ɛzɩ tɛtɛ kpɩnɛ naɖɩyɛ yem yɔ nɛ ɛñazɩɣ ɛyaa.
		 Ɛlɛ ñazɩñazɩŋ ɩnʋ ɛɛpɩzɩɣ nɛ ɩkʋ ɛyʋ nɛ hama taa.
		  Fezɩŋ kɩdɛkɩdɩŋ la lɛ, tozo ñɩŋʋ nakʋyʋ wɛɛ nɛ ɩŋʋ payaɣ se ɛmɩzɩyaa yaa ɛmɩzɩyʋ.
		 Ɛmɩzɩyaa ñazʋʋ ɛyʋ nɛ efindiluu yaa ɩcɔzʋ ɛyaa ñʋntaa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ ɛmɩzɩyɛ sʋʋ ɛyʋ nɛ ɛpaazɩ ɛ-ñʋtaa mɩzɩʋ lɛ, pʋndʋ lakɩ lakasɩ kɩdɛkɛdasɩ ndɩ  yem.
		 Pʋndʋ lakɩ mbʋ pɩtatɩɩ fɛyɩ ɖeu yɔ.
Wikipedia		Fezuu (esprit)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fezuu_(esprit)		Filozofii
		Kambɔjɩ kɛna Asii wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩ-taaɛyaa wɛ ɛzɩ miliyɔɔnaa hiu nɛ kagbaanzɩ yɔ.
		 Peeɖe tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Phnom Penh.
		 Kambɔjɩ nɛ ajɛya wena asɩ ɖam nɛ kamaɣ yɔ ana yɔ: wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa nɛ hayu kiŋ lɛ Tayilandi, hayʊ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Lawɔsɩ pɩkazɩ wɩsɩ ɖilɩyɛ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ haɖɛ kiŋ ɖɔɖɔ lɛ Fɩyɛtɩnaam ɛjaɖɛ wɛna.
		  Payaɣ Kambɔjɩ ɛjaɖɛ taa ɛyaa se Kambɔjɩ mba yaa Kimɛɛrɩ mba.
		 Ɛjaɖe ɖɩnɛ ɖɩ-taa ɛyaa ɛzɩ 96 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ lakɩ ɛsɔ sɛtʊ ndʊ payaɣ se Pudisiti Tɛravadaŋ yɔ nɛ ɛyaa naalɛ kɛ mɩnʊ yɔɔ kɛ malɩŋ pɩkazɩ ɛyʊ kʊɖʊm mɩnɩʊ yɔɔ kɛ krɩstʊ tʊ.
		 Pɩnaɣ 1975 taa mba payaɣ-wɛ se Kɩmɛrɩ Kɩsɛɛmaa yɔ, pakpaɣ kewiyaɣ kpelaɣ lɛ ñam ñam lakasɩ sɔsɔsɩ nasɩyɛ la nɛ ɛyaa kutokiŋ kutokiŋ hiu sɩm fala.
		  Haɖaʊ kɛŋna tʊmɩyɛ nɖɩ Kambɔjɩ ɛyaa kilɩɣ labʊ se pehiu nɛ pɔtɔɔ  yaa pehiuna pa-tɩ yɔ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛyaa ɛzɩ 57,6 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ kɛ haɖaa.
		 Peeɖe ɛsɩyɛ egbena sɩŋna ɖɔɖɔ nɛ ɛjaɖɛ hikɩɣ ɖɩ-tɩ ɖɔɖɔ.
		 Pɩnaɣ 2005 taa pana kaɖzɩm nɛ gaz.
		 Paa nɛ peeɖe kʊñɔntɩtʊ ɛɛwɛ ɛzɩma ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa kɔyɔ, ajɛya lɛɛna wɛɛ nɛ ateŋ-ɖɩ ɖooo pɩnaɣ 1990.
		  Kambɔjɩ wɛ Azii nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa ɖooo pɩnaɣ 1999.
		 Cheng Heng kaakɛna Kambɔjɩ ɛjaɖɛ taa salakanaa yɔɔ cɔnɛyʊ nɛ ɛkɔɔ ɛkɛ paɣtʊ lɩzɩyaa ñʊʊtʊ nɛ ɛnʊ kɛŋna Kɩmɛrɩ ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ kacalaɣ-tʊ.
Wikipedia		Kambɔjɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kamb%C9%94j%C9%A9		Main category, Aazii, Ajɛya
		Palʊla Napoléon Bonaparte kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ hiu nɛ kagbaanzɩ wiye, pɩnaɣ 1769 taa.
		 Palʊla-ɩ Kɔrɩsɩ ɛjaɖɛ taa Ajaccio tɛtʊ taa.
		 Ɛsɩba agoza fenaɣ kɩyakʊ kagbaanzɩ ñɩŋgʊ wiye, pɩnaɣ 1821 taa.
		 Ɛsɩba lɩm hɛkʊ taa tɛtʊ ndʊ payaɣ se Sainte-Hélène yɔ.
		 Napoléon kajalaɣ tʊ kɛŋna Fransɩɩ ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ.
		 Ɛtɔɔ kewiyaɣ kpaɣ agoza fenaɣ kɩyakʊ hiu nɛ lutozo (18) pɩnaɣ 1804 nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ loɖo (6) wiye, pɩnaɣ 1814 taa.
		 Ɛtasɩ tɔɣʊ kewiyaɣ kpaɣ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ nɛɛlɛ (20) wiye pɩnaɣ 1815 nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ nɛɛlɛ nɛ naalɛ (22) wiye ñɩŋgʊ wiye, pɩnaɣ 1815 kʊɖʊmaɣ ŋga ka-taa.
		  Napoléon Bonaparte kɛ pɩɣa naalɛ ñɩŋga pa-caa lʊlʊʊ taa.
		 Payaɣ ɛ-caa se Charles Bonaparte nɛ e-ɖoo hɩɖɛ lɛ Létitia Ramolino.
		 Napoléon kɛ sɔɔja sɔsɔ Fransɩɩ ɛjaɖɛ sɔɔjanaa hɛkʊ taa.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se paha-ɩ sɔɔjatʊ taa nimiye sɔsɔyɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩ lɛɛna payɩ yɔ.
		 Ɛnʊ ɖiyaɣna Itaalii ɛjaɖɛ sɔɔjanaa.
		 Pʊwayɩ lɛ eɖiyi wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ajɛya sɔɔjanaa.
		 Ɛmʊ kpelaɣ nɛ sɔɔjatʊ ɖoŋ pɩnaɣ 1799 taa.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se etisi weyi ɛɛwɛ kpelaɣ yɔɔ yɔ nɛ malɩfɔnaa tɔʊ.
		  Ɛcaɣ kpelaɣ yɔɔ pɩkɔɔ pɩtalɩ kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ naalɛ ñɩŋgʊ wiye, pɩnaɣ 1802 taa.
		 Ɛkɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ kpeekpe wiyaʊ pɩnaɣ 1804 taa.
		 Pʊwayɩ lɛ pakpa-ɩ wiyaʊ sɔsɔ Paarii tɛtʊ taa Ɛsɔ kpaaŋ sɔsɔʊ ŋgʊ payaɣ se « Notre-Dame » yɔ kɔ-yɔɔ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ɛnʊ cɔŋnana Kpaaŋ sɔsɔʊ ŋgʊ kʊ-yɔɔ.
		                       Napoléon lʊba se ɛmɩzɩ ɛtɛlɛmwaa mba pakʊyaɣ Fransɩɩ ɛjaɖɛ yɔɔ yɔ.
		 Krandɩ-Pretaañɩ hɛyaɣna ɛtɛlɛmwaa mba nɛ papa kʊyʊʊ Fransɩɩ ɛjaɖɛ komina yɔɔ.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 1792 taa Eerɔpʊ tɛtʊ taa ɛtɛlɛmwaa paɣzɩ kʊyʊʊ Fransɩɩ ɛjaɖɛ komina yɔɔ.
		 Ɛ-ɛjaɖɛ yɔɔ kʊyʊʊ mbʊ pʊ-yɔɔ Napoléon ɖiya Fransɩɩ ɛjaɖɛ sɔɔjanaa mba pɛwɛ Itaalii ɛjaɖɛ taa yɔ nɛ ewona-wɛ Niili pɔɔ hɔɔlʊʊ taa.
		 Nɛ eɖiyi Fransɩɩ ɛjaɖɛ sɔɔjanaa mba papa ñɛwɛ Otirisi ɛjaɖɛ taa yɔ nɛ ɛkpɛndɩ papa nɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ sɔɔjanaa mba papa ñɛwɛ Prusi nɛ Pɔlɔɔñɩ pa-ajɛya taa yɔ.
		 Napoléon kajalaɣ tʊ lʊba nɛ ɛwa Arcole nɛ Rivoli nɛ Pyramides nɛ Marengo nɛ Austerlitz nɛ Iéna nɛ Friedland pɛ-tɛtʊ ndɩ ndɩ taa.
		 Ɛ-wabɩtʊ ndʊ tiyebina nɛ ɛtɛlɛmwaa yaa mba pakʊyaɣaɣ Fransɩɩ ɛjaɖɛ yɔɔ yɔ, pamɩzɩ ɖama.
		 Mbʊ yebina ɖɔɖɔ nɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ hiɣ laŋhɛzɩyɛ nɛ pɩtasɩ haʊ ɖɩ-ñʊʊdʊ Napoléon kajalaɣ tʊ ɖoŋ sɔsɔŋ siŋŋ pɩnaɣ 1807 taa.
		 Kpaɣna alɩwaatʊ ndʊ laŋhɛzɩyɛ sʊ Tilsit ɛjaɖɛ taa Eerɔpʊ tɛtʊ taa nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna pɩnaɣ 1807 ñɩŋga taa yɔ, Fransɩɩ ɛjaɖɛ tehiɣda laŋhɛzɩyɛ nɖɩ.
		   Kpaɣna pɩnaɣ ŋga lɛ, Napoléon kajalaɣ tʊ ñɔɔzɩ nɛ ɛlɛɣzɩ Fransɩɩ ɛjaɖɛ komina paɣtʊ.
		 Elaba nɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ tasɩ walasʊʊ.
		 Ɖɩwɛna hɔɔlɩŋ 134 pɩnaɣ 1812 ñɩŋga taa.
		 Eyeba nɛ Room nɛ Hambourg nɛ Barcelone nɛ Amsterdsam pɛ-tɛtʊ ndɩ ndɩ ndʊ tɩpɩsɩ Fransɩɩ ɛjaɖɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ sɔsɔtʊ.
		 Napoléon kajalaɣ tʊ kɛ ɖɔɖɔ Itaalii ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kpaɣ pɩnaɣ 1802 nɛ puwolo pɩtalɩ pɩnaɣ 1805 taa.
		 Pʊwayɩ lɛ ɛkɛ Itaalii ɛjaɖɛ wiyaʊ sɔsɔ kpaɣ pɩnaɣ 1805 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1814 taa.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ Suwisi ageeta ndɩ ndɩ loluyu kpaɣ pɩnaɣ 1803 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1813 ñɩŋga taa.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ Rhin ageeta ndɩ ndɩ yɔɔ kandɩyʊ kpaɣ pɩnaɣ 1806 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1813 ñɩŋga taa.
		 Napoléon kajalaɣ tʊ wabɩtʊ ndɩ ndɩ ha-ɩ waɖɛ nɛ ɛwalasɩ Fransɩɩ ɛjaɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se eɖiyaɣ Erɔpʊ tɛtʊ hɔɔlʊʊ sɔsɔʊ mpilim.
		 Ɛsɩ ɛ-hɔʊ taa ñɩma Fransɩɩ ɛjaɖɛ ageeta ndɩ ndɩ ñʊŋ yɔɔ : Joseph cɔŋaɣna Naples tɛtʊ nɛ Ɛsɩpaañɩ ñɩndʊ pɔ-yɔɔ.
		 Louis ñɔcɔŋnana Olandɩ tɛtʊ yɔɔ.
		 Jérôme ñɔcɔna Westphalie tɛtʊ yɔɔ nɛ piyele ɛ-halʊ neu, Joachim Murat ñɔcɔna Naples tɛtʊ yɔɔ.
		 Napoléon kajalaɣ tʊ kpacayaɣna ajɛya wena ɛ nɛ-yɛ palaba you nɛ ɛwa-yɛ yɔ.
		 Ajɛya ana a-taa kɔyɔ Prusi nɛ Otirisi.
		   Napoléon kajalaɣ tʊ sɔɔjatʊ lɛɣtʊ nɛ tɩtɩlʊ pɔ-yɔɔ ɛ-hɩɖɛ sɛ kedeŋa kpeekpe.
		 Ɛwaba yoŋ sakɩyɛ taa.
Wikipedia		Napoléon Bonaparte		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Napol%C3%A9on_Bonaparte		Main category, Abalaa sɔsaa, Fransɩɩ, Politiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Payaɣ Ɖajaa weyi se Samora Moisés Machel yɔ, palʋla-ɩ salaŋ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ nakʋ (29) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1933 ñɩŋga taa.
		 Palʋla-ɩ Mozambiki ɛjaɖɛ taa Madragoa tɛtʋ taa.
		 Madragoa tɛtʋ payaɣ sɔnɔ se Chilembene tɛtʋ.
		 Ɖajaa Samora Moisés Machel wona sɔsaa mʋlʋm aloma fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ nakʋ (19) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1986 ñɩŋga taa.
		 Afrɩka nɛ hadɛ ɛjaɖɛ taa ɛsɩba Mbuzini tɛtʋ taa.
		 Ɖajaa Samora Moisés Machel kɛ Mozambiki ɛjaɖɛ tɛ politiki laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛkɛ Mozambiki ɛjaɖɛ taa politiki ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se Frelimo yɔ, ɖɩ-taa tʋ nɔɔyʋ.
		 Ɖajaa Samora Moisés Machel kɛŋna Mozambiki ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ kajalaɣ tʋ.
		 Eɖiya Mozambiki ɛjaɖɛ, kpaɣ pɩnaɣ 1975 nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ pɩnaɣ 1986 ñɩŋga taa.
		 Ɛnʋ lʋbɩna siŋŋ nɛ Mozambiki ɛjaɖɛ lɩɩ ɖi-yomiye taa.
		 Ɖajaa Samora Moisés Machel kɛ Ɛsɔ sɛtʋ cejewiye kɩpɩɣyɛ taa tʋ.
		 Ɛkɛ Gaza tɛtʋ wiyaʋ pɩyalʋ nɔɔyʋ.
		 Ɛ-caa ɛnʋʋ payaɣ se Shangaan.
		 Katolika Ɛsɔ sɛtʋ cejewiye sukuli ŋgʋ kɩñɔtɩna-ɩ kpam yɔ, kɩ-taa ɛlaba e-sukuli cikpeluu.
		 Kɩ-taa peeɖe pakʋma-ɩ hɩɖɛ nɛ payaa-ɩ se paɣtʋ kɩɩñamɩyʋ.
		 You nakʋyʋ kalaba Afrɩka nɛ hadɛ ɛjaɖɛ taa nɛ Ɖajaa Samora Moisés Machel ɖalʋ sɩ kɩ-taa.
		 Ɛ-ɖalʋ ɛnʋ ɛcɔŋkaɣna ɛ-yɔɔ sukuli taa.
		 Pʋ-yɔɔ ɛtaapɩzɩ se ɛtasɩ labʋ sukuli.
		 Paa mbʋ yɔ, ɛcɛyɩ ɛ-tɩ nɛ pamʋ-ɩ ɖakʋtanaa tʋmɩyɛ taa Lourenço-Marquès tɛtʋ taa.
		 Peeɖe ɛkɔma ɛpɩsɩ fɛɖʋ.
Wikipedia		Samora Moisés Machel		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Samora_Mois%C3%A9s_Machel		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Moozambiki, Politiki laɖaa
		Heu kɛ ɖɩɣa kpɩnɛ ŋɖɩ ɖɩtɔkɩ ñɩtʊ yɔ.
		 Heu pɩlɩʊ taa mba payaɣ se kaprɩnɛ waa.
		 Palɩna pɩlɩʊ sɔsɔʊ ŋgʊ kɩ-taa yɔ, kʊkʊ payaɣ se povidɛ waa pɩlɩʊ.
		 Heŋ sʊʋ kpoŋ tɛɛ.
		 Yolim taa lɛ, paɖɩɩɣ-ɩ hula taa se ɛɛtaatɔɔ tɔɔnasɩ nɛ lʊŋgʋyɛ lɛ pɛhɛɖɩ-ɩ nɛ peyele mbʊ yɔ, pa-ñɩtʊ fɛyɩ, tɩwɩlaa, pʊ-yɔɔ peyeki-i  se ɛñɩnɩ ɛ-maɣmaɣ mbʊ ɛtɔɔ-yɔ.
		 Heu pʊwa payaɣ se heɣa.
		 Halɩñɩŋa payaɣ se hɩyaɣ nɛ abalɩñɩŋa lɛ ɛyaʊ.
		 Heu wɛ kajalaɣ kpɩna wena ɛyaa lɛɣ pazʋʋ ɖɔʊ yɔ a-taa.
		 Pasama heu nɛ ɛ-tɛ hɩlɩm mbʊ pʊwazɩɣ nɛ palakɩna waagaasɩ yɔ pʋ-yɔɔ.
		  Pɔtɔkɩ heu nandʊ, ɛ-tɔnʋʋ wazɩɣ ɖɔɖɔ pɩdɩɩfɛyɩnɛ.
		 Ɛ-hʊndʊ wazɩɣ sakɩyɛ.
		 Palʋʋ-tʋ nɛ nima.
		 Ɛ-ñɩhɩŋ wɛ wazaɣ ɖɔɖɔ.
		 Ɛnʋʋ pamakɩna kpaŋkoŋ.
		 Ɛ-gbɛm wazɩɣ ɖɔɖɔ.
		 Ndʋʋ pasandɩɣna kɔndɔnaa nɩŋgdanzɩ tɛɛ.
		 Heu kɛ kpɩnɛ nɖɩ ɖɩtɛma tɔɔʊ kɔyɔ, ɖɩcakɩ se ɖɩhɛzɩɣ lɛ, ɖɩpɩzɩɣ ɖihoo mbʋ ɖɩtɔwaa yɔ ɖɩkpazɩ ɖɩ-nɔɔ taa nɛ ɖɩpazɩ tɔɔʊ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɖiliki ñɩtʋ sakɩyɛ alɩwaatʋ ndʋ ɖihikiɣ-tʋ yɔ.
		 Ɖɩɩhɛzɩɣ lɛ, ɖihoo-tʋ nɛ ɖɩpazɩ tɔɔʋ.
		 Heu kɛ ɖɩɣa kpɩnɛ, ɛyʋ takpa heu nɛ lakʋ taa nɛ ɛkɔna ɛɖɔɔ ɖɩɣa.
		 Heu wɛna naŋgbanzɩ naanza nɛ paa naŋgbaŋgaɣ ŋga lɛ, kɛwɛɛna aca naalɛ.
		 Heŋ cɩkpaŋ payaɣ se aca.
		 Aca ana a-yɔɔ ɛfɛyɩɣ nɛ ɛɖɔŋ.
		 Heŋ ɖɔɖɛ wɛ wazaɣ siŋŋ ɛzakuliye nɔmʊʋ taa.
		 Pɔɖɔʋ heŋ paa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		 Ajɛya wena a-taa pakɩlɩɣ heŋ ɖɔʋ yɔ, anaa yɔ: Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ, Ositraalii, Patagonɩ, Seelandɩ Kɩfalʋʋ.
		  Heu kɛ kpɩnɛ kajalaɣ ñɩnɖɛ nɖɩ ɖɩsɩɣna haɖaʊ hɔɔlʋʊ taa yɔ.
		 Heu wɛ wazaɣ sɩŋŋ ɛyʊ wezuu caɣʊ taa.
		 Heu pɩndʋ kɛ huɖe siŋŋ haɖaʊ hɔɔlʋʋ taa.
		 Ɛsɔ sɛtʋ kpaamɩŋ taa ɖɔɖɔ heu wɛna wazaɣ pɩdɩɩfɛyɩ, kɔkɔ kɔzɩ malɩŋ cɔlɔ, mbʋ yɔ, hɩyaʋ Ɛsɔ wɩlɩ ɖɔ-cɔzɔ Abriham nɛ ɛlɛ kpaɣ nɛ ɛlaa-ɩ kɩlaʋ.
Wikipedia		Heu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Heu		Main category, Tɛtɛ kpɩna
		Ñɩɣyʊʊ wɛɛ pɩkɛ alɩwaatʊ ndʊ pɩlʊʊ kpɛlɛkʊʊ cɔlɔ lɛ, pasɩma-tʊ pɩtɩŋna ɛzɩma palakaɣ tʊmɩyɛ sakɩyɛ nɛ ñɩɣlɩm wondu ɖɔɖɔ ɛzɩ cɩnjɩŋnɔɔ yaa pʊrɔnzɩ wɛɛ yɔ.
		 Ɛlɛ, pɩ-taa peɖe ɖɔɖɔ pɩlʊʊ kpɛlɛkʊʊ ñɩnʊʊ nɔmɔʊ taa lɛ, ñɩɣyʊʊ alɩwaatʊ lɛɛzɩ sakɩyɛ pɩlɩna ɛsakuliye cɔlɔ nɛ ɛjaɖɛ sɩm cɔlɔ.
		 Mbʊ lɛ papɩzɩ pamaɣzɩ se ñɩɣtʊ kɛ kɩbɩnjaazɩ yaa canaʊ pɩyʊ.
		 Ñɩɣyʊʊ tʊmɩyɛ paɣza ɖooo pɩnzɩ 1100 pʊcɔ palʊlɩ Yeesuu Krɩstʊ kɛ ɛwaɖɩyɛ ajɛyɛ taa, kpaɣ ɛzɩ pɩnzɩ 800 ŋtalɩ 700 pʊcɔ Y-K kɛ Erɔpʊ nɛ hayɩ kiŋ ajɛyɛ taa nɛ pɩnzɩ 500 pʊcɔ palʊlɩ Y-K Afrika ajɛyɛ taa.
		 Ñɩɣlɩm tʊmɩyɛ pɔza miŋ sɔsɔŋ pɩkɩlɩ pʊrɔnzɩ nɛ pʊpɔzʊʊ pakaa mɩzaɣ miŋ ŋga kemiŋ saʊ ɛtalɩ 1 500 °C2 mbʊ yɔ.
		 Ñɩɣyʊʊ wɛɛ tɔmʊʊ lubutu pɛcɛlɩ tanʊwa ñɩnɩyʊ C.
		 J.
		 Thomsen.
		 Ɖɩlɩna ɖooo lɩmaɣza kɩbɩna cɔlɔ kɔzɩ kɔzɩ canaʊ tɔm mayʊ Lauritz Schebye Vedel Simonsen ñɩnaa cɔlɔ, ɛkɛ wɩlɩyʊ sukuli kɩtɛzʊʊ taa kɛ Kopɛnhaagɩ, weyi etɔma pɩnaɣ 1813 alɩwaatʊ se sɩkandɩnavɩ ɛyaa kɩbɩmaa wondu kaakɛ ɖeɣa nɛ pɩyɛ pʊcɔ pɩpɩsɩ kuwiviɖi nɛ ñɩɣyʊʊ.
		 Thomsen maɣzɩ tɩ-yɔɔ pɩnaɣ 1816 taa se ɛyaa sakɩyɛ lakɩ tʊmɩyɛ nɛ pɛɛ nɛ pʊrɔnzɩ nɛ ñɩɣyʊʊ ŋgʊ pɩɩwɛ se paɖʊ tanʊwa ɛjaɖɛ kɩbɩnjaazɩ wondu kɛ pɩ-taa.
		 Peeɖe esusuu ɛtʊmɩyɛ tɔm pɩlɩna kɩbɩnjaazɩ wɛɛ ana a-natozo a-yɔɔ.
		 Pɩyɛ wɛɛ nɛ pʊrɔnzɩ wɛɛ nɛ ñɩɣtʊ wɛɛ pɩnaɣ 1836 alɩwaatʊ taa kɛ Ledetraad til Nordisk Oldkyndighed taa (pʊtɔbʊʊ takayaɣ ŋga kawɩlɩɣ hayi yɔɔ ajɛyɛ tɔm kɩbɩndʊ yɔ).
Wikipedia		Ñɩɣyʊʊ pɩnzɩ (Age du fer)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91%C9%A9%C9%A3y%CA%8A%CA%8A_p%C9%A9nz%C9%A9_(Age_du_fer)		Main category, Caanaʋ tɔm
		Payaɣʋ se Siini koloŋa sɔsɔa yɔ pɩlɩna ka-ɖaɣlakɩŋ yɔɔ kɛ paya-kɛ hɩɖɛ nɖɩ.
		 Pɩkɛna peeɖe sɔɔjanaa pɩlɩʊ sɔsɔʊ ŋgʊ kɩɩwɛɛ nɛ tam tɩnɛ pɔyɔkʋʋ nɛ pamaɣ yɔ.
		 Pɩlɩʊ sɔsɔʊ ŋgʊ, kɩɩwɛɛ ɖooo caanaʊ pʊcɔ nɛ palʊlʊʊ Yeesu, pɩtalɩw ɛzɩ pɩnzɩ III yaa XVII kɛ mbʊ yɔ.
		 Paama koloŋa ŋga se paɖaŋ pa-tɩ yɔɔ nɛ Siini mba mba pɛwɛna hayi kiŋ yɔ, pataapɩzɩ nɛ pasʊʊ pɔ-yɔɔ.
		 Pɩkɛna pɩlɩʊ ŋgʊ wiɖiyi nɔɔyʊ tapɩzɩ nɛ ɛmana e-nesi yɔ; kpaɣ kɩ-ɖaɣlakɩŋ yaa kɩ-walanzɩ nɛ kɩ-paɣlaka taa.
		   Payaɣʊ se koloŋa sɔsɔa yɔ, pɩkɛna hɔɔlʊʊ ŋgʊ pama ɖooo mbʋ payaɣ se Miŋ Kewiyaɣ Kɩɖɛzaɣ tɛ alɩwaatʊ taa nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, pɩkpaɣna  "Shanhaiguan" hɔɔlʊʊ taa kɛ tɛtʊ ndʊ payaɣ se Qinhuangdao kɛ Hebei egeetiye taa.
		 Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, pɩkpaɣna Jiayuguan kɛ Gansu hɔɔlʊʊ taa.
		 Koloŋa ŋga, nabayɛ yɔɔdʋʋ se, ka-ɖaɣlakɩŋ kpeekpe talɩɣ kilomɛtanaa ɛzɩ 700 yɔ.
		   Ka-ɖaɣlakɩŋ yɔɔ lɛ, Siini ɛjaɖɛ taa n̄ɩma yaɣ-kɛ se Kotokiŋ hiu tɛ koloŋa; mbʊ pʋyɔɔ yɔ, kotokiŋ hiu tɔbʊʊ se mbʊ pɩfɛyɩ kamaɣ yɔ.
		  Siini n̄ɩma tɛ mazɩtʊ taa lɛ, papɩzɩɣ pɔtɔ ɖɔɖɔ se pɩtalɩɣ mbʋ payaɣ pɛ-tɛ se "Li naa" sakɩyɛ; nɛ pakpaɣ ɛzɩ kilomɛtanaa ɛzɩ 6700 yɔ pɩlakɩ pɛtɛ ɛzɩ "Li naa" 11 632 mbʋ yɔ.
		 Pɩtasɩ lɛ, mɛtanaa 576 lakɩ ɛzɩ "Li naa" 13 400 mbʋ yɔ yaa mɛtanaa 500 ɖeyi ɖeyi.
		 Koloŋa ŋga ka-kʊkʊyɩmɩŋ taa wɛ ɛzɩ mɛtanaa 6 yaa 7 yɔ nɛ ka-walanzɩ taa lɛ pʋwɛ ɛzɩ mɛtanaa 4 yaa 5 mbʊ yɔ.
		 Ɖomaɣ fenaɣ taa sɔsɔ weyi ɛcɔŋna ɛsɩyɛ ekpena nɛ tɔsʊʊ yɔɔ yɔ, ɛɖaɣna koloŋa ŋga maɣzɩ nɛ ɛyɔɔdɩ camɩyɛ se koloŋa ŋga ka-ɖaɣlakɩŋ  kɛ kilomɛtanaa 8 851,8.
		 Koloŋa kʊɖʊmaɣ ŋga, paɖaɣna-kɛ maɣzʋʋ mɩsɩ kʊm fenaɣ taa nɛ pana se ka-ɖaɣlakɩŋ taa talʊ kilomɛtanaa 21 196,18.
		 Wayɩ wayɩ maɣzʊ pʊnɛ, pɩtamna wɔɔlɩŋ weyi weyi ɛyɔkaa yɔ payɩ.
Wikipedia		Siini Koloŋa Sɔsɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Siini_Kolo%C5%8Ba_S%C9%94s%C9%94%C9%94		Main category, Aazii, Matʋ sɔsɔtʋ, Siini
		Irakɩ kɛna Prɔɔsɩ-oriyaŋ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛna hayi kɩŋ.
		 Irakɩ tɔbʊʊ se pɩdɛɛ pɩdɛɛ tɛtʊ nɛ patasɩɣ-tʊ yaʊ ɖɔɖɔ se pɔsɩ nasɩlɛ ɛjaɖɛ.
		 Peeɖe tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Pagidaadɩ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwanzɩ taa wɛ ɛzɩ 435 052 km2 yɔ.
		 Irakɩ wɛna Iranɩ tɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa nɛ Sorɩdanɩ nɛ Arabi-Sawudiiti hayʊ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ kɩŋ.
		 Piyele Siiri wɛna wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ ɖɩwɛ Kowɛtɩ hayʊ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Tuurkii hadɛ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa.
		 Irakɩ taa kɛ karazɩm kɩlɩ wɛʊ keteŋa kpeeekpe taa nɛ ɖɩwɛ keteŋa kpeekpe taa ajɛya wena a-taa karazɩm wɛɛ nɛ pɛpɛdɩɣ-pʊ  nɛ ajɛya lɛɛna nɛ payaɣ-ɖɩ se OPEP yɔ ɖɩ-taa .
		 Papaazɩɣ takayaɣ taa maʊ peedɛ yɔ pɩlakɩ pɩnzɩ kutokiŋ kagbanzɩ.
		  Keteŋa kpeekpe kacalaɣ you wayɩ kɛ Kewiisi-Kpɛndɩɣ ɛjaɖɛ taa ɛyaa woba nɛ pacaɣ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa nɛ pakpacayʊ-ɖɩ.
		 Pɩwayɩ lɛ pakpaɣ ɛjaɖɛ nɖɩ nɛ paɖʊzɩ kedeŋa kpeekpe ajɛya kpɛndɩɣ nɛsi tɛɛ.
		 Pɩkɔma nɛ pɩktalɩ pɩnaɣ 1920 lɛ you nakʊyʊ tuli ajɛya ana a-hɛkʊ taa pɩkɔɔ pɩsɩ ɩna Irakɩ wɛ kɩ-tɩ yɔɔ kɛ pɩnaɣ 1932.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa kewiyaɣ tɔm wɛ kaɖɛ: hɔzɩŋ pakʊna ɖama nɛ pakpakɩɣ-kɛ.
		 Pɩkɔma pɩtalɩ pinaɣ 1979 lɛ pɩtalɩna Saddam Hussein kɛlɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩ-taa kristu mba tɔɖɔɔ pɩyɔɔ kɛ nbʊyʊ taa yoŋ nɩyɛ lakɩ lɛ pɩwɛɛ se pɛtɛzɩ seu nɛ pɛɖɛɛ ɖoli.
		 Haïder al-Abadi kɛna Irakɩ ɛjaɖɛ kewiyaɣ ñʊʊtʊ  kɩfalʊ yɔ.
		 Peeɖe hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ wɛ niitozo: Kuuridi ùba, Siitɩ mba nɛ Suuniti mba.
		 Pɩsa nɛ ɛjaɖɩ wɛ camɩyɛ lɛ, pakpaɣ paɣtʊ se kiwiyaɣ nɔsɩ yɔɔ ɖɛya ɛwɛɛ hɔɔlɩŋ ɛnʊ ɛtɩŋa ɛ-taa.
		 Irakɩ ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ kɩfalʊ yɔ Fouad Massoum nɛ ɛkɛ Kuridi-tʊ, kewiyaɣ ñʊʊtʊ Haïder al-Abadi ñɛkɛ Siiti ñɩnʊ.
		 Piyele paɣtʊ lɩzɩya ñʊʊtʊ tɛ kɛlɛ Suuniti.
		 Pɩwɛɛ mbʊ lɛ palɩzɩɣ ɛyaa naalɛ kɛ hɔɔlɩŋ lɛɛŋ taa nɛ pɛkɛ pawayɩ tɩŋgɩyaa.
		 Ɛyaa sʊsaa naalɛ nabɛyɩ wɛ nɛ pɛkɛ Siiti mba, mba yɔ: ayatollah Ali al-Sistani nɛ Moqtada al-Sadr.
Wikipedia		Irakɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Irak%C9%A9		Main category, Aazii, Ajɛya, Irakɩ, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Amstɛrɩdam kɛna Peyibaa ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa kɩla ɖɔʊ paa nɛ komina tʊma sɔsɔna nɛ kewiyaɣ kpelaɣ sɔsɔwa ɛɛwɛ tɛtʊ ndʊ payaɣ-tʊ se Haayɩ yɔ kɔyɔ.
		 Pakalɩ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɛyaa kɛ pɩnaɣ 2013 taa lɛ, pɛkpɛnda 840 486 yaa ɛzɩ 1 350 000 kɛ Amstɛrɩ tɛtʊ kpeekpe taa.
		 Yee pɛkpɛnda Amstɛrɩdam taa malekanaa kpeekpe kɔyɔ, ɛyaa kpɛnda miliyɔɔnaa 7 100 00.
		 Ɖooo pɩnzɩ hiu nɛ naalɛ taa lɛ, pɩɩkɛna egeetiye cikpeɖe naɖiyɛ pʊcɔ nɛ ɖɩ-taa ɛyaa ɖɔɔ nɛ tɔsʊʊ nɛ ɛsɩndaa wobu ɖɛɛ nɛ ɛsɩndaa ɖɔɖɔ nɛ pɩpɩsʊʊ Peyiiba tɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Egeetiye cikpeɖe nɖi ɖi-taa ɛyaa kɩla ɖɔʊ kɛ Amstɛrɩdam kpeekpe taa yɔ, ɛyaa kpɛndaa 7 100 000.
Wikipedia		Amstɛrɩdam		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Amst%C9%9Br%C9%A9dam		Main category, Eerɔpʋ, Peyibaa, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Maɣzɩm takayaɣ kɩkalaɣ pɩkɛ takayaɣ kɩkalaɣ ŋga pama-kɛ yɔ, pasɩma-kɛ nɛ mbʊ yɔ se pɛkɛtɩɣ ka-taa tɔm kɩkɛdʊ nɛ ɛyʊ ñʊʊ taa maɣzɩtʊ tɔm tɛ.
		 Ñʊʊ taa maɣzɩm tɔm ndʊ kɩmamatʊ ndʊ tɩpɩsɩ mbʊ ɖɩyaɣ maɣzɩm takayaɣ kɩkalaɣ.
		   Sakɩyɛ taa ɖɩpɩzɩɣ ɖɩtɔ se maɣzɩm taa takayaɣ kɩkalaɣ ŋga ka-taa tɔm kɛ kɩkɛtʊ nɛ tɩwɛɛ ndɩ ndɩ, kɛlɛ tɩɖaɣla, ɖeɖe nɛ sɔnɔ pama-tʊ keɣa fɛyɩ matʊ, nɛ pɩkɛ wɛɛ kʊyʊma tɔm ndʊ papɩzɩɣ pɔtɔ tɩkɛ kulubutu yɔ, yee paa mayʊ ɛñɩnɩɣ tovonum keeke kɔyɔ, mbʊ tɩna tʊkaɣ ɛ nɛ tɔm kɩkɛtɩtʊ (ɛyʊ yɔɔ tɔm maʊʊ, tɩ yɔɔ tɔm maʊʊ, aseɣɖe tɔm nɛ ŋgbaɣ mbʊ ŋɖɛɛ) nɛ ɖɔɖɔ mʊɖɛ ndʊ tʊtʊ ñakɩlɩ ɖeu kpem yɔ.
		   Takayaɣ kɩkalaɣ (canaʊ taa pɩɩkɛ Romanus (latɛŋ kʊnʊŋ taa lɛ, pʊ-tɔbʊʊ Roma tɛ romanice (latɛŋ cikpeluu taa lɛ) romanz yaa romans Fransɩɩ kʊnʊŋ taa).
		 Pataka sakɩyɛ sakɩyɛ se pana tɔmʊʊ ŋgʊ kɩ-kiɖe.
		 Pɔcɔna piŋ kɔyɔ tɔmʊʊ ŋgʊ kiɖe tɛɛ lɛ pɩɩkɛ kʊnʊŋ nakʊyʊ ŋgʊ pɔyɔɔdaɣ-kʊ ɖooo Hɛkʊ taa alɩwaatʊ yɔ, Room kʊnʊŋ, pɔyɔɔdaɣ-kʊ Fransɩɩ nɛ hayɩ kiŋ ɛjaɖɛ taa, ɛɛɛ kʊnʊŋ, kɩwakaɣ ɔkɩ kʊnʊŋ kʊkʊ pɔyɔɔdaɣ Fransɩɩ nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ kɩñɔʊʊ yɔ pɩlɩna ɛzɩma latɛŋ kʊnʊŋ kaawɛ kiwoki woɖe yɔɔ kɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa yɔ.
		     Hɛkʊ Alɩwaatʊ taa lɛ, palakaɣ tʊmɩyɛ nɛ latɛŋ kʊnʊŋ lɛ pɩɩkɛ takayasɩ kɩmamasɩ hɔɔlʊʊ yeke ŋgʊ ɛyaa yɔɔdɩtʊ taa Room kʊnʊŋ pɔyɔɔdʊʊ.
		 Latɛŋ kʊnʊŋ wɛʊ yɔ ɛyaa ŋñɩɩ yem sɩmna-kʊ nɛ pa-taa peeɖe ŋcɔna kɔyɔ pɛkɛ cɔɔcɩ tɩnaa nɛ ɛyaa mansɩma lɔŋ waa nɛ pɩpɔzɩ se pɔyɔkɩ tɩ-taa nɛ Rome kʊnʊŋ taa nɛ pɩsa nɛ ɛyaa kpeekpe pɩzɩɣ pakalʊʊ.
Wikipedia		Maɣzɩm takayaɣ kɩkalaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ma%C9%A3z%C9%A9m_takaya%C9%A3_k%C9%A9kala%C9%A3		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɛsɩ
		Rembrandt Harmenszoon van Rijn kɛ Leɣdɩ tʊ.
		 Palʊlɛ-ɩ leɣdɩ ɛjaɖɛ taa kɛ efemiye hiu nɛ kakganzɩ ñɩŋgʊ wiye kɛ hasɩyaɖɛ fenaɣ taa kɛ pɩnaɣ 1606 taa kɛ Leyde (Provinces-Unies).
		 Ɛsɩba efemiye naanaza ñɩŋgʊ wiye kɛ aloma fenaɣ taa kɛ pɩnaɣ 1669 taa, kɛ Amstɛrɩdam peeɖe.
		 Ɛkɛkɛ ɛyaa ɛsɩndaa kɛ sɛmɩŋ taʊʊ tʊmɩyɛ laɖʊ susɔ sɩŋ, kɛ sɛmɩŋ taʊʊ tʊmɩyɛ labʊ taa.
		 Ɛlɩzaɣ anjaʊwaa kɩbamaɣ sɩŋ ɖɔɖɔ.
		 Ɛ-ɛkɛ ɖɔɖɔ Peyibaa ɛjaɖɛ tɛ sukili taa sɛmɩŋ taʊʊ tʊmɩyɛ laɖʊ susɔ pɩŋ kɛ waasɩ hiu nɛ lʊbɛ waa taa.
		 Ɛɛmʊ ɖɔɖɔ samtʊ takayaɣ kɛ waaɣ ŋgaɣ ka-daa kɛ nɛɛɖlandɛ.
		 Rembrandt labaɣ kɩlɛmɩŋ mɩnɩŋ naanaza, nɛ ɛlɩzɩ anjaʊ waa mɩnɩŋ niidozo.
		 Ɛ-tʊma anaɣ alabʊ taa lɛ, ɖɩcɔnaɣ kɔyɔ mɩŋ nɛ cɩkpɛndʊ kɛ ɛlakaɣnaɣ, nɛ pʊwɛnaɣ ɖʊ size ɖɩtɩlɩ abalʊ ɛnɛ ɛyɔ size, ɛtʊmɩyɛ tɛkɛ keɖeyaɣ yaa ñɩlɩ ñɩlɩ pɩyʊ yaa ñɩm ñɩnʊ kadadayɔ ñɩmbʊ ɛlɛ, ɛsɔlaa size ɛwɩlɩ ɛlɩmaza kɩpanaɣ ɛtʊmɩyɛ nɖɩ ɛlakɩ yɔ ɖɩ-taa, nɛ ɛwɩlɩnaɣ samaɣ size kaɖʊ sɔlɩm tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		  Rembrandt kɩlɛmɩŋ kpeekpe yɔ ɖɩnaɣ ɛcɔlɔ kpam tɩnaɣ, mba yɔ, ɛhalʊ payaɣ se Saskia kɔɔnɔɔ tʊ nɛ ɛ-halʊ naalɛ tʊ lɛ Hendrɩckje Stoffels.
		 Rembrandt Harmenzoon van Rijn wɛnaɣ halaa naalɛ nɛ pɩɣa kʊɖʊmaɣ.
Wikipedia		Rembrandt		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Rembrandt		Main category, Abalaa sɔsaa, Keɖeyaɣ laɖaa, Peyibaa, Ɛyaa sɔsaa
		Cʊcʊɖɛ kɛ sʊŋga taa tɩŋ piye ndɩ payaɣ ɖɔɖɔ se Cʊcʊɖɛ tɩŋ.
		 Kɩ-tɛ tɩŋ weyɩ ɛ-hatʊ wɛ tɩŋ hatʊ sɛmɩŋ ɛlɛ ɛlʊlʊʊ hɛtʊ kʊlʊmʊtʊ (Myrtacée) nɛ ɛñɔʊ Amerika nɛ Afrika sʊŋga ageetaa taa.
		 Papazɩɣ kɩhayʊʊ yɔ pɩtalɩɣ pɩnzɩ 2000 mbʊ yɔ.
		 Tɔm piye Cʊcʊɖɛ lɩnɛ arawak guaiaba kʊnʊŋ taa kɛnɛ nɛ ɖɩ-tɔbʊʊ se tɩŋ piye.
		  Cʊcʊɖɛ kɛ sʊŋga ageetaa taa tɩŋ piye ɖɩ-tɛ nɛ Amerika nɛ hɛkʊ taa ajɛyɛ taa Piresiili nɛ kɔzɩ kɔzɩ Antalɛzɩ, ɖɩwɛ kulukuluu nɛ pɔtɔkɩ-ɖɩ ɖɩpalɩka talɩɣ sɛntɩmɛta naa 3 ntalɩɣ 10 hɔɔlɩŋ lɛɛŋ taa hayɩm naa nabɛyɛ taa ɖɩtalɩɣ 12.
		 Cʊcʊɖɛ nɖɩ ɖɩwɛna tɔmnaɣ fɛlɛ fɛlɛ nɛ kɛ-fɛyɩ kpɩzɩŋ, ɖɩwɛ tɩŋ hatʊ sɛmɩŋ nɛ ɖɩpɩsɩɣ sʊtʊ lɩm sɛmɩŋ nɛ ɖɩ-yɔɔ wɛ takɩŋ toyi toyi ɛlɛ nayɛɛ yɔ alɩwaatʊ ndʊ ɖɩpɩɣ yɔ, lɛɛnɛ yɔ lɛ pɩwɛʊ caʊʊ nɛ ɖɩ-sɛɛ kpaŋ.
		 Ɖɩ-mʊtʊ wɛ num tɩyɛ nɛ ɖɩ-taa wɛ pee wili wili nayɛɛ nɛ awɛ ɖoŋ nɛ ɖɩ-taa sɔzɩŋ nɛ sɔzɩŋ ɛnʊ ɛwɛ ndɩ.
		 Cʊcʊɖɛ taa wɛ fitamini A nɛ B nɛ C ɛlɛ ɖɩ-tɛ fitamini C kɩlɩɣ ɖɔʊʊ tɩŋ pee lɛɛna.
		 Cʊcʊɖɛ kɛ tɩŋ ŋgʊ kɩ-maɣna ɖalakɩŋ tɛ nɛ pɩtalɩ mɛta naa 8 nɛ kɩñɔʊ Amerika nɛ Afrika sʊŋga ajɛyaa taa.
Wikipedia		Cʊcʊɖɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/C%CA%8Ac%CA%8A%C9%96%C9%9B		Main category, Tɔɔnasɩ
		Marco Polo kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Itaalii yɔ ɖɩ-tɛtʋ taa tʋ.
		 Salaŋ fenaɣ tɛ kɩyakʋ hiu nɛ kagbanzɩ (15) n̄ɩŋgʋ wiye palʋla-ɩ pɩnaɣ 1254 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔɔ payaɣ size Venise, ɖɩwɛ Itaalii ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Ɛsɩba kɔlaɣ fenaɣ taa efemiye nutozo (8) n̄ɩŋgʋ wiye Itaalii ɛjaɖɛ taa peeɖe e-egeetiye kʋlʋlɩyɛ kʋɖʋmɖɩyɛ nɖɩ payaɣ size Venise yɔ, ɖɩ-taa peeɖe pɩnaɣ 1324 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛsɩkaɣ lɛ, ɛkawɛna pɩnzɩ hiŋ loɖo nɛ nakʋ (69) mbɩ yɔ.
		 Ɖajaa Marco Polo ɛnɛ, ɛkɛna tadɩyɛ tʋ sɔsɔ nɔɔyʋ Itaalii ɛjaɖɛ tɛtʋ taa.
		 Ɛ-hɩɖɛ sɛwa nɛ ɖɩ-tɛ ɖɩkʋyɩ siŋŋ takayaɣ kanɛ kɔyɔ : Camɩyɛ samm labʋ takayaɣ.
		 Ɛn̄ɩnʋʋ tɔm pama takayaɣ kanɛ kan̄ʋʋ yɔ.
		 Takayaɣ kanɛ, ŋga sɩnana n̄ɩnɩyaa nɛ patɩlɩ Azii ɛjaɖɛ tɛtʋ anasaayɩ waa tɛ ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔ tʋ taa.
		 Pʋyɔɔ peeɖe wabɩtʋ sɔsɔtʋ lɩnaɣ ɖɔɖɔ kpem.
		 Ɛ-caa payaɣ size Niccolò nɛ e-ekpele lɛ Maffeo.
		   Tovonum taa lɛ, ɛtɛkɛ anasaayɩ waa tɛ ɛjaɖɛ taa kɔɔnaɣ pɩɣa ŋga kowoba nɛ katalɩ Siini ɛjaɖɛ tɛtʋ yɔ.
		 Mbʋ yɔ, ɖajaa sɔsɔ Christophe Colomb kɛna kajalaɣ tʋ.
		 Ɛlɛ, ɖajaa Marco polo tʋma kpaɖa pazɩ kajalaɣ tʋ ɛnɛ nɛ nʋmɔʋ woɖaa lalaa.
Wikipedia		Marco Polo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Marco_Polo		Main category, Itaalii, Wobiyaa
		Pɩnaɣ 1978 kɛ pɩnaɣ 1978 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1978 kɛŋna 78 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1977 nɛ 1979 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1978		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1978		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Tɔm kpom yaa cee yɔɔ tɔzʋʋ takayaɣ kedeŋa kpeekpe ŋga Rushmore Pʋʋ kɛ payaɣna Englɩsɩɩ kʊnʊŋ taa size Mount Rushmore National Memorial.
		 Rushmore Pʋʋ kʋnɛ, kɩwɛna Dakota kewiyaɣ nɛ ka-hadɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		 Kɔn̄ɔtana tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ payaɣtʋ Rapid City.
		 Pʋwɛ size ɖɩtɩlɩ size Rushmore Pʋʋ yaa piyaɣ kanɛ kɛwɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Etaazuunii ɖɩ-taa kɛnɛ.
		 Pʋʋ ŋgʋ kɩkɛ sɩɣʋgbelasɩ kɩ-saɣʋsɩ yɔɔ tɔzʋʋ lone.
		 Rushmore Pʋʋ kʋnɛ kɩwɛ putoo kaaʋ wɛtʋ.
		 Putoo kaaʋ ŋgʋ kɩwɛ kewiyaɣ kadaɣ tɔm kpom hɛkʋ taa kɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa.
		 Ŋgʋ ɖanɩɣna labʋ nɛ pɔtɔzʋʋ caanaʋ ɛjaɖɛ tɔm pɩnzɩ mɩnʋʋ nɛ nɩɩnɩwa (150) n̄ɩnzɩ nzɩ sɩdɛma ɖɛʋʋ yɔ.
		 Sɩɣʋgbelasɩ kɩ-saɣʋsɩ sɩnɛ, sɩ-kʋkʋyɩmɩŋ yaa nsɩ-ɖalakɩŋ taa talɩɣ ɛzɩ, mɛtɛnaa hiu nɛ nutozo(18) mbɩ yɔ.
		 Ɖɩɖɔkɩ size, Etaazuunii ɛjaɖɛ tɛ n̄ʋʋŋ tɩnaa yaa mba paɣca kewiyaɣ pkelaɣ yɔɔ yɔ, mba pama sɩɣʋgbelasɩ tɩyɛ pɩwɛ pɛ-ɛjaɖɛ taa peɖe.
		 Pɩkɛna wɛ yɔɔ cee yɔɔ tɔzʋʋ wondu.
		 N̄ʋʋndɩnaa nabɛyɛ hɩla yɔ nɛ paɣlɩwaatʋ kewiyaɣ kpelaɣ yɔɔ:   Ɖajaa George Washington (1732-1799) Ɖajaa Thomas Jefferson (1743-1826) Ɖajaa Theodore Roosevelt (1858-1919) Dajaa Abraham Lincoln (1809-1865).
Wikipedia		Rushmore Pʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Rushmore_P%CA%8B%CA%8B		Main category, Amerika, Pʋŋ
		Tinozɔɔrɩnaa wɛ ɖomaa yaa tɛtɛ wendu ndʊ tiduu ti-lotu yɔɔ yɔ tɩ-pɩlɩʊ taa.
		 Tinozɔɔrɩnaa yɔɔ wɛ pɔɔya ɛzɩ kpakpasɩ, kɩlakɩŋ yaa kamasɩ yɔ.
		 Ɖooo caanaʊ taa wondu kpɛlɛkɩyaa yɔɔdʊʊ se Tinozɔɔrɩnaa wɛʊ yɔ, palɩna sʊmasɩ pɩlɩʊ taa.
		 Pʊtɔbʊʊ se paakɛ sʊmasɩ nɛ pʊcɔ papɩsɩ Tinozɔɔrɩnaa.
		 Mbʊ pɩwɩlɩʊ siŋŋŋ yɔ lɛ se Tinozɔɔrɩnaa nabayɛ yɔɔ nɛ kalɩhʊndʊ yaa sɩmasɩ hʊndʊ.
		   Pɩnzɩ mɩnɩʊ nzɩ sɩtɛma ɖɛʊ yɔ sɩ-taa nɛ pɩnzɩ sɩnɛ sɩ-taa ɖɔɖɔ pana Siini ɛjaɖɛ taa kɛ Tinozɔɔrɩnaa nabayɩ nɛ mbʊ tasɩɣna wɩlɩʊ camɩyɛ se sumasɩ nzɩ ɖɩnaɣ yɔ, sɩ-cɔzɔnaa kɔyɔ Tinozɔɔrɩnaa.
		 Ɖooo ɛzɩ Tinozɔɔrɩnaa lɩʊ pɩnaɣ XIX taa nɛ XXI taa ɖɔɖɔ mbʊ yɔ, ñɩnɩyaa taatɩɩpɩzɩta pɛkɛdɩ camɩyɛ Tinozɔɔrɩnaa hʊndʊ sɛmɩŋ yaa wɛtʊ.
		  Tinozɔɔrɩnaa tɛ ɖaɣlakɩŋ taa wɛ ɛzɩ mɛtanaa 8 nɛ 10 yɔ pɛ-hɛkʊ taa piyele nɛ pɛtɛ hɩlɩmʊʊ taa yaa pɛtɛ yʊŋ taa talʊʊ ɛzɩ  600 nɛ 900 kg yɔ pɛhɛkʊ taa.
		 Sɔnɔ taa mbʊ yɔ, Tinozɔɔrɩnaa kɛŋna tɛtɛ kpɩnaa wena akɩlɩ hʊŋ nɛ ɖaɣlakɩŋ yɔ kɛ keteŋga kpeekpe taa.
		  Tinozɔɔrɩ ŋgʊ pana kʊ-mɔɔ awɛ atɩŋga nɛ pamaazɩ-yɛ yɔ, pana se kɩ-ɖaalakɩŋ kpaʊ yɔɔ tala ɛzɩ mɛtanaa hiu nɛ naalɛ yɔ piyele kɩ-ɖaalakɩŋ lɔɔ taa lɛ, pɩɖɛ ɛzɩ mɛtanaa naalɛ nɛ hɔɔlʊʊ yɔ.
		 Tinozɔɔrɩ ŋgʊ kɩ-tɛ hʊŋ hɩlɩmaɣ taa lɛ pɩxɛ ɛzɩ tɔɔnɩnaa 30 nɛ 60 pɛ-hɛkʊ taa.
		 Pʊtɔzʊ ɖɔɖɔ tu weyi ɛwɛ Afrika tuuye naɖɩyɛ taa yɔ ɛ-tɔm.
		 Tu ɛnʊ  ñaakɛŋna keteŋna kpeekpe yɔɔ kpɩnɛ nɖɩ ɖɩkɩla yʊŋ yɔ nɛ ɖɩ-yʊn taa wɛ tɔɔnɩnaa lʊbɛ nɛ hɔɔlʊʊ.
		 Tinozɔɔrɩ ŋgʊ kɩkɩla ɖaalakɩŋ yɔ patʊʊ-kʊ hɩɖɛ se Diplodocus nɛ kɩ-ɖaalakɩŋ taa wɛ mɛtanaa 27; paana-kʊ pɩnaɣ 1907 taa.
Wikipedia		Tɩnozɔɔrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%A9noz%C9%94%C9%94r%C9%A9		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɩnɛ kɩmʋmʋyɛ, Tɛtɛ kpɩna
		Akɩtɩnɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛtɔʊʊ cɛnzɩ nɛ ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 89 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Ac.
		 Ɛ-hɩɖɛ lɩna krɛkɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ taa ἀκτίς, tɛ tɛ lɛ ἀκτῖνος (aktinos), pʊ-tɔbʊʊ se cɛnzɩ hɛʊʊ tɛ, pɩwɩlɩɣ se pʊtʊ ɛnʊ ɛwɛna mʊntʊsʊʊ.
		 André-Louis Debierne nana pʊtʊ ɛnʊ pɩnaɣ 1899 kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa tɛ kalɩkɔdasɩ lɩm kisidim.
		  Akɩtɩnɩyɔm tomnaɣ yem kɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ kʊhʊlʊm liidiye tɩyɛ nɛ ɛwɛɛ ɖɔfɩɩ.
		 Palɩzɩ-ɩ ʊranɩyɔm ñɩɣlɩm tɛtʊ naa taa kɛlɛ ɛɛɖɔʊʊ.
		  Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ hɔɔlʊʊ taa akɩtɩnɩyɔm wɛna wɛtʊ kʊyʊmtʊ ɖɔɖɔ ɛzɩ lantanɩ yɔ nɛ lantanɩdɩ waa lalaa yɔ, nɛ pʊwɛɛ kaɖɛ se patʊʊ ɛ nɛ pʊtʊnaa lalaa yee pohuyuu ʊranɩyɔm ñɩɣlɩm tɛtʊ kɔyɔ.
		  Akɩtɩnɩdɩ waa tɛ kajalaɣ pʊtʊ, akɩtɩnɩyɔm ha ɛ-hɩɖɛ lone, ɛzɩ lantanɩ haʊ ɛ-hɩɖɛ lantanɩdɩ waa yɔ.
		 Akɩtɩnɩdɩ caɣyɛ nɛ lantanɩdɩ waa pɩtata nɛ pɩnaɣ 1928 Charles Janet lɩza lɩmaɣza keeke mbʊ ɛzɩ pɛlɛzɩ Dmitri Mendeleev caɣyɛ kpata ɖooo ɛzɩ patɩlɩɣ se lantanɩdɩ waa taa wɛ akɩtɩnɩdɩ waa yɔ.
		 Pʊwayɩ kɛlɛ Glenn T.
		 Seaborg tasɩ tisuu pɩyɔɔ pɩnaɣ 1945.
Wikipedia		Akɩtɩnɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ak%C9%A9t%C9%A9n%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Sɔnɔ Krɛkɩ, Krekɩ taa lɛ, νεο ελληνική γλώσσα / (neo)ellinikí glóssaa  yaa yem se νέα ελληνικά / (néa) elliniká.
		 Grɛkɩ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-kɛ ɛyaa miliiyɔɔ waa hiu nɛ kɩgbanzɩ tɛ lʊlʊʊ taa kʊnʊŋ, nɛ miliiyɔɔ waa 10,7 wɛ Krɛsɩ.
		 Kɩ-kɛ Krɛsɩ nɛ Sipri ajɛya taa kewiyaɣ kʊnʊŋ.
		 Krɛsɩ wɛna kʊnʊmɩŋ cɩkpeŋ nɩyɛ nɛ ɖɩnaɣ ɛlɛ Albanie nɛ Turki ajɛyɛ taa.
		  Kɩwɛ Krɛsɩ kʊnʊŋ pɩlɩŋga taa Ɛndɩ-Erɔpʊ kʊnʊmɩŋ cejewiye taa.
		 Sɔnɔ Krɛkɩ lɩna koinè taa.
		 Kɩ-maɣmaɣ kɩlɩna Krɛkɩ kɩbɩnɩʊ taa.
		 Ɖooo lɔŋ taa lɛ, ɛyaa nabɛyɛ yɔɔdɔɔ Krɛkɩ kʊnʊŋ Siirii nɛ Libaŋ ajɛyɛ taa kɔzɩ kɔzɩ Krɩstʊ mba tɛ pʊcɔ pɩnaɣ 1960.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-ɖɩma ajɛyɛ ana ada mbʊ pʊyɔ ɛsakuliye liwa.
		 Sukuli wɩlɩtʊ ndɩ ndɩ wiziuu nɛ pɩñɩkʊʊ nice Arabɩɩ kʊnʊŋ yɔɔ.
		 Pɩkɛ yʊsʊ lakayaɣ Fransɩɩ waɖɛ haʊ Siirii ɛjaɖɛ taa wayi nɛ Libaŋ pɩnaɣ 1943 pɩnɛ yem yem Arabɩ mba kɔmtʊ pɩnzi 1950 nɛ 1960.
		  Krɛkɩ kʊnʊŋ tɛ ɖɛzɩ kaawɛ Krɛsɩ ɛsɔ kɩlaʊ siuu siuu ŋgʊ taa.
		 Egipiti taa pʊcɔ pɩnaɣ 1956 lɛ, Alexandrii egetiye taa ɛyaa sakɩyɛ nabɛyɛ nɩwaɣ Krɛkɩ tɔm.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa peɖe lɛ, kɩ-kɛ kʊnʊŋ naanza ŋgʊ Arabɩ nɛ Fransɩɩ nɛ Englɛsɩ nɛ Italii kʊnʊmɩŋ wayi.
		 Ɖeeɖe nɛ sɔnɔ Krɛkɩ ñima mba pɛwɛ peɖe yɔ pɛkɛ tadɩyɛ tɩna nɛ manzʊmalɩ waa.
		 Kpagba taa lɛ, ɖɩnaɣ Krɛkɩ ɛyaa kpaɖaŋ sakɩyɛ mɩza paale nɛ ɖɩkatʊwɛ Niyuu Yɔrɩkɩ nɛ Chicago nɛ Sanfransiskoo nɛ Melbourne nɛ Fransɩɩ nɛ Caama nɛ kewiyaɣ ɛjaɖɛ kpam ajɛyɛ taa.
Wikipedia		Sɔnɔ Krɛkɩ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%94n%C9%94_Kr%C9%9Bk%C9%A9_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Krɛsɩ, Kʋnʋmɩŋ
		Pɩnaɣ 1937 kɛ pɩnaɣ 1937 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1937 kɛŋna 37 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1936 nɛ 1938 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1937		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1937		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Kewiisi ndɩ ndɩ nasɩyɛ kpɛndɩna nɛ payaɣ sɩ-kpɛndʋʋ mbʋ se Aŋkor kewiyaɣ.
		 Aŋkor kewiyaɣ tɛtʋ sʋsɔtʋ payaɣ se Khmer.
		  Aŋkor tɛtʋ wɛ Siem Reap tɛtʋ hɔɔlʋʋ taa nɛ hayi kiŋ.
		 Kedeŋa kpeekpe ɛzakuliye nɛ ñɩnʋʋ tʋmɩyɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se UNESCO yɔ, ɖɩ-tʋma ñʋʋ wɛ Aŋkor tɛtʋ taa.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 1992 nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna sɔnɔ yɔ, Aŋkor tɛtʋ taa peeɖe ɖɔɖɔ Ajɛya kpeejkpe kpɛndʋʋ ŋgbɛyɛ tɔsʋʋ tʋma ñʋʋ wɛɛ.
		  Aŋkor tɛtʋ pɩsɩ kedeŋa kpeekpe ɛsɩyɛ egbena ɖiwoɖe.
		 Paa pɩnaɣ ŋga ɛyaa tuutuma wokina ɛsɩyɛ egbena Aŋkor tɛtʋ taa.
		 Powokuuna ɛsɛyɛ egbena yɔ, pɩkɛ ñɩm sɔsɔm siŋŋ Aŋkor tɛtʋ.
		  Kpaɖʋʋ nakʋ (9) ñɩŋʋ taa pesiɣ Aŋkor tɛtʋ maʋ kpooluu.
Wikipedia		Angkor		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Angkor		Aazii, Kambɔjɩ, Matʋ sɔsɔtʋ
		Eerɔpʋ tɛtʋ tɔm, kɔzɩ kɔzɩ tɛtʋ ndʋ payaɣ se Eerɔpʋ "méridionale" yɔ tɩ-tɔm pakɩlɩ maʋ takayɩsɩ taa.
		 Ɛlɛ, pɩtɛkɛ yem nɛ pakɩlɩ-tʋ maʋ takayɩsɩ taa.
		 Tɔm sɔsɔtʋ naanza natʋyʋ yɔɔ pɩtɩŋnaa nɛ pɩla se Eerɔpʋ "méridionale" tɔm pakɩlɩ maʋ takayɩsɩ taa:  Kajalaɣ lɛ, Eerɔpʋ tɛtʋ taa pacalɩ maʋ kuduyiŋ nɛ pɛ.
		 Nabʋlɛ lɛ, peeye tɛ niɣkaɣ nɛ soŋaɣ pɛ-wɛtʋ wɛ wɛɖʋʋ ŋgʋ yɔ, piyeki se caanaʋ wondu ɛtaapʋʋ yem.
		 Tozo ɖeɖe lɛ, Eerɔpʋ tɛtʋ taa papaɣzɩ kʋnʋmɩŋ maʋ.
		 Yee mbʋ, tɔm ndʋ pama-tʋ payɩ takayɩsɩ taa yɔ, petelesi tɔm ndʋ tɩ-taa takayaɣ nakɛyɛ.
		 Kpaakpaa ɖeɖe lɛ, Eerɔpʋ tɛtʋ taa ɛyaa calɩna labʋ lɩmaɣzɛ se pama pa-caanaʋ tɔm takayɩsɩ taa nɛ pasɩɩ pa-wayɩ n̄ɩma.
		 (Pama Homère tɔm, pama Hérodote n̄ɩndʋ nɛ pɛtɛ pama Strabon tɔm.
		 Pama ɖɔɖɔ pɔ-cɔzɔnaa sakɩyɛ tɔm lɛɛtʋ.
		 Samaɣ ŋga payaɣ se "sami" yaa "lapon" yɔ kɔ-hɔʋ waasɩ nɛɛlɛ kiɖe tɛɛ.
		 Eerɔpʋ tɛtʋ taa caanaʋ tɔm n̄ɩnɩyaa nɛ tɩ-mayaa pɛtɛyɩ caanaʋ tɔm alɩwaatʋ ndɩ ndɩ taa.
		 Kajalaɣ lɛ, tɔm ndʋ tɩɩwɛɛ nɛ pʋcɔ caanaʋ tɔm paɣzɩ yɔ, alɩwaatʋ ńdʋ payaɣ se "préhistoire".
		 Alɩwaatʋ tʋnɛ tʋtʋ wayɩ lɛ, "Antiquité" alɩwaatʋ n̄atɩŋɩ nɛ "Antiquité" alɩwaatʋ wayɩ lɛ, "Moyen Âge alɩwaatʋ tɩŋɩ.
		 "Afrɩka ajɛɛ wena awɛna Sahara Kañɩnbʊsaɣ nɛ hadɛ kiŋ yɔ a-alɩwaatʋ nɛ amérindienne précolombienne alïwaatʋ nɛ Siini alɩwaatʋ nɛ Ɛɛndɩ n̄ɩndʋ pɛwɛ ndɩ nɛ Eerɔpʋ tɛtʋ taa caanaʋ tɔm n̄ɩndʋ.
		  Paa mbʋʋ yɔ, wɛtʊ ndɩ ndɩ natʊyʊ naadozo lɛɣzɩna Eerɔpʊ tɛtʊ ɖɔɖɔ ɛzɩ kedeŋa yɔɔ ajɛya sɔsɔna lɛɛna yɔ.
		    Kajalaɣ lɛ, polubu miŋ yɔ, pɩlɛɣzɩ Eerɔɔpʊ tɛtʊ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Polubu miŋ yɔ, pɩtalɩ ɛzɩ pɩnzɩ 400 000 yaa 800 000 yɔ mbʊ yɔ.
		 Pɩkpaɣʊnɛ mbʊ yɔ, patɩzɩɣ tɔɔnasɩ nɛ pʊcɔ pɔtɔkɩ.
		 Miŋ lubu wayɩ lɛ, mbʊ payaɣ se « révolution néolithique» yɔ, pʊbʊ n̄alɩɩ.
		 Pɩlaba pɩnzɩ 2 000 yaa 8000 yɔ lɛɣtʊ ndʊ tɩlɩʊ yɔ.
		 Alɩwaatʊ ńdʊ tɩ-taa haɖaʊ tʊma pazɩ pɩkpa ɖoŋ siŋŋ.
		 Nabudozo ɖeɖe lɛ, mbʊ payaɣ se «< révolution industrielle » yɔ, pʊbʊ n̄alɩɩ nɛ pɩtɛzɩ Eerɔɔpʊ tɛtʊ lɛɣzʊʊ kpem.
		 Anansaayɩ wondu ndɩ ndɩ lubu alɩwaatʊ taa kɛlɛ.
		 Pɩlaba kpaɖɩŋ naalɛ yɔ Anansaayɩ wondu ndɩ ndɩ lubu lɩʊ yɔ.
		 Mbʊ hanɛ waɖɛ nɛ ɛyʊ wɛɛna ɖoŋ mbʊ payaɣ se « énergie électrique» yɔ pʊ-yɔɔ.
Wikipedia		Eerɔpʋ tɛtʋ wandamm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Eer%C9%94p%CA%8B_t%C9%9Bt%CA%8B_wandamm		Main category, Eerɔpʋ, Tɛtʋ wandamm
		Krowasii kɛna Erɔpɩ nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩ-taa lɛ, samaɣ tɔʊ caca nɛ palɩzɩ kewiyaɣ ñʊʊtʊ.
		 Pʊcɔ nɛ palɩzɩ peeɖe paɣtʊ lɩzɩyaa ɖɔɖɔ lɛ, patɩŋgʊʊna takayɩsɩ ɖʊzʊʊ yɔɔ ɖɔɖɔ.
		 Caca ŋgʊ pɔtɔʊ-kʊ yɔ kɩwɩʊ ɖiu ɖiu nɛ laŋhɛzɩyɛ taa mbʊ pʊyɔɔ yɔ lɛɣzɩʊ kɩfam mbʊ pɩlɩwa yɔ nɛ payaɣ-pʊ se temokrasii yɔ, pɩwɛ peeɖe.
		 Ajɛya wena acɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ata yɔ anaa yɔ: Silovenii, Sɛrɩbii, Pɔsɩnii-Hɛɛɖɩzigoovini nɛ Montenogroo.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Sagɛbi nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖiwɛ Erɔpɩ ajɛya kɩkpɛndʊ taa ɖooo hasɩ yaɖɛ fɩyaɣ kacalaɣ ŋgʊ wiye pɩnaɣ 2013.
		 Krowasii ɛjaɖɛ taa kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔɔdʊʊ yɔ ɩnʊ lɛ krowati nɛ latɛŋ.
		 Ɛlɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pawɩlɩɣ sukulinaa taa nɛ pɔyɔɔdʊʊ komina tʊma taa yɔ, ŋgʊ lɛ, krowati.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ taa maɣna 56 594 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ ɖɩnɛ ñatalɩɣ ɛzɩ 31 067 km2  yɔ.
		 Krowasii ɛjaɖɛ mʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛtʊ mɩsɩkʊm fenaɣ 25 pɩnaɣ 1991 ŋga taa ɛlɛ kɔlaɣ fenaɣ 15 pɩnaɣ 1992 ŋga taa kɛ keteŋga kpeekpe ɖɔkʊʊ se ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩmʊʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Pakala ɛyaa kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lwayɩ nɛ wayɩ kʊnɛ lɛ, pana ɛyaa ɛzɩ 4 225 316.
		 Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yɔ nɖɩ payaɣ se Kuna.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaɣ ɛjaɖɛ  nɖɩ ɖɩ-taa kɔyɔ ɛmaɣ +385 nɛ pʊcɔ ɛma weyi ɛcaɣ yaʊ yɔ ɛ-tɛ kaŋgalafʊ mayaɣ.
		 Payaɣ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-ñʊʊtʊ kɩfalʊ se Kolinda Grabar-Kitarović nɛ kewiyaɣ ñɩnʊ lɛ Andrej Plenković.
Wikipedia		Krowasii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Krowasii		Ajɛya, Eerɔpʋ, Krowasii
		Pɩnaɣ 1904 kɛ pɩnaɣ 1904 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1904 kɛŋna naanza ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1903 nɛ 1905 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1904		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1904		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Tominiika ɛjaɖɛ kɛna ajɛya wena payaɣ-yɛ se Antiiyinaa sɔsaa yɔ yaa Karayibi yɔ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-hayʊ kiŋ lɛ, Atɩlantiki teŋgu kɩwɛna piyele nɛ hadɛ kiŋ lɛ Karayibi teŋgu wɛna.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa nɛ pʊŋ sakɩyɛ.
		 Pʊŋ ɩnʊ ɩ-taa kɔyɔ: hayi kiŋ lɛ, pʊŋ canɖaŋ nɩyɩ wɛna nɛ ɩ-kʊyɩmɩŋ taa talʊʊ ɛzɩ mɛtanaa 1 249 yɔ.
		  Pʊŋ ɩnɛ ɩtɩŋgʊʊna Puyɛrto Plataa nɛ Santiyaago.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-hɛkʊ taa lɛ, pʊŋ canɖaŋ weyi ɩwɛ peeɖe yɔ ɩ-taa kɔyɔ: Pikoo Duwartɩ (mɛtanaa 3 098), Lomaa La Pelonaaucila (mɛtanaa 3 029), Lomaa de la Viyudaa (mɛtanaa 2 802) nɛ Yakɩ (mɛtanaa 2 760).
		 Hadɛ kiŋ lɛ, pʊŋ weyi payaɣ ɛlɛ se La siyeraa de pahoruco yɔ ɛwɛna nɛ ɛlɛ kʊkʊyɩmɩŋ taa maɣna ɛzɩ mɛtanaa.
		  Pamaza Tajikistanii ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 48 442 km2.
		 Pɩnaɣ 2017 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 10 734 247 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 221,6 yɔ.
		 Payaɣ Tominiika ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ se Danilo Medina nɛ ɛ-tɛɛ ñɩnʊ yɔ Margarita Cedeño de Fernández.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa yɔ, ŋgʊ lɛ Ɛsɩpaañɔɔlɩ.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Sɛŋ Domiŋgɩ nɛ yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +1 809, 1 829 yaa 1 849 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
Wikipedia		Tominiika		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tominiika		Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hɛkʋ taa wandamm
		Anasaayɩnaa tɛ ajɛya sakɩyɛ naayɛ taa sɔɔjanaa ɖʋ ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ nɛ payaɣ pɛ-ŋgbɛyɛ ńɖɩ se OTAN.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se Atlantiki (Atlantique) pʋʋ nɛ kɩ-hayi kiŋ palaba kedizaɣ sɔsaɣ nakɛyɛ nɛ paɖʋ ŋgbɛyɛ ńɖɩ.
		 Payaɣ OTAN ŋgbɛyɛ ɖɔɖɔ se « Atlantiki Nɔɔ haʋ ».
		  OTAN ŋgbɛyɛ tamaɣ kajalaɣ ñɩŋa kɔyɔ se ɖɩkandɩ ajɛya wena awɛ ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-taa yɔ nɛ ɖiɣɖiɣ caɣʋ nɛ laŋhɛzɩyɛ pɛwɛɛ ajɛya ana a-taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ajɛya ana, a-taa sɔɔjanaa laba nɔɔ kʋɖʋmaɣ nɛ palʋkɩ siŋŋ se laŋhɛzɩyɛ ɛwɛɛ ajɛya ana a-taa.
		 Pajala ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖʋʋ lɛ, pasɩɩ ɖɩ-tʋma ñʋʋ Lɔndrɩ tɛtʋ taa.
		 Pʋwayɩ lɛ, pɛkɛzɩ ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖʋ-tʋma ñʋʋ Paarii tɛtʋ taa.
		 Ɛlɛ, kpaɣna ɖooo pɩnaɣ 1966 taa nɛ pʋkɔɔ pɩsɩɩna sɔnɔ yɔ, OTAN ŋgbɛyɛ tʋma ñʋʋ wɛ Prukisɛɛkɩ tɛtʋ taa.
		  OTAN ŋgbɛyɛ sɔɔjanaa pɩlɩʋ sɔsɔʋ payaɣ se SHAPE.
		 Pɩlɩʋ sɔsɔʋ ŋgʋ, kʋ-tʋma ñʋʋ kajalɩ wɛʋ Rocquencout tɛtʋ taa, Fransɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛlɛ, sɔnɔ yɔ, pɛkɛza kʋ-tʋma ñʋʋ Mons tɛtʋ taa.
		 Mons tɛtʋ wɛ Pɛlɩziiki ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ naanza (4) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1949 taa OTAN ŋgbɛyɛ ñɔɔ.
		 Anasaayɩnaa tɛ ajɛya naayɛ calɩna ɖama nɩnaʋ nɛ pâla kedizaɣ nakɛyɛ Pɛlɩziiki ɛjaɖɛ taa Prukisɛɛkɩ tɛtʋ taa.
		 Ajɛya wena anɩna ɖama nɛ ala kedizaɣ ŋ́ga yɔ, anaa yɔ : Pɛlɩziiki ɛjaɖɛ nɛ Fransɩ ɛjaɖɛ nɛ Lukisambuuri ɛjaɖɛ nɛ Peyibaa nɛ Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ.
		 Ɛlɛ, ajɛya ana, alakaɣ a-kedizaɣ ŋ́ga lɛ, ayaa ajɛya naayɛ se alɛ iwolo pe-kedizaɣ ŋ́ga ka-taa nɛ anɩɩ ndʋ pɔcɔɔlʋʋ yɔ.
		 Ajɛya wena payaa yɔ, alɛ yɔ : Kanadaa nɛ Etaazuuni nɛ Tanemarɩkɩ nɛ Italii nɛ Isɩlandɩ nɛ Nɔrɩvɛɛzɩ nɛ Pɔrɩtigaalɩ.
		 Pʋwayɩ lɛ, anasaayɩnaa tɛtʋ taa ajɛya sakɩyɛ lɛɛna sʋʋ OTAN ŋgbɛyɛ taa.
		 Ɛlɛ, ajɛya naayɛ tɔsɔɔlɩ se aɖʋ a-nɔsɩ sɔɔjatʋ tʋmɩyɛ nʋmɔʋ taa, pʋ-yɔɔ akezaa nɛ atɔsʋʋ OTAN ŋgbɛyɛ taa.
		 Ajɛya ana, anaa yɔ : Otrisi, nɛ Fɛɛlandɩ nɛ Irilandɩ nɛ Suyɛɛdɩ nɛ Suwiisi.
Wikipedia		OTAN ŋgbɛyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/OTAN_%C5%8Bgb%C9%9By%C9%9B		Main category
		Lʋbɩyɛ kɛ pʋyʋ siŋŋ kabɩyɛ tʋ ɛsɩndaa.
		 Pɩɣa wɛɣna pɩnzɩ hiu nɛ lutozo lɛ pɔtɔɔzʋʋ-kɛ.
		 Pɔtɔɔzʋʋ-kɛ nɛ kalʋ pɩnzɩ naatozo mpilim.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se kaɖɩkɩɣ, kɛlɛlɩ nɛ kakayɩ.
		  Hasɩyaɖɛ fenaɣ taa palakɩ ɛvalaa kabɩyɛ tɛtʋ taa.
		 Lʋbɩyɛ paɣzʋʋ hodo nɛ ɖɩtɛ mazaɣ.
		 Pʋcɔ nɛ pɔtɔɔzɩ evebu lɛ, patɩɩhayɩsɩɣ-ɩ e-evebitu taa.
		 Alɩwaatʋ ńdʋ tɩ-taa lɛ, payaɣ-ɩ se ɛhɔzɩyɛ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛkpɛlɩɣ lʋɖɛ ɛ-pɩcatʋ taa nɛ pʋcɔ paatɔɔzɩ-ɩ.
		 Sʋsaa tuu eduye se paakpaɣ haɣ sɔnɔ nɛ powona-kɛ lakʋ.
		 Cɛja lakɩna lɩmaɣzɛ nɛ ewolo ɛna pɩɣa egbele se e-koohu talaa se palabɩ-ɩ sɔnzɩ.
		 Egbele tizi nɛ ewolo ɛhɛdɩ e-kooyu.
		 Nabʋyʋ taa kɔyɔ, cɛja nɛ pɩɣa egbele panɩɣna ɖama se pala pɩɣa sɔnzɩ lɛ, peyebina ɛgʋlaa tɔm.
		 Paba kaɣna ɛhɔzɩyɛ nɖɩ kpaʋ nɛ pataa-ɩ haɣ num nɛ pɩwɩlɩ se pɔtɔɔza-ɩ.
		 Ɖooo lɛ, kabɩyɛ taa pɔtɔtɔɔzɩ evebu yɔ, ɛɛtɔkɩ haɣ nandʊ.
		 Halaa ɛɛtɔkɩ ɖɔɖɔ ka-nandʋ.
		 Pɔtɔzʋʋ ɛvalʋ lɛ, ɛcaa kalɩmaɣ nɛ ewona ɛha e-egbelenaa sɩʋ se kʋkʋ ɩkandɩyɩ ɛ-yɔɔ ɛ-lʋɖɛ tɩnɛ taa.
		 Paatɔɔzʋʋ ɛyʋ nɛ e-neu weyi ɛ nɛ ɩ paka caa nɛ ɖoo yɔ pɩnaɣ kʋɖʋmaɣ.
		 Sʋsɔ ɖiɣ waaɣ nɛ pʋcɔ pɔtɔɔzɩ e-neu.
		 Pɔtɔɔzʋʋ ɛvalʋ nɛ hasɩyaɖɛ fenaɣ talɩ lɛ, ɛkpa hawiye.
		 Hawiye yɔɔ peeye ɛcalɩɣ ɖɩkʋʋ haɣ nandʋ.
		 Ɛvalʋ kpaɣ hawiye lɛ, ɛ-caa yakɩ-ɩ haɣ.
		 E-egbele ɛpɩzɩɣ yɔ, ɛ́lɛ yakɩ-ɩ haɣ ɖɔɖɔ.
		 Ɛgʋlaa kpaɣna haɣ ŋga payakɩ evalʋ yɔ.
		 Paacɛkɩ haɣ liu tɛɛ kɩcɛbʋ, pamɩlɩtɩɣ ko-pondone kɩmɩlɩtʋ nɛ kɔkɔɔ kasɩ.
		 Paacaɣ se ka-calɩm ɛwɛɛkɩ pikpe tataa.
		 Ɛgʋlaa ɖoŋuuna haɣ ŋga ka-nandʋ nɛ paɖʋ-tʋ sɔkʋʋ taa nɛ pɛcɛlɩ evalʋ.
		 Ŋga ɖaŋɩɣna ɖɩɣa yɔɔ.
		 Ye mbʋ ka-nandʋ yeki nɛ ɛvalʋ kpa ɖoŋ siŋŋ nɛ ɛpɩzɩ ɛkandɩyɩ ɛ-ɖɩɣa yɔɔ ɖeu.
		 Dooo lɛ, halʋ ɛɛtɔkɩ haɣ nandʋ.
		 Sʋsaa nabɛyɛ tɔŋ se peyeba nɛ halʋ tɔɔ haɣ nandʋ kɔyɔ, abalʋ ɛɛpɩzɩɣ ɛ-tɔm.
		 Ɛlɛ, sɔnɔ halaa nabɛyɛ tɔkɩ haɣ nandʋ.
		 Piya nzɩ patatɩɩtɔɔzɩda-sɩ yɔ, sɩsɩ n̄ɔtɔkɩ ɖɔɖɔ.
		 Paɖʋ-wɛ pɔʋlaa, pataa haɣ num nɛ pɔɖɔkɩ sɛyɩŋ nɛ papaɣ nɛ pawɩlɩɣ ɖama po-toma.
		 Ɛvalʋ taɣ haɣ num se ɛ-yɔɔ ɛwɛɛ sotu nɛ ɛ-taabalʋ ɖɔkɩɣ-ɩ lɛ putuu.
		 Ɖooo lɛ, ɛvalʋ ɛɛtaɣ haɣ num.
		  Lʋɖɛ paɣzɩɣ mazaɣ nakɛyɛ nɛ ɖɩsɩɩ tɩnaa mazaɣ lɛɛka.
		 Paa kantɔɔ ŋgʋ kɩ-taa lʋɖɛ paɣzɩɣna hawe cikpena taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se karɩtiyewaa lʋkɩ nɛ pɛtɛ lɛ, pɛkpɛndɩ nɛ pakatɩ karɩtiyewaa lɛlaa viilajɩ taa.
		 Viilajɩnaa awiya cɔŋnanɩ lʋɖɛ ɖɩnɛ ɖ-yɔɔ.
		 Pʋbʋ wayɩ lɛ, viilajlɩ n̄alʋbɩna ɖama nɛ pɛtɛ lɛ, pɛkpɛndɩ nɛ pakatɩ ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ ɛsɩndaa nɛ palʋ.
		 Paa kantɔŋ ŋgʋ lɛ, ki-wiyaʋ cɔŋnanɩ lʋɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-yɔɔ ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ ɛsɩndaa.
		    Ɖooo lɛ, pan̄ɩnɩɣ se patɩlɩ waɖaa nɛ you nakʋyʋ ɛlɩwa lɛ, pataa-wɛ liu.
		 Lɛɛlɛyɔ, waɖaa mba pa-taa ɖɔɖɔ pamʋʋ sɔɔjanaa sakɩyɛ.
		 Lʋɖɛ tɛŋ mazaɣ wiye nɛ tɛʋ feŋ kujuka lɛ, ɛvalaa tɩŋa wolo pɛsɛɛ ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ ɛ́lɛ ɖɩɣa taa.
Wikipedia		Ɛvatʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90vat%CA%8B		Main category, Kabɩyɛ sɔnzɩ, Kabɩyɛ ɛsakuliye
		Ɖɛ-hɛkʊʊ taa ɔrɩgɩ kɛ tɩŋ ŋgʊ kɩwɛ ɛzɩ kemaɣ, kɩkɛ pɩnaɣ taa ñɩɣyʊʊ nɛ kɩ-tɛ nɛ tɩŋ weyi e-pee wɛ pɔyɩŋ taa yɔ ɛ-tɛ.
		 Kɩwɛ ɖɔɖɔ ɖooo lɔnda tɩŋ weyi pahayaɣ-ɩ yɔ ɛ-taa.
		 Kʊ-mʊna camɩyɛ ɛwaɖɩyɛ tɛtʊ ɛjaɖɛ tɛ wɛtʊ pɩlɩnɛ ŋna paa wɩlɩŋ ɛgba pɩcɛyʊʊ-kʊ mbʊ lɛ, kɩkɛ kajalaɣ tɔɔnaɣ ŋga ɖooo canaʊ Krɛkɩ mba kɩlaɣ hayʊʊ yɔ nɛ pɔtɔkaɣ tɔɔnaɣ ŋga ɛzɩ tindine yaa tɛɛʊ (maza).
		 Ɔrɩgɩ ñɔʊ ɖɔɖɔ camɩyɛ sɔŋgaɣ halɩ ntalɩ kʊkʊyʊmɩŋ taa mɛta naa 4500 Tibɛtii ɛjaɖɛ taa.
		  Pasɩma ɔrɩgɩ pɩlɩnɛ kɩ-tɛ lɔtʊ ɖʊ cɔm cɔm ɛzɩ tandʊʊ yɔ, kɩkɛ ɖɔɖɔ tɩŋ taa tɩŋ ŋgʊ paya-kʊ se pɩyaʊ ñɩɣyʊʊ kɛ ɛyaa kpeekpe tɛ yɔɔdaɣ taa.
		 Ɖooo lɔnda kɩɩwɛ ɛyʊ cɔlɔ.
		 Paasɩma-kʊ mʊzʊŋ kɩkpaɖɩŋ taa ɖooo pɩtalɩ pɩnzɩ 15000 cɔlɔ.
		 Pakatɩ ɔrɩgɩ tɛ cajaasɩ canaʊ kiɖe tɛ nɛ palakɩnɛ anasaayɩ sʊlʊm kɛ anasaayɩ sʊlʊm tʊma kuduyuŋ cikpeŋ taa kɛ Egipiti nɛ Siini ajɛyɛ pɩtalɩ pɩnzɩ 5000 mbʊ yɔ.
		  Ɔrɩgɩ tɛ haɖaʊ taa lɛ, ɖɩnaɣ se kɩwɛ ndɩ ndɩ, nikaɣ tɛ ɔrɩgɩ kʊ-kʊ kɩwɛ ɖoŋ nikaɣ alɩwaatʊ taa halɩ pɩtalɩ −15 °C nɛ kɩpɩzɩɣ kʊɖʊ lʊtʊ tayɩ tayɩ kɩwɛna pee cɛnzɩ naalɛ yaa kɩwɛna lʊtʊ lɔɔ lɔɔ kɛ pee cɛnzɩ loɖo.
		 Nikaɣ tɛ ɔrɩgɩ naa ndɩ ndɩ mba pɛwɛnɛ cɛnzɩ loɖo yɔ payaɣ-wɛ se escourgeon.
		 Poɖuu-wɛ salaŋ fenaɣ tɛmtʊ alɩwaatʊ pɩtalɩ aloma fenaɣ tɛ paɣzɩtʊ nɛ pʊpɔzʊʊ peleŋ-yɛ camɩyɛ nɛ pʊcɔ nikaɣ alɩwaatʊ talɩ.
		 Kpiziiɖe tɛ ɔrɩgɩ kʊkʊ sɔɔlɩ ɖɔm pɛɛ, tɩŋ lɩm ñɔʊ alɩwaatʊ tobi nɛ poɖuu-kʊ lɛlaɣ fenaɣ nɛ lakɩŋ fenaɣ taa kɛnɛ.
Wikipedia		Ɔrɩgɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%86r%C9%A9g%C9%A9		Main category, Tɔɔnasɩ
		Giacomo Antonio Domenico Michele Secondo Maria Puccini kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Itaalii yɔ ɖɩ-tɛtʋ taa tʋ.
		 Palʋla-ɩ saŋayɩŋ fenaɣ taa kɩyakʋ hiŋ naalɛ nɛ naalɛ (22) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1858 n̄ɩŋga taa.
		 Lone nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Lucques yɔ ɖɩ-tɛtʋ taa peeɖe palʋla-ɩ .
		 Lone nɖɩ, ɖɩwɛ egeetiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Grand-duché de Toscane yɔ, ɖɩ-taa.
		 Ɛsɩba kamɩŋ fenaɣ taa kɩyakʋ hiŋ nakʋ n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1924 n̄ɩŋga taa.
		 Bruxelles egeetiye tɛtʋ taa ɛsɩba.
		 Ɖajaa Michele Puccini ɛnɛ, ɛkɛ wendu lɩzɩyʋ nɛ soo luɖu sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ Itaalii ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa peɖe.
		  Itaalii tʋ ɛnɛ, pakpaɣ-ɩ ɛzɩ ɛkɛ wendu lɩzɩyʋ nɛ soo luɖu sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ ɖɔɖɔ wɛɛ nakʋ (19) n̄ɩŋgʋ taa nɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ kpaɖʋ hiŋ naalɛ (20) n̄ɩŋgʋ ɖɔɖɔ nɔɔ yɔ mbɩ yɔ.
		 E-liɖe lɩna hɔʋʋ kɩbɩnʋʋ nakʋyʋ taa.
		 Hɔʋʋ kɩbɩnʋʋ ŋgʋ, kɩ-taa kajalaa mba lakaɣ minziiki cɩmɩŋ siŋŋ.
		 Ɖɩcɔna kɔyɔ, ɖɩnaɣ size, hɔʋʋ ŋgʋ, soo mabʋ ndɩ ndɩ tam kagbanzɩ mbɔ yɔ, kɔŋ nɛ pɩɖɛʋ waa nɛ waa taa mbɩ yɔ.
		  Ɛ-cɔzɔnaa cɔzɔnaa cɔzɔ sɔsɔ ɛnɛ, palʋla ɛlɛ pɩnaɣ 1712 n̄ɩŋga taa, nɛ ɛsɩ pɩnaɣ 1781 n̄ɩŋga taa kɛ mbɩ yɔ.
		  Ɛ-caa payaɣ size Michele Puccini.
		 Giacomo Puccini wezu caɣʋʋ, nɛ ɛ-tʋmɩyɛ labʋ, nɛ ɛ-sɔlɩm ɛ-tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ taa ha nʋmɔʋ ɖajaanaa panɛ yɔ : Paolo Benvenuti, nɛ Paola Baroni size pala filim nɛ pɔcɔna-kʋ kɛlɛm kɛlɛm n̄ɩyʋʋ yɔ.
		 Pɩnaɣ 2008 taa kɛ palaba filim ŋgʋ.
		 Kɩwɛɛ mbʋ nɛ pɔtɔzʋʋ na ɛyɔ.
Wikipedia		Giacomo Puccini		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Giacomo_Puccini		Main category, Abalaa sɔsaa, Itaalii, Minziiki laɖaa, Yendu lubiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Abasidi kɛ malɩŋ kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ ŋga kaawɛ malɩŋ Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ kɩpaɣla mba paalɛza malɩŋ Ɛsɔ sɛtʊ kiɖe ɖʊyʊ weyi paya-ɩ se Mahomet nesi tɛ kpaɣna pɩnaɣ 750 ŋtalɩ 1258 alɩwaatʊ taa yɔ.
		 Ɛyʊ ɛtɩna kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ ŋga ɛnʊ yɔ Abû al-Abbâs As-Saffah, ɛkɛ ɛyʊ weyi palʊla-ɩ Mahomet egbelenaa liɖe taa yɔ Al-Abbas ibn Abd al-Muttalib.
		  Pagba-ɩ sɔsɔtʊ ndʊ pɩnaɣ 749 alɩwaatʊ taa.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛyɔɔdɩ tɔmʊʊ nakʊyʊ pɩlɩna Omeyadɩ waa kewiyaɣ ɖoŋ yɔ alɩwaatʊ ndʊ pawaba Marzan 2 tʊ Zab sɔsɔʊ you ɖeɖe yɔ kɔlaɣ fenaɣ kɩyaakʊ nɛɛlɛ nɛ kɩgbanzɩ ŋgʊ wiye pɩnaɣ 750 alɩwaatʊ taa yɔ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ pehiɣ patɩ camɩyɛ yaa patalɩ poɖoŋ ɖeɖe pɩtɩnŋa Hâroun ar-Rachîd yɔ lɛ, Abasidi ɛyaa pɛnɛ pɛ-tɛ politiki ɖoŋ pasɩ nɛ peyele palakɩ tʊmɩyɛ kʊyʊmɖɩyɛ koŋ ndɩ lɛ, Ɛsɔ sɛtʊ tʊmɩyɛ nɛ pɔcɔŋna ɖɩ-yɔɔ nɛ paya-ɖɩ se Buyudi kɛ kpaɣɖʊ 10 alɩwaatʊ taa nɛ pʊwayɩ lɛ, Seldjoukidies waa kɛ kpɑɣɖʊ 11 alɩwwatʊ taa.
		 Alɩwaatʊ ndʊ Mongol waa mʊ Bagdad tɛtʊ kɛ pɩnaɣ 1258 alɩwaatʊ taa yɔ pe-liɖe naɖɩyɛ kɔɔ nɛ ɖɩcaɣ Caire tɛtʊ taa kɛ Egipiti ɛjaɖɛ taa nɛ paya-wɛ se Kalɩfɩ waa pʊtɔbʊʊ se Mahomet wayi tɛtʊ nʊʊŋ tɩnaa yaa kewiyaɣ ɖɔkɩyaa nɛ paya-wɛ Sulitan Mamelouki waa pɩkɔɔ pɩtalɩ Egipiti yɔɔ you wobutu pɩtɩŋna otomani Empiri yɔɔ pɩnaɣ 1517 alɩwaatʊ taa.
Wikipedia		Abasidi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Abasidi		Main category, Caanaʋ tɔm, Iizilaam, Politiki
		Hola wondu lɛɣtʊ tʊmɩyɛ, pɩkɛ lɛɣtʊ tʊmɩyɛ ndɩ ɖɩcɔŋna ɛyʊ ñʊʊ taa hola wondu yɔɔ, ɛzɩma awɛɛ nɛ alakɩ tʊmɩyɛ ɛzɩma yɔ, halɩ nɛ ɖooo ajɔɔla taa pɩkɔɔ pɩtalɩ ñʊʊ taa nɛ tomnaɣ kpeekpe.
		  Tɔmpiye hola lɛɣtʊ tʊmɩyɛ sʊ Ɛŋglɩsɩ kʊnʊŋ taa kpaɣ pɩnzɩ 1960 tɛmtʊ alɩwaatʊ nɛ pɩwɩlɩɣ se pɩkɛ piliŋa ŋga kɔcɔŋna fezuu kpɛlɛkʊʊ yɔɔ yɔ nɛ pɩcɛlɩna ñʊʊ taa maɣmaɣ ɛzɩ ɛsɩnda Nobel liidiye hɛyʊʊ tɩnaa David Hubel nɛ Torsten Wiesel.
		  Paa tɔmpiye ɖɩwɛɛ ɖooo kpaɣɖʊ 20 alɩwaatʊ kɔyɔ, pɛkpɛlɛkʊʊ ñʊʊ lɩna kpaagba nɛ lʊlʊʊ kɩfam tomnaɣ pilinzi ɖɔkɔtɔ tʊma cɔlɔ kɛnɛ, pa-taa kɔyɔ André Vésale.
		 Kɛlɛ pʊcɔ mbʊ lɛ, ɖɔkɔtɔ naa sakɩyɛ kaalaba tʊmɩyɛ pɩlɩna ñʊʊ taa hola wondu yɔɔ nɛ maɣzɩm pɛ-tɛ ɖama tamsɩnaʊ.
		  Yee pɛkpɛndɩna hɩɖɛ cɛjɛ kɛ Hippocrate fɛbɩtʊ taa kɔyɔ ɛnɛ ɛnʊ yɔ nana fɩtɩyɩm kɛɛyʊ lɩmaɣza taa, tɔm kɛdʊʊ taa lɛ mbʊ payaɣ se hola wondu kpɛlɛkʊʊ tɔm nɛ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tɔm yɔ pazɩna Egipiti kɩbɩnʊʊ ɖɔkɔtɔ naa tʊma taa nɛ pɩtɩŋna Roma (Galien) ɖɔkɔtɔ matʊ tɔm yɔɔ nɛ arabɩ nɛ malɩŋ ɛyaa (Averroès), nɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ Descartes tʊma.
		  Ɛyaa pa nɛ yɔ papɩsɩ wɛɛ ana lɛɣtʊ yaa lɛɣtʊ ɛsɩnda ɖɛnaʊ wɛɛ kɛlɛ paɖʊ kondoloko nakʊyʊ  kɛ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ nɛ tomnasi pilinzi kpɛlɛkʊʊ nɛ ajɔɔla tʊmɩyɛ pɛ-hɛkʊ taa, pɩ nɛ pɩ-tɛ kazʊwa yaa pɩ-kɩzɛsɩ pɛ-ɛsɩnda pɩlɩna ɛyʊ yɔɔ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tɔm mʊntʊsʊʊ wɛɛ taa.
Wikipedia		Hola wondu lɛɣtʊ tʊmɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hola_wondu_l%C9%9B%C9%A3t%CA%8A_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Palʊla Taiye Selasi kɛ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ naalɛ pɩnaɣ 1979 kɛ Lɔndrɩ tɛtʊ taa, Caama ɛjaɖɛ taa nɛ ɛwɛ Roma tɛtʊ taa.
		 Ɛ-tʊma sɔsɔna kɔyɔ: weyi ɛmaɣ takayɩsɩ nɛ ɛkɛdʊʊ tɔm ndɩ ndɩ yɔ, weyi ɛmaɣ eseɣɖe tɔm yɔ nɛ ɛkɛ cɩmʊʊ maɖʊ ɖɔɖɔ.
		 Ɛ-ñɩma kɛna Afrika mba: e-ɖoo kɛŋna Nanjeriya tʊ nɛ ɛ-caa kɛ Kanaa ɛjaɖɛ taa tʊ.
		 Ɛ-ñɩma kɛ ɖakʊtanaa ɛlɛ Taiye Selasi sukuli wona-ɩ Amerika takayɩsɩ maʊ nɛ sɩ-tɩlɩtʊ yɔɔ nɛ ɛkɔɔ ɛmʊ e-sukuli sɔsɔʊ taa ɛ-ɖamɩŋ naatozo takayaɣ ŋga payaɣ-kɛ se liisansɩ yɔ.
		 Ɛwɛna kɔɔ nɔɔyʊ nɛ payaɣ-ɩ se Yetsa Kehinde Tuakli.
		 E-ɖoo, Juliette Tuakli, wɛ Kanaa ɛjaɖɛ taa nɛ  ɛkɛ ɖakʊta nɛ ɛcɔŋna pɩya yɔɔ nɛ sɩ-wala yɔɔ.
		 Ɛ-ñɩma ya ɖama lɛ, Taiye Selasi kaakɛ pɩyaɣ ɛjam.
		 Ɛsɩm ɛ-caa kʊlʊlʊ yɔ ɛɛwɛna pɩnzɩ 12.
		 Taiye Selasi; ma takayasɩ ndɩ ndɩ sakɩyɛ nɛ palɩsɩ-sɩ ɖɔdɔ nɛ kʊnʊmʊŋ sakɩyɛ taa.
Wikipedia		Taiye Selasi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Taiye_Selasi		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kana, Naajeeriya, Takayɩsɩ mayaa
		Serge Prokofiev (yaa Ruusi kʋnʋŋ matʋ taa lɛ, Сергей Сергеевич Прокофьев), palʊla-ɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 23 pɩnaɣ 1891 alɩwaatʊ taa kɛ Sontsovka (Ekaterinoslav komina taa kɛ Ruusii tɛ Ampiiri taa) ɛsɩ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 5 pɩnaɣ 1953 Mɔsɩkʊʊ tɛtʊ taa (URSS), ɛɛkɛ hendu lɩzɩyʊ Ruusii ɛjaɖɛ minziiki cɔlɩɩ ŋgʊ taa nɛ ɛmakaɣ piyano nɛ ɛtɛ ɛkɛ hendu lɩzɩyaa ñʊʊ tʊ.
		 Ɛkɛ hendu sakɩyɛ lɩzɩyʊ, ɛlakaɣ kɛlɛm kɛlɛm waa nɛ amʊʊza sakɩyɛ ɛtɛ alɩwaatʊ taa nɛ ɛ-hɩɖɛ sɛɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛɛwɛna lɩmaɣza siŋ pɩkɩlɩ ɛtɛ alɩwaatʊ taa tɛ lɩmaɣza.
		 Ɛkɛ sukuli pɩɣa Saint-Pétersbourg samaɣ tʊmɩyɛ ɖɩlaɖɛ taa, ɛwa nɛ ɛmʊ Anton Rubinstein tɛ kɩhɛyʊ mbʊ pʊyɔɔ ɛnʊ kaawɛna weewe piyano mabʊ hɔɔlʊʊ taa.
		 Kpaɣna pɩnzɩ 1918 ŋtalɩ 1936, ɛlaba pɩnzɩ sakɩyɛ ajɛyɛ lɛɛna taa nɛ etisi nɛ ɛpɩsɩ ɛtɛ ɛjaɖɛ taa URSS ɖenɖe paɖʊɣa-ɩ hɩɖɛ nɛ pɛcɛ-ɩ ɖɔɖɔ yɔ.
		 Ɛnʊ nɛ Joseph Staline pasɩba kɩyakʊ kʊyʊmʊ.
		 Sontsovka kɛ lone nɖɩ ɖɩ-taa palʊla Prokofiev yɔ, ɖɩwɛ Ruusi tɛ Ampiiri taa kɛ Ekaterinoslav komina taa.
		 Ɛ-caa kɛ haɖaʊ lɔŋ tasʊʊ tʊmɩyɛ ñʊʊ tʊ sɔsɔ haɖaʊ nɔmɔʊ taa.
		 E-ɖoo, Maria Grigorievna, kɛ halʊ weyi ɛkpɛlɛkʊʊ piyaa camɩyɛ yɔ, ɛ-tʊmɩyɛ ɖɔɖɔ kɛlɛ piyaanoo mabʊ nɛ ɛkɛ ɛ-pɩyalʊ tɛ kajalaɣ wɩlɩyʊ.
		 Serge pɩjatʊ kaawɛ ɖeu ɖɩɣa sɔsɔyɔ nakɛyɛ taa ɖenɖe e-ɖoo makaɣ-ɩ Beethoven, Chopin, Tchaikowsky nɛ Rubinstein.
		 Miziiki hɔɔlʊʊ taa kʊjɔŋ kɔŋ pɩɣa sakɩyɛ sakɩyɛ mbʊ lɛ, e-ɖoo tɩlɛzɩɣ lɩmaɣza mbʊ se ɛɖʊ-ɩ miziiki tʊmɩyɛ nɔmɔʊ taa.
		 Pɩnaɣ 1900 taa lɛ, ɛwɛna pɩnzɩ lutozo kɛlɛ, ɛtɩŋɩ e-ɖoo Mɔsɩkʊʊ tɛtʊ taa ɖenɖe ewoba ɛna peteu laŋɩyɛ taa wɩzasɩ hendu yɔ.
		 Ɛpɩsa Sontsovka lɛ, eteɣ natʊyʊ piyaa, kɩɖalʊ.
		 Pɩnaɣ 1902, alɩwaatʊ taa lɛ, e-ɖoo kɔɔ nɛ ɛnɛ-ɩ pɛwɛɛ Mɔsɩkʊʊ tɛtʊ se pɩsa nɛ ɛpaɣzɩ sukuli ɛ-nɛ wɩlɩya ma-hɩɖɛ kʊyaa waa.
		 Kajalaɣ lɛ, ɛpaɣzɩ lɩzɩtʊ nɛ wɩlɩyʊ Reinhold Glière, ɛlɛ kpɛlɛlɛkɩ-ɩ laɣsɩ nɛ cɔlɩtʊ.
		 Pɩnaɣ  1904 lɛ, e-ɖoo kpaɣ lɩmaɣza se ewokina-ɩ Saint-Pétersbourg se pɩsa nɛ e-sukuli ɖɛnɛ ɛsɩnda ɛlɛ mbʊ lɛ, ɛwɛna pɩnzɩ 13.
		 Prokofiev tɩsʊ sukuli taa kpa lɛ, ɛpɩsɩ pɩɣa ŋga kɔtɔm wɛ ɖoŋ yɔ nɛ ekizi mbʊ payi pɩtɛma wɛʊ yɔ pɩwɛtʊ, nɛ ɛmaɣmaɣ ɛna se ɛwɛ ɖoŋ mbʊ nɛ ɛkɩlɩ lɛɛla yaa ɛ-tabala halɩ pɩtalɩ ɖɔɖɔ ɛ-wɩlɩyaa.
		 Prokofiev ñɩŋɩ sɔsɔtʊ ɖaʊ yɔ ɛ-tʊmɩyɛ alɩwaatʊ tɩŋa taa.
		 Pʊwayɩ lɛ, ɛyʊ ɛnʊ ɛtalɩ evebu, egbeɣta nɛ esuu wonduu ɖeu nɛ pɩwɛ cɔnaʊ nɛ ɛ-maɣmaɣ ɛwɛtʊ nɛ ɛ-lɩmaɣza tɩŋa taa wɛ ɛzɩ hama ɛyʊ sɔsɔ, mbʊ mayʊ sɔsɔ Ruusii tʊ nɔyʊ tɔma lɛ yɔ.
		  		 		 		 ].
Wikipedia		Serge Prokofiev		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Serge_Prokofiev		Main category, Abalaa sɔsaa, Minziiki laɖaa, Ruusii, Yendu lubiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Tomnasɩ kpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ pilɩʋ taa lɛ, mbʋ payaɣ se wonuu paɣlɩka yɔ, pɩkɛ paɣlaka wena pamaɣzɩɣna se pana wonuu nakʋyʋ tɛ walnzɩ yɔ.
		  Tʋʋzʋʋ kpɛlɛkʋʋ tɛ lɛɣtʋ pɩlɩʋ ta ɖɔɖɔ lɛ, wonuu paɣlaka pamaɣzɩna wonuu yaa loniye naɖɩyɛ tɛ walanzɩ.
		 Tomnaɣ kpɛlɛkʋʋ tɛ lɛɣtʋ pɩlɩʋ taa ɖɔɖɔ lɛ, wonuu nakʋyʋ tɛ wonuu paɣlaka pakpakɩɣ nɛ pamaɣzɩna tomnaɣ tɛ lonuye tɛ walanzɩ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se pamaɣzɩɣ tomnaɣ tɛ loniye hɔɔlɩŋ naadozo tɛ walanzɩ kpaagbaa.
		 Mbʋ ɖɔɖɔ pakpakɩɣ wonuu nakʋyʋ tɛ ɛsɩndaa tɛ pɔlɔkʋ nɛ pamaɣzɩna kɩ-walanzɩ hɔɔlɩŋ naalɛ taa kpaagbaa.
		 Tʋʋzʋʋ kpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ pɩlɩʋ taa lɛ, ɖeyi ɖeyi lɩzʋʋ kpɛlɛkʋʋ loniye hɔɔlʋʋ nakʋyʋ tɛ wonuu paɣlaka kɛna kɩ-kɩmaɣzʋʋ.
		 Ñɩnɩyʋ sɔsɔ, ɖajaa Henri-Léon Lebesgue tɛ lɩmaɣzɩyɛ kɛlɛ.
Wikipedia		Wonuu paɣlaka		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Wonuu_pa%C9%A3laka		Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Palʊla Christophe Colombe kɛ kpaɣ kɩyɛɛna fenaɣ 25 nɛ aloma fenaɣ 31 pɩnaɣ 1451 kɛ Zɛɛnɛsɩ tɛtʊ taa nɛ ɛsɩ agoza fenaɣ nɛɛlɛ pɩnaɣ 1506 kɛ Faladolidi, Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Christophe Colombe kɛ kpɩyʊʊ sayʊ sɔsɔ nɔɔyʊ kpaɣ pɩnzɩ mɩnɩŋ hiu nɛ kagbaanzɩ nɛ mɩnɩŋ hiu nɛ looɖo pa-taa.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ ɛjaɖɛ takʊʊ woɖu.
		 Ɛ-tʊmɩyɛ nɖɩ ɛlakaɣ-ɖɩ nɛ pɩcɛlɩna Ɛsɩpañɔɔlɩ tɩnaa Isabelle Castille nɛ Ferdinand Aragon.
		  Christophe Colombe kɛna ɖooo canaɣ taa weyi ɛlɛɣa tɛzɩɣ Atilantiki lɩŋgamʊʊ yɔ nɛ ɛñɩnaɣ nʊmɔʊ kɩfalʊʊ se kɩɖɛɛna Ɛɛndɩ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa.
		 Kacalaɣ taa lɛ, ɛñɩnaɣ se kiwolo tɛtʊ ndʊ payaɣ se Sipaŋgoo nɛ Sapɔŋ yɔ tɩ-taa.
		 Kpaagbaa mbʊ lɛ, ɛlɩɩ nʊmɔʊ nakʊyʊ yɔɔ nɛ kɩwɛ Amerika nɛ Eerɔpʋ.
		 Christophe Colomb kpaɣ pɩnzɩ naanza nɛ ɛla tʊmɩyɛ kɛ Ɛsɩpañɩ awiya nɛ paba ñayaa-ɩ se amiralɩ, Ɛndɩ wiyao tɛɛ-tʊ nɛ tɛtʊ ndʊ ndʊ ɛkaɣ lɩɣʊ--tʊ yɔɔ yɔ tɩ-yɔɔ kandɩyʊ.
		  Alɩwaatʊ ndʊ Christophe Colombe lɩ Karayiibɩ tetʊ yɔɔ yɔ pɩkpaaɣna mbʊ lɛ Eerɔpɩ tɛtʊ paɣzɩ Ameriki tɛtʊ kpacayʊʊ.
		 Piyebina nɛ Christophe Kolomb pɩsɩ ñɩnɩyaa taa sɔsɔ nɔɔyʊ pɩnzɩ mɩnɩŋ hiu nɛ kagbaanzɩ nɛ hiu nɛ looɖo pa-taa.
		 Paa ɛzɩ paañɩnaa nɛ pɔkɔɔ pana se ɖooo Eerɔpʋ taa mba payawaɣ-wɛ se Fikiiŋsɩ waa yaa kpakpasɩ kpayaa kaatɛma wɛʊ peeɖe kɔyɔ, Christophe Kolomb kɛ paa anɩ ɛsɩma sɔnɔ se ɛnʊ lɛ Eerɔpʋ taa kacalaɣ tʊ weyi ɛfɛyɩ naŋgbaŋgaɣ kɛ Ameriki taa aloma fenaɣ hiu nɛ kʊɖʊm nɛ hiu nɛ naalɛ ɖoo taa pɩnaɣ 1492.
		  Christophe Colombe nana ɛ-ɛsɛ maɣmaɣ nɛ pʊcɔ ɛsɩkɩ se ɛ-tʊmɩyɛ feyɩ kamaɣ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛ-tamaɣŋga ɛɛɖʊwa se ɛtalɩɣ-kɛ yɔ, ɛtalɩ-kɛ: ɛlɩ Ɛɛndɩ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ.
		 Pɔyɔɔdɩɣ ɛ-yɔɔ tɔm se ɛkɛna kpɩyɩŋ sayaa taa sɔdʊʊ sɔsɔ nakʊyʊ halɩ se ɛnʊ kɩlɩna.
		 Ɛkɛ weyi ɛwɛna Krɩstʊ yɔɔ tɩsɩm sɩŋŋŋ yɔ nɛ politiki taa lɛ ɛɛkpakɩɣ nabʊyʊ.
		 Esusaɣ Krɩstʊ tɔm paale nɛ ɖenɖe pakʊʊ ɛ-tɔm yɔ lɛ se ɛtɔyɩtaɣ Amerika taa ɛyaa mba palɛɣ wɛʊ peeɖe yɔ nɛ halɩ nɛ ɛpɩsɩ-wɛ yoma.
Wikipedia		Christophe Colomb		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Christophe_Colomb		Abalaa sɔsaa, Itaalii, Wobiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Olofʊ kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ Senegaalɩ nɛ Kambii nɛ Moritaanii ajɛyɛ taa yɔ.
		 Kɩ-kɛ Senekambɩyɛnɩ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-tɛ nɛ Atlantiiki kʊnʊmɩŋ piliŋga taa yɔ, kɩ-kɛ Nɩzɛɛro-Koŋgolɛzɩ kʊnʊmɩŋ cejewiye cɩkpeɖe taa yɔ.
		 Olofʊ kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlɩ-kʊ yɔɔdʊʊ yɔ Seneegaalɩ ɛjaɖɛ taa yɔ, nɛ ɖɩkpaɣ ɛyaa mɩnɩʊ yɔ kɔyɔ ɛyaa hɩŋ nɩnza nɛ kɩgbanzɩ yɔɔdʊʊ kʊnʊŋ ŋgʊ nɛ ɖɔɖɔ lɛ, Seneegaalɩ ñɩma mba pɛtɛkɛ Olofʊ mba pɔyɔɔdʊʊ ɖɔɖɔ kʊnʊŋ ŋgʊ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ, ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ ɖɔɖɔ Kambii nɛ Moriitaanii yɔ yɛla pɩlɩna ɛzakuuliye yɔ pɩlɩna kɩyeke kɩ-wɛʊ hɔɔlʊʊ yɔ.
		 Kɩnɩɩyaa ageeta ndɩ ndɩ taa nɩɣ ɖama tɔm camɩyɛ yem nɛ tʊkaɣ wɛ pɩlɩna tɔmpe yɔ ñɩɣʊ nɛ ɖɔɖɔ tɔmpe wena pa-kɩntayɛ kʊnʊmɩŋ weyi ɛ-ñɔtɩna ɖama kpam yɔ ɛ-ta ɛzɩ Lébou tɔmpe yɔ ñɩɣʊ nɛ Louisien kiɖeɖeʊ tɔmpe yɔ ñɩɣʊ.
		 Ɖooo pitiihi pama Olofʊ kʊnʊŋ nɛ Arabɩ masɩ kɩsɔzɔsɩ nzɩ payaɣ se Olofalɩ.
		 Matʊ ndʊ palaba-tʊ nɛ tʊmɩyɛ ɖoŋ ɖoŋ Ɛsɔ kɩlaʊ tɔm takayaɣsɩ taa.
		 Ɖeeɖe nɛ sɔnɔ yɔ Olofʊ matʊ lakɩ tʊmɩyɛ nɛ Latɛŋ masɩ kɛnɛ nɛ ɖama nɩnaʊ mbʊ kɛɛkɛ papɩzɩ nɛ patɩlɩ nɛ paña Olofʊ tɔmpe tɛ nɔsɩ tiliuu yɔ.
Wikipedia		Olofʊ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Olof%CA%8A_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Kʋnʋmɩŋ, Senegaalɩ
		Aung San Suu Kyi, Ɖoɖoo ɛnɛ, palʋla-ɩ mɩsɩkʋm fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ nakʋ (19) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1945 n̄ɩŋga taa.
		 Palʋla-ɩ Rangoun tɛtʋ taa Pirimaanɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Payaɣ ɛ-caa se Ɖajaa Ang San.
		 Ɛ-caa lʋbana siŋŋ nɛ Pirimaanɩ ɛjaɖɛ lɩɩ ɖi-yomiye taa.
		  Pakʋ ɛ-caa lɛ, ɛkɛwɛna pɩnzɩ naalɛ koŋ koŋ.
		 Ɖoɖoo ɛnɛ, ɛkɛ Pirimaanɩ ɛjaɖɛ taa politiki halʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		  Ɛlʋba siŋŋ nɛ pʋcɔ ɖiɣɖiɣ caɣʋ maɣzɩ wɛʋ ɛ-ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛnʋ lʋbɩna ɖɔɖɔ siŋŋ nɛ temokrasii kɔɔ ɛ-ɛjaɖɛ taa.
		  Pɩnaɣ 1988 taa ɛ nɛ ɛ-taabalaa palʋba nɛ paɖʋ politiki ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ Pirimaanɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Payaɣ pɛ-tɛ politiki ŋgbɛyɛ ńɖɩ se 'LND''.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se Pirimaanɩ ɛjaɖɛ taa ɛyaa mba palʋkɩ se temokrasii ɛwɛɛ yɔ.
		 Politiki ŋgbɛyɛ ɖɩnɛ ɖɩlʋbɩna siŋŋ nɛ temokrasii kɔɔ Pirimaanɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖoɖoo Ang San Suu Kyi kɛŋna politiki ŋgbɛyɛ ''LND'' tɛ takayaɣ taa mayʋ sɔsɔ.
		    Toovenum lɛ, pʋcɔ politiki ŋgbɛyɛ ɖɩnɛ ɖɩñɔʋ lɛ, Pirimaanɩ ɛjaɖɛ taa sɔɔjanaa ɖeke katɩna kewiyaɣ.
		 Mba ɖʋɣaɣna paɣtʋ tɩŋa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se sɔɔjanaa kpacayaɣna Pirimaanɩ ɛjaɖɛ.
		 Ponuutaɣ-ɖɩ ɛzɩ pɔsɔɔlʋʋ yɔ.
		 Ɛlɛ, Ɖoɖoo Aung San Suu Kyi tɛ politiki ŋgbɛyɛ lʋbɩna-wɛ siŋŋ nɛ Pirimaanɩ ɛjaɖɛ kɔɔ ɖɩlɩɩ sɔɔjanaa yomiye taa.
		  Pɩnaɣ 1990 ñɩŋga taa pɔtɔ caca se palɩzɩ Pirimaanɩ ɛjaɖɛ taa paɣtʋ lɩzɩyaa lɛ, Ɖoɖoo Aung San Suu Kyi politiki ŋgbɛyɛ taa ɛyaa samaɣ kɩlɩ lɩzʋʋ se pɛkɛ Pirimaanɩ ɛjaɖɛ paɣtʋ lɩzɩyaa.
		 Pɩlaba mbʋ lɛ, sɔɔjanaa kewiyaɣ sidi caca ŋ́gʋ nɛ pɩla se kɩtacazɩ caɣʋ.
		 Pʋbʋ wayɩ lɛ, pakpa Ɖoɖoo Aung San Suu Kyi nɛ pasɩɩ-ɩ ɖoli nɛ pefeŋiɣ-ɩ paa alɩwaatʋ ndʋ.
		 Ɛ-salaka kuduyuu ŋgʋ kɩ-taa ɛwɛɛ nɛ kedeŋa kpeekpe ajɛya sɩŋna-ɩ nɛ paɖʋʋ-ɩ hʋnʋm ɛ-lʋbɩyɛ nɖɩ ɛlʋkɩ yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɛ-lʋbɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa paha-ɩ kedeŋa kpeekpe yɔɔ laŋhɛzɩyɛ yɔɔ lʋbʋ samtʋ nimiye.
		 Pɩnaɣ 2010 ñɩŋga taa Ɖoɖoo Aung San Suu Kyi lɩ salaka kuduyuu tɛɛ nɛ ɛwɛɛ ɛ-tɩ yɔɔ.
Wikipedia		Aung San Suu Kyi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Aung_San_Suu_Kyi		Main category, Halaa sɔsaa, Pirimanii, Politiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Piya wiye kɛ kɩyakʋ naalɛ ñɩŋgʋ kpɩtaʋ taa.
		 Kɩkɛ Hodo wiye ɛsɩntaa nɛ Cɩla wiye wayɩ.
Wikipedia		Piya wiye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Piya_wiye		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɩtaʋ taa kɩyakɩŋ
		Seelandɩ Kɩfalʊʊ kɛna Oseyaanii taa ɛjaɖɛ nɛ ɖɩwɛ Pasifiki Lɩŋamʋʋ nɛ kɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kiŋ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩkɛ tɛʈʊ ñabɩ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta yɔ nɛ ɖiposina Ositiraalii nɛ kilomɛtanaa ɛzɩ kutokiŋ naalɛ yɔ.
		 Tɛtʊ sɔsɔtʊ natulɛ kpɛndɩna nɛ pɩla Seelandɩ Kɩfalʊʊ mbʊ yɔ.
		 Tɛtʊ ñbɩ cikpetu natʊyʊ wɛɛ ɖɔɖɔ: Sitewarɩti nɛ Saatam.
		 Seelandɩ-Kɩfalʊʊ kʊnɛ kɩ-tɛ caanaʊ tɔm wɛ tobi yem mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ɛyaa pazɩʊ caɣʊ peeɖe yɔ pɩtɩkɩlɩ leeɖɩɣ.
		 Sɩŋŋŋ taa lɛ Maworiti mba woba peeɖe kpaɣ pɩnzɩ 1050 nɛ 1300 taa nɛ pʊcɔ Erɔpɩ mba ñatalɩ peeɖe kɛ pɩnaɣ 1642.
		 Ɛlɛ Pɩritaaniki mba kpacayɩʊna-ɖɩ kaɣlaa kpaɣ lɛlaɣ fenaɣ looɖo wiye pɩnaɣ 1840.
		 Pɩtɛ efemiye wiye ɖɔɖɔ Seelandɩ Kɩfalʊʊ ŋgʊ kɩtɔkɩ kɩ-ɛjaɖɛ kasandʊ sɔsɔtʊ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ caaɣʊ kɛ salaŋ fenaɣ 26 pɩnaɣ 1907 ɛlɛ pɩnaɣ 1947 taa kɛ Seelandɩ Kɩfalʊʊ ŋgʊ kɩpaɣzɩʊ kɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ yeli.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlɩɣ yɔɔdɩɣ yɔ, ŋgʊ lɛ Eŋgilisi, ŋgʊ pawɩlɩɣ sukulinaa taa nɛ komina tʊma taa.
		 Pɔyɔɔdɩɣ ɖɔɖɔ tɩgbayɩŋ kunʊŋ nɛ maworii kʋnʋŋ ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Seelandɩ Kɩfalʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Seeland%C9%A9_K%C9%A9fal%CA%8A%CA%8A		Main category, Ajɛya, Ositraalazii wandamm, Seelandɩ Kɩfalʊʊ
		Hohenstaufen tɛ Frédéric kajalaɣ tʊ, ɛsɛɛ hɩɖɛ se Frédéric Barberousse (Caama kʊnʊŋ taa lɛ, Friedrich 1 Barbarossa, 1122 mɩsɩkʋm fenaɣ kɩyakʊ 10 pɩnaɣ 1190), zermaniki Roma tɛ wiyaʊ sɔsɔ, Roma ɛyaa tɛ wiyaʊ, Itaalii wiyaʊ, Souabe nɛ Alsace waa kɩpaɣlʊ, Bourgogne mba tɛ Ɛsɔ.
		 Palʊla-ɩ ɛzɩ pɩnaɣ 1122 cɔlɔ mbʊ yɔ Waiblingen yaa Weingarten tɛtʊ taa, pʊñɔtɩna Ravensbourg, ɛyʊ ɛnɛ yɔ ɛɛkɛ Hohenstaufen Souabe waa tɛ kɩpaɣlʊ tɛ kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ taa wiyaʊ pɩɣa pɩnaɣ 1147 ŋtalɩ 1152 nɛ ɛ-hɩɖɛ kɔyɔ Frédéric 3.
		 Palɩzɩ-ɩ se ɛkɛ Roma ɛyaa tɛ wiyaʊ pɩnaɣ 1152 nɛ papamɩ-ɩ zermaniki mba tɛ cɔjɔtʊ hʊlaɣ pɩnaɣ 1155.
		 Ehiɣ ɛ-hɩɖɛ kɩsɛsɛyɛ pɩlɩna ɛ-tandʊʊ cɔm cɔm ŋgʊ yɔɔ.
		 Frédéric 1 Barberousse, palʊla-ɩ pɩnaɣ 1122.
		 Kɛlɛ lone nɖɩ ɖɩ-taa palʊla-ɩ patasɩm-ɖɩ keeke nɛ pɩcaɣ pɩta.
		 Pɩlɩna nɔnɔɔ takayaɣ kʊyʊmaɣ nakɛyɛ tɛ aseɣɖe tɔm yɔɔ, Bavière tɛ Welfe Judith, se ɛlʊla ɛ-kajalaɣ pɩɣa kɛ akɔma ɖɩɣa sɔsɔ nakɛyɛ taa nɛ kɔñɔtɩna Altdorf.
		 Ŋgʊ pɩ-tɛ alɩwaatʊ taa mbʊ lɛ pɩɩkɛ kɩjɛyɩɣ se paa halʊ weyɩ ɛlʊlɩ ɛ-pɩɣa kɛ ɛ-tɛ tɛtʊ yɔɔ yɔ, mbʊ papɩzɩɣ pɔtɔ se Frédéric wɛʊ yɔ paa pɩla ɛzɩma yɔ e-ɖoo lʊla-ɩ ɛ-tɛ ɛjaɖɛ taa kɛnɛ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, patasɩ pɩtʊʊ pa-taa se tovonum se Frédéric kɛ kajalaɣ pɩɣa kɛ e-ɖoo cɔlɔ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ wɛɛ ana a-taa lɛ, pɩya kʊdɔŋ kɩsɩbɩɣ nakʊyʊ kaalɩwa nɛ kʊkʊʊ piya cikpesi.
		    Frédéric kɛ Hohenstraufen Frédéric 2 ɛsɛɛ kpɩɖʊʊ tʊ pɩɣa, Souabe tɛ sɔsɔ nɛ e-ɖoo kɔyɔ Judith, Bavière Henri kɩkpɛdʊ pɛlaɣ, patɩŋa palɩna Ampiiri Kiɖeɖeu taa.
		 Ɛɛwɛna pɩnzɩ 25 lɛ, ɛ-caa sɩ ɛlɛ pɩkɛ pɩnaɣ 1147 alɩwaatʊ taa, nɛ ɛmʊ ɛ-caa kewiyaɣ kpelaɣ Souabe waa tɛ nɛ paya-ɩ se Frédéric natozo tʊ.
		 Conrad 3 tɛ tuda sɩm wayɩ kɛ lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 15 pɩnaɣ 1152 Bamberg tɛtʊ taa, mbʊ lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ 30.
		 Frédéric, Souabe waa tɛ Ɛsɔ pɩsɩ Roma tɛ mba wiyaʊ kpaɣ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ  4 pɩnaɣ 1152 alɩwaatʊ kɛ Francfort-sur-le-Main.
		  Lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 2 pɩnaɣ 1147 evemiye talɩ, Frédéric kpaɣ halʊ Adèle yaa Adélaïde Vohbourg, Cham-Vohbour  Diepold 3 tʊ pɛlaɣ weyi paayebina-ɩ Eger tɛtʊ yɔ.
		 Pacaɣ ɖama cɔlɔ mbʊ yɔ kaakɛ ɛlɛ, pɛfɛyɩ pɩɣa mbʊ yebina paya ɖama lakɩŋ fenaɣ taa pɩnaɣ 1153 alɩwaatʊ taa Constance tɛtʊ taa, mbʊ pɩtasa se Frédédric eyeba Eger ɛjaɖɛ kɛ ɛɖɛtʊ Frédéric de Rothenbourg.
		 Wiyaʊ sɔsɔ kpaɣ Bourgogne tɛ Béatrice kɛ nesi ɖɔkɩ naalɛ nzɩ ɖeɖe kɛ pɩnaɣ 1156 mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 9 ŋgʊ wiye, ɛɛkɛ pɩɣa cikpelaɣ yem, Rainald 3 tʊ pɛlaɣ nɛ Agathe de Lorraine ɛlɛ ñɛkɛ Lorraine Simon 1 pɛlaɣ, ɛlɛ peyebina Franche-Comté.
Wikipedia		Frédéric Barberousse		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Barberousse		Main category
		Cʋʋ n̄anzɩ kɛ ɖɔɖɔ tɛtʋ n̄anzɩ.
		 Papɩzʋʋ ɖɔɖɔ paya cʋʋ n̄anzɩ nzɩ ɖɔɖɔ size Cʋʋ tɛ tɔɔnaɣ yaa mɩzaɣ yɔɔ wonuu.
		 N̄anaɣ yaa yaa wonuu kʋnɛ, kɩkɛ mbʋ pamana tɛtʋ yaa cʋʋ yɔ.
		 Cʋʋ yaa tɛtʋ n̄anzɩ mayʋ kɛ payaɣ yaa pɛcɛlɛ hɩɖɛ size cʋʋ wondu mayʋ yaa tɛtʋ wondu mayʋ.
		 Mayʋ ɛnɛ, ɛkpakʋ tɛtʋ yaa cʋʋ nɛ ɛma pɛŋ weyi ɛ-taa paɖʋ sʋlʋm yaa lɩm nɛ pɔn̄ɔʋ yɔ.
		 Mayʋ ɛnɛ, ɛpɩzʋʋ ɛma ɖɔɖɔ peɣsi nzɩ palakɩna cotu yaa anasayɩ ɖɔm leleŋ n̄ɩmbʋ yɔ.
		 Pama tɛtʋ yaa cʋʋ ŋgʋ nɛ ɖoozi yaa mʋtʋ n̄anzɩ cikpesi.
		 Cʋʋ n̄anzɩ kɛna lɛɣtʋ matʋ sɔsɔtʋ natʋyʋ.
		 Cʋʋmayʋ ɛnɛ, ɛlakɩ tʋma ndɩ ndɩ wena nɛ tɛtʋ yaa cʋʋ yɔ, pɩkɛna mbʋ pʋwazʋʋ siŋŋ kɛ mɩzaɣ hɔɔlʋʋ taa kɛ ɖɩɣa taa yɔ.
		 Cʋʋ yaa tɛtʋ matʋ tʋma kpeekpe payɩ kɛ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "céramique".
		  Tɛtʋ yaa cʋʋ kɛ, pɔlɔkɩna kolonzɩ yaa kuduyuŋ.
		 Palakɩna cʋʋ ŋgʋ nɛ mbʋ payaɣna anasayɩ taa size "carreau" waa yɔ.
		 Pawazʋ nɛ pɔpɔʋ kuduyuŋ tɛɛ.
		 Cʋʋmayʋ maɣ ɖɔɖɔ lɩm n̄ɔʋ kɔbɩnaa yaa sʋlʋm caɖasɩ.
		 Yee palaba haɖaa ɖoli kɔyɔ, caɖasɩ kɛ pɛdɛyʋna sʋlʋm.
		 Afrika ɛjaɖɛ taa lɛ, ɛjaɖɛ cikpeɖe naɖɩyɛ wɛ nɛ payaɣ-ɖɩ size Togo.
		 Togo kɛna Afrika ɛjaɖɛ cikpeɖe nɖɩ ɖɩ-taa paa sɔnzɩ nzɩ pa-caɣ labʋ kɔyɔ, pʋpɔzʋ caɖa yɔ yaa cʋʋ wonuu.
		 Tɛtʋ yaa cʋʋ wazʋʋ nɛ pama mbʋ payaɣna anasayɩ taa size "tuyaux" waa yɔ.
		 Cʋʋ yaa tɛtʋ kɩmanatʋ tʋnɛ, tɩlɩwa pɩlaba alɩwaatʋ cabɩ.
		 Pɩkɛna ɖoo lɔndaa canaʋ tɔm  wɛɛ taa.
		 Pacalɩna tɛtʋ yaa cʋʋ kʋnɛ kɩmatʋ taŋ nɩʋ kɛ Siini ɛjaɖɛ taa.
		 Pɩɩkɛna pɩnaɣ kudokiŋ nɛɛlɛ n̄ɩŋ taa nɛ pɩcɔ palʋlʋʋ yesu krɩstʋ.
		 Pɩkɔma pazɩ-ɩ lɛ, palɩɩ matʋ ndʋ tɩtaŋ ɖɔɖɔ kɛ SJapɔŋ ɛjaɖɛ taa kɛ kpaɖʋ yaa wɛɛ hiu nɛ kʋɖʋm n̄ɩŋgʋ taa.
Wikipedia		Cʊʊ ñanzɩ tʊmɩyɛ (potérie)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/C%CA%8A%CA%8A_%C3%B1anz%C9%A9_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B_(pot%C3%A9rie)		Main category
		Alfred Bernhard Nobel kɛ Sʊyɛdɩ ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ tandʋʋ tʋ.
		 Palʋla ɖajaa ɛnɛ aloma fenaɣ kɩyakʋ hiŋ naalɛ nɛ kʋɖʋmʋʋ (21) n̄ɩŋgʋ wiye,pɩnaɣ 1833 n̄ɩŋga taa.
		 Sʋyɛdɩ (suède) ɛjaɖɛ taa peeɖe palʋla-ɩ saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʋ hiu (10) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1896 n̄ɩŋga taa.
		 Itaalii ɛjaɖɛ tɛtʋ cikpetu ndʋ payaɣ tʋ size San Remo yɔ tɩ-taa ɖajaa Bernhard ɛnɛ ɛsɩba ɛ-pɩnzɩ hiŋ loɖo nɛ naadozo (63) ñɩnzɩ taa.
		 Ɖajaa Alfred Bernhard kɛ kpɛlɛ tʋmɩyɛ laɖʋ ɛtɛ ɛkɛ hɔzɩŋ luɖu.
		 Sɔsɔ Alfred Nobel lubina tɩm mbʋ payaɣna anasaayɩ kʋnʋŋ taa se 'dynamite' yɔ.
		 Ɖajaa Alfred Nobel wɛna hɔzɩŋ ndɩ ndɩ nɛ tɩm ndɩ ndɩ wondu ɖuluɖe kuduyuu sɔsɔʋ nɛ payaɣ-kʋ se 'Bofors'.
		 Ɛtɛ cee tɔm takayaɣ taa lɛ, ɛmaa size, ɛ-n̄ɩm tɩŋɛ payɩ lɛ, pakpaɣ nɛ palɩzɩna samtʋ yaa nimiye mʋʋ takayasɩ.
		 Ɖajaa Alfred Nobel kɛ samtʋ takayɩsɩ mayʋ.
		  Ɛ-samtʋ nɛ ɛ-hɩɖɛ ɖʋʋ yɔɔ yɔ, pakpaɣ ɛ-hɩɖɛ 'Nobel' nɛ payaa se kpɛlɛ kpɛlɛkʋʋ ɖaɣ.
		 Ɖajaa Alfred Bernhard Nobel kɛ pɩɣa naadozo ñɩŋga ɛ-caa lʋlʋʋ taa.
		 Ɛ-caa payaɣ size Immanuel Nobel, nɛ e-ɖoo kɛlɛ ɖoɖoo Andriette Ahlsell Nobel.
		 Ɛ-ɖalʋ lɛ Ludvig Nobel.
Wikipedia		Alfred Nobel		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Alfred_Nobel		Main category, Abalaa sɔsaa, Lɩzɩyaa, Sʊyɛdɩ, Ɛyaa sɔsaa
		Pɩnaɣ 2016 kɛ pɩnaɣ 2016 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm taa lɛ, pɩnaɣ 2016 kɛŋna hiu nɛ naanza ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 2015 nɛ 2017 hɛkʋ taa.
Wikipedia		2016		https://kbp.wikipedia.org/wiki/2016		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm
		Salto Anjɛɛlɩ Lɩmfalɩyɛ kɛŋna keteŋga kpeekpe yɔɔ lɩmfaɖɛ nɖɩ kɩkɩla kʊyʊʊ yɔ nɛ kʊ-kʊyɩmɩŋ taa maɣna mɛtanaa ɛzɩ 979 yɔ.
		 Lɩmfalɩyɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Kran Sabana nɛ pɩtʊʊzɩna Fenezuyela tɛtʊ taa.
		 Payaɣ Salto Anjɛlɩ ɖɔɖɔ se Tiiyu maʊ (ɛlɛ pɩtamʊna camɩyɛ pʊtɔbʊʊ) mbʊ pʊyɔɔ yɔ kacalaɣ-tʊ weyi ɛcala lɩmfalɩyɛ nɖɩ naʊ yɔ, payaɣ -ɩ se Jimmy Angel.
		   Salto Anjɛɛlɩ kɛna pɔɔ ŋga payaɣ-kɛ se Riyo keerɛrp yɔ ka-taa.
		 Pɩkɛna pɔɔ cikpelaɣ nakɑyɩ nɛ kapaɣzɩna Ooyaŋ Tepu pʊʊ taa.
		 Ooyaŋ Tepu (Auyan Tepuy) tɔbʊʊ nɛ arekum kʊnʊŋ taa se aleewaa pʊʊ.
		 Pʊʊ kʊnɛ kɩwɛ pɔŋ weyi ɩkɩla kʊyʊʊ nɛ pakɩlɩɩ sɩm yɔ ɩ-taa nɛ kɩwɛ tuuɖe taa nɛ Kanayima tɛtɛ wendu kaɖaɣ kɔclɔ.
		 Kaɖaɣ kanɛ UNESCO ɖʊ-kɛ kɩ-pɩlɩŋ taa ɖooo pɩnaɣ 1994.
		  Ɖooo pʊʊ ŋgʊ kʊ-ñʊʊ taa kɛ Riyo Kerɛp lɩm kpɛzʊna ɛzɩ mɛtanaa 807 yɔ nɛ kɩpɩɩ kɛcɛlɛŋga sɔsɔɣa nakayɩ, lɩm tɔyɩ pɩ-tɩ ɛzɩ mɛtanaa 15 yɔ pɔcɔ pɩtalɩ ɖooo pʊʊlʊʊ nɛ pɩtalʊ ɛzɩ mɛtanaa 979 yɔ.
		 Lɩmfalɩyɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ taa pɩzʊ pɩtalɩ ɛzɩ mɛtana 107 yɔ.
		 Piyele nɛ pɩ-tɛkʊkʊyɩmɩŋ ñɛwɛna mɛtanaa ɛzɩ 2 058 yɔ.
		 Lɩm pʊnɛ pɩkpɛzʊ, pɩfalʊʊ nɛ pɩpɩyʊ ñebina nɛ Salto Anjɛɛlɩ kɛna keteŋga kpeekpe yɔɔ lɩmfalɩyɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩ kʊyʊʊ yɔ.
Wikipedia		Salto Anjɛɛlɩ lɩmfalɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Salto_Anj%C9%9B%C9%9Bl%C9%A9_l%C9%A9mfal%C9%A9y%C9%9B		Ameriki nɛ hɛkʋ taa wandamm, Fenezuyeelaa, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Lɩmfala
		Plʊtɔnɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 94 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Pu.
		 Ɛkɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛtɔʊʊ cɛnzɩ yɔ nɛ ɛ-tɛ nɛ akɩtɩnɩdɩ waa tɛ kiŋ.
		 Ɛwɛ ɛzɩ ɖɔmbɩyɛ nɛ ɛ-nɔsɩ wɛɛ niikaɣ kɛlɛ pɩcaɣ kpʊzɩyɛɛ liidiye tɩyɛ, nɛ peyeba-ɩ helim taa yem kɔyɔ alɩwaatʊ ŋñɩɩ mbʊ yɔ ɛpɩsɩɣ kpʊzɩyɛɛ puwokina tɩŋ hatʊ kpɛdɩŋ yɔɔ.
		   Palaba plʊtɔnɩyɔm nɛ palɩzɩ-ɩ eyeke kajalaɣ ɖeɖe lɛ pɩɩkɛ pɩnaɣ 1940 Kaliforni sukuli sɔsɔʊ taa Berkeley, ɛlɛ panaza kɩnazʊʊ ʊranɩyɔm 238 pɩtɩŋna dɛtɛrɩyɔm yɔɔ.
		 Ɛtɩŋga ʊranɩyɔm nɛ nɛptʊnɩyɔm pawayi kɛ pʊtʊnaa caɣyɛ kpata taa mbʊ lɛ, pɛkɛdɩna Plutin nɛ paya-ɩ ɛ-hɩɖɛ, weyi ɛlɛ tɩŋa Uranisi nɛ Nɛptiinɩ wayi kɛ wɩsɩ wɛtʊ taa.
		 Takɩɣ nɛ wiluu yɔɔ pɩtɩŋna nɛ pʊtʊ ɛnʊ ɛwɛɛ, ɛyʊ tɩtɩŋa lubina-ɩ, kɛlɛ pɔtɔŋ se paana-ɩ cazʊʊ cazʊʊ ʊranɩyɔm ñɩɣlɩm tɛtʊ taa.
		    Plʊtɔnɩyɔm kɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛ-tɛ nɛ akɩtɩnɩdɩ waa tɛ yɔ, kɛlɛ ɛwɛɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ ñɩɣlɩm pʊtʊnaa lalaa yɔ, e-tomnaɣ caɣ liidiye tɩyɛ, pɩñɩlɩsɩɣ ɛzɩ nɩkɛlɩ yɔ.
		 Helim taa lɛ ɛtɩ pɩsɩɣ calʊʊlʊ, nɛ pana tɔlɩm pɩsɛ ɛzɩ sʊtʊ lɩm tɩyɛ nɛ tɩŋ hatʊ kpɛdɩŋ tɩyɛ.
Wikipedia		Plʊtɔnɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pl%CA%8At%C9%94n%C9%A9y%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Kutokoli n̄ɩma tɛ Ɛsɔ sɛtʋ payaɣ se, Izilaam.
		 Se, ɖɔ-cɔzɔ Abrɩham tɛ Ɛsɔ sɛtʋ lɛ.
		 Pɛ-Ɛsɔtɔm takayaɣ kiɖeɖeɣ payaɣ se, "Kooraɣ".
		 Tɔm ndʋ Ɛsɔ heyi lɔɔyaɣ tʋ Mahome yɔ pama ka-taa.
		 Kutokoli n̄ɩma cɔlɔ lɛ, Mahomee kɛŋna lɔɔyaɣ tʋ weyi Ɛsɔ tiyi wayɩ nɛ wayɩ  yɔ.
		 Etiyi-i Aarabi tɛtʋ taa kpaɖʋʋ lʋbɛ n̄ɩŋgʋ taa.
		 Payaɣ weyi ɛwɛ Izilaam ŋgbɛyɛ taa yɔ se, kutokoli tʋ.
		 Izilaam ŋgbɛyɛ wɩlɩɣ se, Ɛsɔ kʋɖʋm ɖeke koŋ wɛna.
		 Mbʋʋ payaɣ se, "tawhid".
		  Eɖeke koŋ ɛ-tɛɛ pʋwɛɛ se, ɛyʋ eluŋ.
		   Kutokoli n̄ɩma sɔɔlaa se, pɛsɛɛ Ɛsɔ na Arabɩɩ kʊnʊŋ taa.
		 Pɔtɔŋ se, ɖooo kiɖe tɛɛ lɛ, Ɛsɔ sɛtʋ ndʋʋ ɖɔ-cɔzɔnaa Aɖam nɛ Nowee pɛsɛɣa.
		 Kutokoli n̄ɩma n̄ɔtɔŋ se, Yeesu nazarɛɛtɩ tʋ kɛ lɔɔyasɩ tɩnaa taa nɔɔyʋ.
		 Pɔtɔŋ se, Ɛsɔ sɛtʋ ndʋ ɖɔɖɔ ɖɔ-cɔzɔ Abraham sɛɣa.
		 Payaɣ Abraham nɛ aarabɩ kʋnʋŋ taa se, Ibrahim.
		 Pɔyɔɔdɩ Ɛsɔtɔm takayaɣ kiɖeɖeɣ, "Kooraɣ" taa hɔɔlasɩ 4 nɛ 5 nɛ 6 n̄ɩnzɩ taa se, Ɛsɔ sɛtʋ ndʋ kɛŋna Ibrahim nʋmɔʋ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, "Allah" sɔɔlɩm yɔɔ ɖeke koŋ pʋwɛɛ se, ɛyʋ ɛla.
		 Ɖɩnaɣ tɔm tʋnɛ hɔɔlasɩ 7 nɛ 8 nɛ 9 pa-taa.
		   Pama hɔɔlaɣ 10 n̄ɩŋga taa se, Ɛsɔ yɔɔdɩna nɛ pama aŋgba Yuudaayism nɛ Krɩstiyaniism pa-takayasɩ kiɖeɖesi tɩŋa payɩ.
		 Pɔyɔɔdɩ hɔɔlaɣ 11 taa se, pɛlɛɣsɩ kiɖe tɛɛ tɔm ndʋ Ɛsɔ yɔɔdaa nɛ pacalɩ maʋ yɔ.
		 Ndʋʋ payaɣ se, "Suhuf-i-Ibrahim" ( pʋ-tɔbʋʋ se, tɔm ndʋ ndʋ Ɛsɔ heyi ɛ-lɩmɖʋyʋ Abraham nɛ pama-tʋ takayasɩ taa yɔ.
		 Takayasɩ nzɩ nzɩɩ yɔ, "Tawrat" ( Pentateuque yaa torah payaɣ ḿbʋ), "Zabnur", takayasɩ nzɩ Daaviidi nɛ Salomon pamawa yɔ.
		 Sɩwɛ ɛzɩ Keɣsi takayasɩ yɔ.
		 Payaɣ takayaɣ lɛɛka se, "Injil" (Laŋhɛzɩyɛ tɔm).
		  Takayaɣ kiɖeɖeɣ ŋga payaɣ se, "Kooraɣ" yɔ, ka-wayɩ lɛ, pama tɔm ndɩ ndɩ lɛɛtʋ ndʋ lɔɔyaɣ tʋ Mahomee yɔɔdaa yɔ takayasɩ lɛɛsɩ taa.
		 Takayasɩ nzɩɩ payaɣ se, "hadiths".
		 Ɛlɛ, Iizilam ŋgbɛyɛ pilinzi lɛɛsɩ takpaɣ takayasɩ ńzɩ nɛ sɩyaa pʋyʋ.
		 "Kooraɣ" nɛ "hadiths" takayasɩ yebina nɛ Iizilam ŋgbɛyɛ n̄ɔ.
		 Takayasɩ ńzɩ sɩ-taa paɣtʋ yɔɔ ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-taa n̄ɩma ɖɔŋ.
		 Paɣtʋ ndʋʋ payaɣ se, "charia".
		 Tʋtʋ wayɩ lɛ, paɣtʋ naalɛ lɛɛtʋ wɛɛ.
		 Tʋtʋ lɛ, "ijma" nɛ "qiyas".
		  Pɩnaɣ 2010 n̄ɩŋga taa ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se, "Pew Research Center" yɔ, ɖɩn̄ɩnaa nɛ ɖɩna se, ɛyaa miiliyaarɩ waa 1,6 wɛna Iizilam ŋgbɛyɛ taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, kedeŋa yɔɔ cɩnɛ, ɛyaa mɩnʋʋ yɔɔ lɛ, ɛyaa 23,4 wɛ ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-taa.
		 Ɛsɔ sɛtʋ aŋgba wena an̄ɔ kedeŋa yɔɔ yɔ, Krɩstʋ nʋmɔʋ taa ɖɔm ŋgbɛyɛ kɩlɩna paɣlʋʋ, ɖɩ-wayɩ lɛ, Iizilam ŋgbɛyɛ tɩŋɩna nɛ ɖɩɖɩ wayɩ lɛ, Ɛɛnduuyism n̄ɩnɖɛ tɩŋ.
		 Yuudaayism ŋgbɛyɛ cɩlɩna n̄ɔʋ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ.
		 Ɖɩ-wayɩ lɛ, Krɩstiyaniism ŋgbɛyɛ n̄ɔn̄ɔ nɛ ɖɩɖɩ wayɩ Iizilam ŋgbɛyɛ n̄ɔɔ.
		 Nabʋyʋ tamsa aŋgba ana a-naadozo, mbʋʋ lɛ se, Ɛsɔ kʋɖʋm deke koŋ tɔm ayɔɔdʋʋ, ɖɔ-cɔzɔ Abraham tɛ Ɛsɔ.
		  Iizilam ŋgbɛyɛ wɛnɩ pilinz ndɩ ndɩ.
		 Ɖi-piliŋa sɔsɔɔ payaɣ se, "Sunnism".
		 Ɛyaa mɩnʋʋ mba pɛwɛ Iizilam ŋgbɛyɛ taa yɔ pa-taa lɛ, ɛyaa 80 yaa 85 wɛ "Sunnism" piliŋa taa.
		 Piliŋa lɛɛka n̄ɛwɛɛ, kaka lɛ, "chiisme".
		 Irakɩ nɛ Iranɩ pa-ajɛɛ taa piliŋa kanɛ kakɩlɩ tɔyʋʋ.
Wikipedia		Iizilaam		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Iizilaam		Iizilaam, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Sahara kɛna kañɩmbʊsaɣ tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ tɩwɛna Afrɩka keteŋa hɔɔlʊ nɛ kɩhayʊ kɩŋ yɔ.
		 Kpaɣ wɩsɩ ɖʊɖuyɛ teŋʊ yaa Atlantika lɩŋgamʊ pɩwolo pɩsɩna teŋʊ kɩsɛɛmʊ lɛ, kɛdɛ ɖaalakɩŋ taa makɩɣna ɛzɩ kilomɛtanaa 7500.
		 Pamaazɩ-tʊ tɩ tɛ ɖaalakɩŋ kpɛɛɛ nɛ pʊcɔɔ pɩta yɔ, pɩlakɩ kɩlomɛta ɛgbɔŋ hiu nɛ naalɛ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩwɛ mbʊ pɩɖɛ teŋʊ lɛɛkʊ kɩsɛɛmʊ yɔɔ nɛ tɛtʊ maɣzɩya ñɔtɔŋ se pɩkɛ sahara nɛ Arabiya kañɩmbʊsaɣ  tɛtʊ ndʊ tɩfaɣ Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ kpaɣ nɛ Senegalɩ pɔɔ kidiiliŋ yɔɔ pʊkɔɔ pɩtalɩ Mongolia ɛjaɖɛ taa yɔ.
		  Sahara kañɩnbʊsaɣ kɛnɛ wɩlɩŋ nɛ sʊŋgaɣ tɛtʊ sɔsɔtʊ kɛ kedenga kpeekpe yɔɔ.
		Tɩtɛyʊ Afrika keteŋa, kpaɣ kɩhayʊ ŋwolo ŋsɩɩna kɩhadɛ.
		 Tɩwalɩ pɩŋŋŋ pɩkɔ pɩtalɩ ɛzɩ ajɛya hiu kɛ mbʊ yɔ.
		 Ajɛya anaa lɛ: Alizeerii, Tuniizii, Marɔkɩ, Liiberiya, Egipiti, Sudaanɩ, Caadɩ, Nizɛɛrɩ, Maalii, Moritaanii nɛ Sahara Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ tɛtʊ ndʊ tɩyɔɔ hɔmtʊ wɛ tɩyɔɔ kpaɖɩɩɩ halɩ nɛ sɔnɔ yɔ.
		 Ŋcɔnaa kɔyɔ, kañɩnbʊsaɣ tɛtʊ ndʊ tɩtaa, ɖenɖe kañɩnga wɛɛ yɔ, pɩkpaɣ hɔɔlɩŋ ɛzɩ 20% yɔ ɛlɛ pɩtaakɛ mbʊ ɛyaa kamaɣzaɣ.
		 Nʊmɔʊ woɖaa sakɩyɛ sɩma mbʊ kañɩnbʊsa kañɩnbʊsaɣ ɛjaɖɛ kɛnaa yɔ.
		   Kañɩnbʊsasɩ pʊʊŋ weyi payaɣ se Grand Erg oriental ne Grand Erg Occidental yɔ.
		 Pɩwɛɛ mbʊ lɛ nɔɔyʊ ekeŋna pʊʊ taa ñɩndʊ cɔlɔ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ Hoogar, Tassiili, Tibɛstɩa yɔ nɛ ɛhaɣsɩ lona yaa kañɩŋa pɛ lona.
		 Kañɩn-piisi kpaʊ nɛ tibu, ɛwaɣsɩ nɛ pʊʊŋ Tadrart nɛ Acacusta; mbʊ pʊ wɛ sahara kañɩnbʊsaɣ ŋga kɛwɛ Liibia ɛjaɖɛ wɩsɩ ɖ,ɩɖʊyɛ nɛ nɖɩ ɖɩwɛ ɖɩ-hadɛ kiŋ taa.
		 Arabia kʊnʊŋ taa lɛ, sahar tɔbʊ kɛlɛ se kañɩnbʊsaɣ.
		 Nɛ paa kʊnʊŋ ŋgʊ kɩsɩma mbʊ se Afrika tɛ kañɩnbʊsaɣ ŋga payaɣ mbʊ.
		Tiniri hɩɖɛ tɔbʊ se kañɩnbʊsaɣ tamacheque kʊnʊŋ taa.
		 ŋgʊ kɛna tʊwaarɛg mɛwɛ mɛndɛ wa kʊnʊŋ nɛ hɩɖɛ kɛ Tʊwaɖɛg waa mba paha sahara wɩlɩŋ kɩkɩlɩŋ hɔɔlɩŋ taa nakʊyʊ Nigɛrɩ nɛ kɩ-hayʊ kɩŋ taa mba.
		 Kañɩnbʊsaɣ tɛtʊ ndʊ tɩkɩlɩna walʊ nɛ ɖɔɖɔ lɛ ndʊ pasɩma se tɩkɛ kañɩmbʊsaɣ paaa mbʊ yɔ wɩlɩŋ sɔsɔŋ wɛ peeɖe sɩŋŋŋ (tɛʊ nɩɣ ceeka ñɩɩɩ yem ɛlɛ kɩnɩɣ naayɔɔ ɖoŋ ɖoŋ).
		 Pʊwayɩ ɖɔɖɔ lɛ, ɖɩnaɣ wɩlɩŋ tɛtʊ lone lɛɛɖɛ, tʊtʊtaa lɛ, pɔsɩ taa ɖeke kɛ papɩzɩɣ pana tɩŋ nɛ ñɩtʊ pazɩ.
		 Lona lɛɛna taa lɛ, wɩlɩŋ maɣnaa nɛ tɛʊ nɩɣ pɩna,g taa ɛzɩ milimɛtaa naa ɛzɩ 50 mbʊ yɔ nɛ tɩŋ yaa hɔɔlɩŋ weyi ɛtaa tɩŋ kɩlɩ wɛʊ yɔ, ɛnʊ lɛ Oueds waa taa.
		 Ɛtaa wɩlɩŋ takɩlɩ yaa nikaɣ takɩlɩ ɖɔɖɔ sɩŋŋŋ.
		 Hɔɔlʊʊ kɩkpɩlɩɣ ŋgʊ ka-taa wɩlɩŋ kɩlaa yɔ, ɖɩpɩzɩɣ ɖɩna Sahara,  Arabiya, Syria kañɩnbʊsaɣ (Syria, Jordania nɛ Irakia), Dasht-e kavir (Iran), Dasht-e Lut (Irania), Thar (India) nɛ pɩkpaɣ pɩtalɩ Asia hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa (Karaboum, KyzylKum nɛ Chine tɛtʊ taa lɛ panaɣ Taklamakan nɛ Gobi kañɩnbʊsaɣ ɛjaɖɛ.
		 Mbʊ pʊkɔŋna wɩlɩŋ ɛnʊ yɔ, mbʊ lɛ se heelim mbʊ pɩmakɩ nɛ pɩkɔŋna tɛŋ yɔ, pɩfɛyɩ: hayʊ heelim nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ mbʊ, nɛ wɩlɩŋ ɛnʊ ɛkɔŋnana lʊŋɩyɛ kadadayaɣ nɛ pɩleeɖuu kamaɣ tatɩɩɩ fɛyɩ ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Sahara Kañɩnbʊsaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sahara_Ka%C3%B1%C9%A9nb%CA%8Asa%C9%A3		Main category, Afrɩka, Kañɩnbʊsasɩ
		Eriitree kɛna Afrika nɛ hayɩ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛ  dɩ-tɩ yɔɔ nɛ Etiyoopii.
		 Ɖɩwɛ ɖi-tɩ yɔɔ wɛʊ kɛ pɩnaɣ 1993.
		 Eriitree ñaɣ pana nɛ kɩlɩɩ yomiye taa mbʊ pɔyɔɔ yɔ ɖooo pɩnaɣ 1869 kɛ Iitalii kaayaba Asaabɩ nɛ pɩcɔ kʊɖʊmaa mba powoli nɛ pacaɣ Maasawa kɛ pɩnaɣ 1890.
		  Keteŋa kpeekpe you laba nɛ Iitalii takpaɣ nabʊyʊ you taa lɛ, ONU tɛzɩ kpaɣʊ Eriitree nɛ kiyebina Etiyoopii kpaɣ pɩnaɣ 1952 ɛlɛ ɖooo pɩnaɣ 1962 kɛ Etiyoopii paɣzɩ kɩ-yɔɔ cɔnaʊ.
		 Pɩñɩtʊ nɛ pɩkpɑɣ mbʊ yɔ, Eriitree wɛɛ kɩñɩnɩɣ kpem se kɩwɛɛ kɩ-tɩ yɔɔ.
		 Pɩla mbʊ nɛ agoza fenaɣ 1991 lɛ, peeɖe hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩlʊkaɣ kpɛm mbʊ se pɛ-ɛjaɖɛ ɛwɛɛ kɩ-tɩ yɔɔ yɔ nɛ payaɣ-kʊ se FPLE yɔ, kɩwa nɛ kɩwɛɛ kɩ-tɩ yɔɔ.
		 Ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖi-nɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ payaɣ se Ɖajaa Issayas Afewerki.
Wikipedia		Eriitree		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Eriitree		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Eriitree
		Fikitoriya kujomuu payaɣ ɖɔɖɔ se Niyanza yaa Ukerewe yaa Nalubaale Afrika kedeŋga taa kujomuu kɩ-kɩlʊʊ nɛ ñɩnʊʊ nɔmɔʊ taa lɛ, kɩ-kɛ naanza yaa naalɛ ŋgʊ kedeŋga tɩŋga taa pɩlɩna kɩ-walanzɩ yɔ kilomɛta waa 68100 kpɛɛ ko.
		 Kɩcɛlɛ kɩ-hɩɖɛ Britanikii ɛjaɖɛ takɩyʊ Speke pɩnaɣ 1858 weyi ɛɛkɛ kajalaɣ ñɩnɩyʊ weyi ɛɛlɛɣ talʊʊ kujomuu ŋgʊ kɩ-ɖeɖe nɛ ɛha-kʊ hɩɖɛ se Abiɖe Fikitoriya tɛ ŋgʊ yɔ.
		 Kɩwɛ Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛyaa sakɩyɛ hɛkʊ taa nɛ ɖɩnaɣ pada peeɖe Keniya ɛyaa nɛ hayi wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ, Uganda ñɛwɛnɛ hayi nɛ hayi wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa nɛ Tanzani haɖɛ yɔ nɛ haɖɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ.
		 Fɛɛŋ nɩɩlɛ kɩ-kɩdeŋ cɔ-kʊ nɛ pɩta kitibu taa.
		 Kɩkɛ Niili kʊ-hʊlʊmʊʊ ɖɩlɩyɛ n ŋgʊ kɩkɩlɩɣ ɖalʊʊ Niili pɔsɩ kɩkpɛdasɩ taa yɔ.
		  Fikitoriya wɛ Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ taa lɩŋgamɩŋ hɛkʊ taa nɛ tɛtʊ kijeɣa tɛzɩna kʊ-yɔ nɛ hayi kiŋ.
		 Kɩ-tɛ ajɛyɛ kpɛɛ ñɩna kɔyɔ Keniya ɛjaɖɛ nɛ hayi wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa nɛ Uganda hayi yɔ nɛ hayi yɔ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa nɛ Tanzaanii haɖɛ yɔ kiŋ.
		 Kɩtɩkɩlɩ liŋguu pɩmana mɛta waa 40 pɩkɩla kɔyɔ mɛta waa 83.
		 Fikitoriya kujomuu paɣlɩ ɖalakɩŋ taa nɛ pɩmaɣna kilomɛta waa 320 nɛ hayi yɔ nɛ haɖɛ yɔ kiŋ taa nɛ walanzɩ kɛ kilomɛta waa 275 wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa.
		 Kɩ-tɛ fɛɛʊ wɛna pɔsɩ kɩkpɛndasɩ sakɩyɛ sɩ-taa kɔyɔ Kagera ŋga kɩlɩna, kalɩna Tanzaanii ɛjaɖɛ taa nɛ kɛkpɛndɩɣ kujomuu taa.
		 Lɛɛsɩ lɩɣna Purundi nɛ Ruwanda nɛ Keniya.
		  Kujomuu ŋgʊ kɩ-tɛ kidemɩŋ pɩsa lonaa wena a-taa lʊʊlʊʊ taa ɛyaa ndɩ ndɩ katɩɣ ɖama, hɔɔlʊʊ lɛɛkʊ taa lɛ, ɖɩnaɣ Suudanɩ nɛ haɖɛ kiŋ ɛyaa (niilo-sahariyɛnɩ) Keniya nɛ hayi nɛ Uganda nɛ kɔzɩ kɔzɩ mba pɛwɛ kujomuu ŋgʊ nɛ hayi yɔ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa yɔ (Luo nɛ Kalenjin) nɛ hɔɔlɩŋ lɛɛŋ taa lɛ, Pantuu ɛyaa Afrika nɛ haɖɛ yɔ nɛ ntalɩ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa pa-kamaɣ yɔ (Ganda nɛ Sukuma nɛ Soga nɛ Luhya).
		 Kujomuu pɔɔ nɔɔ yɔ caɣyaa yɔɔdʊʊ (Pantuu waa kʊnʊŋ) nɛ pɩtasɩna Ɛnglɩsɩ kʊnʊŋ ɛzɩ ɖama hɛkʊ taa kʊnʊmɩŋ.
		 Ɛyaa mba patɩŋgɛ mbʊ yɔ pɛsɛɣ Ɛsɔ.
Wikipedia		Fikitoriya Kujomuu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fikitoriya_Kujomuu		Main category, Afrɩka, Kujomiŋ
		Niili kɛ Afrika lɩm pɔɔ sɔsɔ.
		 Kaɖalakɩŋ maɣna ɛzɩ kilomɛta waa 6700, kɛnɛ Amazonii Pɔɔ ŋga kakɩlɩɣ ɖalɩɣ kedeŋga tɩŋga yɔ yɔ.
		 Kalɩna Niili kʊhʊlʊmʊ nɛ Niili yuulee pɔsɩ ɖɩkatɩyɛ taa.
		 Niili kʊhʊlʊmʊ (Nahr-el-Abiad ) lɩna Fikitoriya Kujomuu taa (Ugandaa nɛ Keniya nɛ Tanzani).
		 Niili yuulee pɔɔ (Nahr-el-Azrak ) lɩna Tana kujomuu taa Etioyoopi ɛjaɖɛ taa.
		 Kɛ-pilinzi naalɛ kpɛndʊʊ ɖama Kaartum, Suudanɩ tɛtʊ sɔsɔtʊ nɔnɔ, Niili kpɛndʊʊ Mediteranee teŋgu taa nɛ pɩpɩsɩ handala fɛʊʊ Egipiti nɛ hayi kiŋ.
		 Pagbaɣ kɩ-pɩlɩnzɩ nzɩ sɩ-naalɛ yɔ Niili pɔɔ tɛzʊʊ Ruwandaa nɛ Purundi nɛ Tanzaani nɛ Uganda nɛ Etiyopi nɛ Sudaanɩ nɛ haɖɛ kiŋ nɛ Sudanɩ nɛ Egipiti ajɛyɛ.
		 Kaɖalakɩŋ talɩ Keniya nɛ Koŋgo waɖɛ tɛ ŋgʊ ɛjaɖɛ nɛ Fikitoriya teŋguu nɛ Albert teŋguu ɖɔɖɔ kɛkɛ.
		 Kɛ-tɛ fɛʊʊ kitibuu kɛ ɖɔɖɔ Eriitree ɛjaɖɛ pɩlɩna Tekezé pɔɔ kɩkpɛndaɣ yɔ.
		  Niili pɔɔ kɛkɛ nɔmɔʊ ŋgʊ Egipiti ñɩma tɩŋga nɛ pɛyɛlɩɣ yɔ.
		 Pɔɔ ŋga katɩna Egipiti tɛtʊ mʊzʊŋ nɛ mbʊ katɩna pɛ-tɛ ñɩm.
		 Kaa-tɩna ɖoŋ sɩŋ Egipiti kɩpɩnʊʊ alɩwaatʊ taa kpaɣ ñim ñnʊʊ hɔɔlʊʊ taa nɛ samaɣ tɛ (piikɛ kɔjɔlɔ kpɛɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ kɛwɛ) nɛ haɖaʊ tʊmɩyɛ pɩlɩna mʊzʊŋ weyi lɩm wadɩyɛ kɔŋgɔnaɣ yɔ nɛ Esɔ kɩlaʊ hɔɔlɩŋ taa payi mbʊ yɔ.
		 Pɔɔ ŋga kajalɩɣ ɛyaa sakɩyɛ nɛ paha-kɛ samtʊ hɩɖɛ se Hâpy nɛ pamazɩ pa-ta se pa-kɔlɔma ɖoŋ yɔ yɔ pɔɔ wadɩ.
		 Sɔnɔ ɖa-kɩyakɩŋ alɩwaatʊ tʊnɛ tɩ-taa yɔ, pɩkpaɣ Niili pɔlʊʊ tɛtʊ lɩm nɛ pɩ-ɖanʊʊ pʊʊ tɛyʊʊ hayɩm naa taa pɩlɩna lɩm kɩkam pɔsɩ sɩ-nɛ sɩ-yɔ Ziftah nɛ Assiout nɛ Hammadi nɛ Esna pɩkɩlɩna lɩm kɩkam pɔsɩ sɔsɔsɩ sɩ-nɛ yɔ Assouan kɩpɩnʊʊ nɛ kɩkpaɖʊʊ ŋgʊ kɩ-tɛ matʊ pɩnzɩ 1970 kɛpɔza se pakʊsɩ Ɛsɔ sɛtʊ kuduyiŋ sakɩyɛ yɔ pada kɛlɛ Abou Simbel ñɩŋ weyi lɩm kpayɩ alɩwaatʊ ndʊ paɖɩkaɣ Nasser teŋgu lɩm yɔ.
		  Niili lɩm kajataɣ fɛʊʊ walanzɩ maɣna kilomɛta waa 3254555 kpɛɛ ko pɩmakʊna 10 % kpam Afrika kedeŋga.
		 Niili pɔsɩ sɔsɔsɩ naalɛ ɛzɩ yɔ Niili kʊhʊlʊmʊ ŋgʊ kɩwɛ tʊtʊ kijeɣa tɛ yɔ nɛ Niili yuulee ŋgʊ kɩlɩna Etiyopi yɔ.
		 Paa pɩlɩŋga ŋga lɛ, kɛwɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ kpɛŋga yɔ kɛ Afrika wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ taa.
		 Atbara kɛ ɖɔɖɔ pɔɔ kɩkpɛnda Niili taa ɛlɛ kɔ-tɔm tɛcɛyɩ nɛ kegbeŋna tɛʊ alɩwaatʊ taa kɛnɛ nɛ kalazɩɣ wɩlʊʊ.
Wikipedia		Niili Pɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Niili_P%C9%94%C9%94		Main category, Afrɩka, Egipiti, Pɔsɩ, Sudaanɩ
		Kinee-Ekwatoriyaaalɩ kɛna Afrika  hɛkʊ n ɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛna hɔɔlɩŋ naalɛ: lɛɛkʊ kɛ tɛtʊ maɣmaɣ nɛ lɛɛkʊ lɛ lɩm cʊ-kʊ kpɛɛ nɛ pɩta.
		 Kacalaɣ hɔɔlʊ wɛ Kameruni nɛ Kaabɔnɩ pɛhɛkʊ taa nɛ naalɛ ñɩŋgʊ ñɛwɛna tɛtʊ ñabɩ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta nɛ payaɣ-tʊ se Piyoka nɛ Anoobonɩ yɔ tɩ-hɛkʊ taa.
		 Nabayɛ maɣ Kiinee-Ekuwatooriyalɩ ne paahɛʊ cɩŋga hɩla naalɛ ana ahɛkʊ taa.
		 pamaɣ yerm se: Kiinee ekuwatooriyalɩ.
		 Nabʊlɛ lɛ paamaɣna mayaɣ sɔsɔwa se pɩwɩlɩ se se pɩkɛna Hiɖɛ sɔsɔyɛ.
		 Fransɩ cɔnaɣ nɛ ɛna mbʊ lɛ ɛtɔ se pɩfɛyɩ ɖɛu kɛ mbʊ nɛ ɛtɔ se pataama se: Kiinee ekʊwatooriyalɩ yem mbʊ pʊwɛɛ se paña ŋe pama nɛ pɛhɛɛ cɩŋga hɩla ana ahɛkʊ taa nɛ pamana ɖɔɖɔ mayaɣ sɔsɔwa mbʊ see: Kiinee-Ekʊwatoriyalɩ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩtaatɩɩ wɛtaa ɖɩt-tɩ yɔɔ yɔ payaɣ-ɖɩ Kiinee ɛsɩpañɔɔlɩ.
		  Yee pɩwɛɛ se pɔyɔɔdɩ Kiinee-Ekʊwatoriyalɩ caanaʊ tɔm natʊyʊ kɔyɔ, kɩhɔɔlɩŋ naalɛ ɛnʊ ɛ-tɔm kpem kɛ pɔyɔɔdɩɣ: kacalaɣ hɔɔlʊ nŋgʊ kɩwɛ Kameruni nɛ Kaabɔnɩ pɛhɛkʊ taa yɔ nɛ naalɛ ñɩŋgʊ lɛ ŋgʊ lɩm cɔ-kʊ ko nɛ pɩta yɔ.
		 Pɔcɔnaa lɛ ɖooo pɩnaɣ 8000 pɩcɔ nɛ palʊlʊʊ Yesu lɛ lɩm cɔ  Kiinee tɛtʊ ndʊ nɛ pɩta yɔ tɩɩtama nɛ ɖama nɛ pɩcɔ nɛ pɩwayɩ lɩm wadɩ-tʊ nɛ pɩtɛyɩ ɖama.
		Pañɩnaa nɛ pana se ɛyaa kɑwɛ Musumuu taa kɛ pɩnzɩ 30000 taa pɩcɔ nɛ palʊlʊʊ Yesu.
		 Pɩtasɩ lɛ pana kpankuɖum waa naŋgbansɩ kɛ Paataa nɛ Riyoo Muuni kɛ pɩnzɩ 3000 taa kɛ mbʊ yɔ.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ pana nama yaa pɛ wena pasaɣ yɔ kɛ hɔɔlɩŋ ɛnʊ ɛ-taa.
		 Piyoko tɔm ñɛwɛna ndɩ kpem mbʊ pʊyɔɔ yɔ ñɩnɩyaa kaɣ peeɖe tɔm lɛɣzɩɣ pazɩ.
		 Pɩnaɣ 1960 taa pañɩna nɛ pana se peeɖe tɛtɛɛ ñɩm yaa kaaŋ wɛ naputozo taa nɛ weyi ɛna mbʊ yɔ ɛkɛ Ɛsipañɔɔlɩ eɨaɖɛ taa tʊ.
		 Nabɛyɛ  tɔŋ se Piyokoo taa pʊʊ-taa ñɩmba nabɛyɛ kaacaɣ pɩnzɩ 3500 taa nɛ pʊcɔ palʊlʊʊ Yesu ɛlɛ nabʊyʊ ɛwɩlʊ se tovonim yaa pɛcɛtɩɣ tɔm ndʊ.
		 Ñɩnɩyaa mba pekpeela Timbaabe yɔ pawayɩ lɛ; nabayɛ wɛɛ ɖɔɖɔ; pa-taa kɔyɔ: Karbonera, Polawʊpi, Puyela nɛ Palombe.
		 Ɛlɛ tɔm tʊnɛ yɔ tɩkɛ ɖooo canaʊ taa tɔm natʊyʊ.
		 Kiinee-Ekuwatoriyalɩ hɔɔlʊ naalɛ ñɩŋgʊ ŋgʊ kɩwɛna Kameruni nɛ Kaabɔnɩ pɛhɛkʊ taa yɔ, ñɩnɩyaa tatɩɩñɩnɩta nɛ pana nabʊyʊ ɛlɛ pɔtɔŋ se paapɩɩla wee yɔ peeɖe nɛ Kamerunɩ hadɛ kiŋ nɛ Liibeɖevili pɔ-tɔm lɩɣ ɖama.
Wikipedia		Kinee-Ekwatoriyaaalɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kinee-Ekwatoriyaaal%C9%A9		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Kinee-Ekwatoriyaaalɩ
		William Petty, palʊla-ɩ Romsey kɛ Hampshire Aŋglɩtɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa agoza fenaɣ kɩyakʊ 27 pɩnaɣ 1623 alɩwaatʊ taa nɛ ɛsɩ Lɔndrɩ tɛtʊ taa saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 16 pɩnaɣ 1687 taa.
		 Ɛɛkɛ tɔsʊʊ tʊmɩyɛ tʊ, ɛkɛ tɩlɩyɛ tʊ, ɖɔkɔtɔ lɔnsɩɖɛ tʊ ɛkɛ mansʊʊmalɩ ɛyʊ, ɛkɛ paɣtʊ lɩzɩyaa taa ɛyʊ nɔyʊ nɛ kewiyaɣ ŋgbɛyɛ taa ɛyʊ ɖɔɖɔ kɛ Pritaniki ɛjaɖɛ taa.
		   Palɩlɩ William Petty kɛ hɔʊ yɔɔ yɔɔ ñɩŋgʊ taa.
		 Ɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ ŋñɩɩ ɛlɛ kɛwɛ lɔŋ yɔ.
		 Evebu mbʊ yɔ lɛ, ɛtɩ pazɩ kpɛlɛkʊʊ kpakpasɩ kpaʊ mɛlɛnaa taa taa.
		 Ɛtalɩ pɩnzɩ 14 lɛ, ɛɖanɩɣ pazɩ sukuli Yeesuu Krɩstʊ ŋgbɛyɛ taa mba cɔlɔ kɛ Caen Mont tɛ kɔlɛzɩ taa.
		 Ɛkpɛlɛkɩ Latɛŋ kʊnʊŋ, krɛkɩ kʊnʊŋ nɛ Fransɩɩ kʊnʊŋ nɛ ɖɔɖɔ lɛɣtʊ tʊma nɛ ɛsɔta tɩyɩnzɩ yɔɔ tʊma ɖɔɖɔ.
		 Pʊwayi lɛ, ɛpɩsɩ Ɛnglɩsɩ ɛjaɖɛ taa.
		  Pɩnaɣ 1643 taa, kajalaɣ ɛnglɩsɩ samaɣ hɛkʊ taa you kpɛzɩɣ ɛ-kalɩzaɣ nɛ ɛɖɛɛ ewolo ɛcaɣ Peyibaa ɛjaɖɛ taa, peeɖe ɛkpɛlɛka tomnaɣ pilinzi tʊmɩyɛ.
		 Ɛpɩsɩ Hobbes tʊmɩyɛ tɩnaa tɛ takayaɣ taa mayʊ kɛ Amsterdam ɛjaɖɛ taa, peeɖe ɛkatʊʊ Descartes, Gassendi nɛ Mersenne.
		 Ɖama hɛkʊ taa you tɛma wayi lɛ, ɛpɩsɩ Oxford tɛtʊ taa pɩnaɣ 1646 nɛ ɛpaɣzɩ ɖɔkɔtɔ tʊmɩyɛ sukuli.
		 Pʊwayɩ ɖɔɖɔ lɛ, ɛsʊʊ lɔnsɩɖaa ŋgbɛyɛ taa kɛ Londres tɛtʊ taa.
		 Pʊkɔma pɩnaɣ 1651 taa lɛ, ɛpɩsɩ wɩlɩyʊ sɔsɔ Oxford tɛtʊ taa tomnasɩ pilinzi kpɛlɛkʊʊ nɔmɔʊ taa nɛ miziiki tʊmɩyɛ kɛ Lɔndrɩ.
		 Pɩpɩsɩ pɩnaɣ 1652 alɩwaatʊ taa lɛ, ɛsʊʊ Oliver Cromwell sɔɔjɔnaa taa kɛ Irlande ɖenɖe ɛkɛ ɖɔkɔtɔ sɔsɔ.
		 Ɛzɩma ɛtɔlɩ wɩlɩtʊ tʊmɩyɛ nɛ eyele ɖɔɖɔ nɛ ɛkpaɣ tɩlɩyɛ kɩfaɖɛ ndɩ Francis Bacon lɩza yɔ yebe puposina-ɩ nɛ Oxford tɛtʊ.
		 Pɩnaɣ 1654 alɩwaatʊ taa lɛ, ɛmʊ liidiye takayaɣ Irlande ɛjaɖɛ taa, Down Survey kɛlɛ mbʊ yɔ, pɩnaɣ 1656 kɛtɛma.
		 Tʊmɩyɛ ndɩ ɖɩpɔzʊʊ se Cromwell ɛhɛyɩ e-liidiye kɩndɩyaa nɛ tɛtʊ.
		 William Petty wɛna ɖɔɖɔ se pɛhɛyɩ tɛtʊ.
		 Petty mʊ acre yaa ɖɩpɩzɩɣ ɖɩtɔɔ ɖa-kʊnʊŋ taa hayɩm naa 30000 nɛ Irlande nɛ hadɛ yɔɔ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ kiŋ nɛ takayasɩ 9000.
Wikipedia		William Petty		https://kbp.wikipedia.org/wiki/William_Petty		Main category
		Palʊla Abraham Lincoln kɛ lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 12 pɩnaɣ 1809 kɛ Hardino egeetiye taa, Kɛntuki tɛtʊ taa nɛ pakʊ-ɩ Wasiŋtɔŋ ɛjaɖɛ taa ɖomaɣ fenaɣ 15 pɩnaɣ 1865 ɛɛwɛna pɩnzɩ 56.
		 Ɛɛkɛ ɛyʊ weyi ɛlʊba ɛ-ɛjaɖɛ yɔɔ siŋŋ yɔ nɛ ɛnʊ kɛŋna Etazuni taa wiyau 16 tʊ.
		 Pɔtɔʊ caca peeɖe ɛjaɖɛ taa nɛ, palɩzɩ-ɩ se ɛkɛna tɛtʊ ndʊ tɩ-ñʊʊtʊ yɔ pɩlaba tɔm nabʊlɛ lɛ.
		 Kacalaɣ taa lɛ kamɩŋ fenaɣ 1860 nɛ nabʊlɛ taa lɛ kamɩŋ fenaɣ 1864.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ, Abraham Lincoln kɛŋna kacalaɣ tʊ weyi pɔtɔ caca nɛ samɣ maɣmaɣ lɩzɩ-ɩ yɔ.
		    Eɖii Etaazuni alɩwaatʊ ndʊ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa paɣtʊ sɔsɔtʊ kaawɛɛ tʊcɔʊ pɩkpaɣ nɛ pitiki yɔ.
		 Pɩtɛ alɩzaatʊ ñam ñam lakasɩ kaawɛ nɛ sɔɔjanaa kpakʊʊ hɔzɩŋ ɖama yɔɔ ɖɔɖɔ.
		 Abraham Lincoln ñaɣna pana nɛ ɛpɩzɩ ɛhɛzɩ yɔŋ ɩnʊ nɛ ɛkɔna ɖama kpeɣu nɛ ɖama nɩnaʊ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ ɛpɩza nɛ lanhɛzɩyɛ nɛ ɖiu ɖiu caɣʊ kɔɔ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa yɔ kɛ ɛpɩza  nɛ ɛñɩʊ nesi se Etaazuni taapapaɣzɩ ɖɔm paɣtʊ hiu nɛ naatozo ñɩndʊ yɔɔ mbʊ yebina nɛ ɛpɩzɩ ɛɖɩzɩ yomtu.
		  Alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa ɛlʊba kpem nɛ yomaa wɛɛ pa-tɩ yɔɔ yɔ kɛ yoma yaɖaa ɛtɛlɛmwaa nabayɩ laba nɔɔ nɛ pakʊ-ɩ kɩyakɩŋ kagbaanzɩ wayɩ.
		 Piyebina nɛ ɛyapɩzɩ ɛtɛzɩ ɛtɛ alɩwaatʊ kɛ kewiyaɣ yɔɔ, pʊtɔbʊ se ɛkpaɣʊ kewiyaɣ yɔ ɛlaba pɩnzɩ naanza nɛ fenaɣ kʊɖʊmaɣ nɛ kɩyakɩŋ 11.
		 Ɛsɩbʊ yɔ ɛɛwɛna pɩnzɩ 56.
		 Weyi ɛlɛɣza-ɩ yɔ ɛnʊ lɛ Andrew Johnson nɛ weyi ɛnʊ ñaalɛɣzaa yɔ ɛlɛ lɛ James Buchanan.
Wikipedia		Abraham Lincoln		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Abraham_Lincoln		Etaazuunii, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Politiki laɖaa
		Kpɩnɛ laɣsɩ pɩkɛ kɩɖɛzɩtʊ pɩyʊ yaa mbʊ palɩʊlɩna ɛyʊ, nɛ laɣsɩ kpeekpe wɛɛ ɛzɩ kpɩnɛ lakʊ yɔ.
		 Tɩwɛ paa kpɩnɛ nɖɩ lɛ, ɖɩ-cɔlɔ nɛ paa nɖɩ lɛ nɛ ɖɩ-lakasɩ ɖɔɖɔ.
		 Tɩ-kpɛlɛkɩtʊ pɔzɩ lɛɣtʊ sakɩyɛ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ kpɩnɛ wezuu kpɛlɛkʊʊ tɔm (kpɩnɛ ɖɔnɛ kpɛlɛkʊʊ nɛ tomnasi liɖe ñɩnʊʊ), maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ, kpaŋ kʊdɔmɩŋ kpɛlɛkʊʊ, ɛyʊ kpɛlɛkʊʊ nɛ ɛyʊ yɔɔ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ.
		  Ɖɩlɩzɩ kpɩnɛ laɣsɩ tɔbʊʊ, pɩlɩna ɛzɩma sakɩyɛ taa palakɩ tɔmʊʊ ŋgʊ nɛ tʊmɩyɛ yɔ, laɣsɩ nasɩyɛ wɛɛ ɛyʊ taa nɛ sɩkɛ ɖooo kiɖe tɛɛ wɛtʊ e-tomnaɣ taa.
		 Kpɩnɛ laɣsɩ tɛ tɔbʊʊ se ɖooo kiɖe tɛɛ, pɩcɔ lɩzɩɣ kɛlɛ ɛ nɛ mbʊ pɛkpɛlɛkʊʊ yaa pɔsɔzʊʊ yɔ palʊkɩna ɖama ɛyʊ cɔlɔ.
		  Lɛɣtʊ tʊmɩyɛ kɛlɛ se pañɩnɩ nɛ patɩlɩ kpɩnɛ wɛtʊ ɖɩ-lone taa, kiɖe tɛɛ tʊma ana Konrad Lorenz  pɩnzɩ 1903 ŋtalɩ 1989, Nikolaas Tinbergen pɩnzɩ 1907 ŋtalɩ 1988 nɛ Karl von Friesch pɩnzɩ 1886 ŋtalɩ 1982 ɛyaa pa nɛ palabɩna tʊma ana kɛ kpaɣɖʊ 20 hɔɔlʊʊ kajalaɣ ŋgʊ taa.
		 Patɩŋga pɛkpɛndɩ mʊʊ Nobel liidiye kɩhɛyʊʊ pɩlɩna ajɔɔla tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ yɔɔ pɩnaɣ 1973.
		  Pɩkɛ kɩjɛyʊʊ se ɖɩnɩɩ se paɖʊ-tʊ tɔm ndʊ ɛyʊ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ taa yɔ kɛ tɩgbayɩŋ kpɛlɛkɩtʊ tɔm, palaba tʊmɩyɛ nɖɩ kɛ kpaɖʊ 20 hɛkʊ hɔɔlʊʊ naalɛ ŋgʊ taa pɩtɩŋna pʊ-tʊmɩyɛ tɩnaa pa nɛ yɔ pɔ-yɔɔ Louis Leakey (1903-1972), Jane Goodall (palʊla-ɩ pɩnaɣ 1934), Dian Fossey (1932-1985), Desmond Morris4 (palʊla-ɩ pɩnaɣ 1928) nɛ Birutė Galdikas (palʊla-ɩ pɩnaɣ 1946).
Wikipedia		Kpɩnɛ laɣsɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kp%C9%A9n%C9%9B_la%C9%A3s%C9%A9		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Ñɩɣlɩm tɛtʊ kɛ pʊyʊ mbʊ pɩ-matʊ kɛ kʊyʊmɩm yɔ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se pacɩyɩ ñɩɣlɩm tɛtʊ yɔ, mbʊ pʊwɛ pɩ-taa yɔ, pɩkɛ pʊyʊ kʊɖʊm.
		  Ñɩɣlɩm tɛtʊ tɛkɛ ɖɔmbɩyɛ yem.
		 Pasɩŋ ɖɔmbɩyɛ nɛ ɖɩ-tɛ kpɛlɛ kpɛlɛkʊʊ tɛ wɛtʊ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ ɖɩ-pʊyʊ ñɩɩɩ tɩnaa lɛɣtɩ ɖama taa lɛɣtʊʊ mbʊ yɔ, pʊwɛ ndɩ.
		 Ɖɔmbɩyɛ pʊyʊ ñɩɩɩ weyi ɛlɛkɩɣ wɛʊ yɔ, e-lone wɛ ndɩ nɛ pʊyʊ ñɩɩɩ waa lɛlaa mba pɔsɔzʊʊ ɛ-yɔɔ nɛ wayɩ wayɩ yɔ.
		 Ñɩɣlɩm wonuu ŋgʊ payaɣ se mɛɛrɩkiiri (mercure) yɔ, yee ki-miŋ saʊ ɛtalɩ ɛzɩ 39 °C yɔ, pakpakɩɣ ñɩɣlɩm wonuu ŋgʊ se kɩkɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ.
		 Pɛ naayɛ tɛ wɛtʊ yeba nɛ pakpaɣ-yɛ se akɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ.
		 Pɛ ana, anaa yɔ : pɩyɛ nɖɩ payaaɣ se opalɩ (opale) yɔ nɛ nɖɩ payaɣ ɖɩɖɩ se ambrɩ (ambre) yɔ.
		 Ɛlɛ, patakpaɣ ñɩɣlɩm ñɩnɩŋ nɩɩyɛ se ɛkɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ.
		 Pʊyɛ kpem se mbʊ pɩkɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ yɔ, pɩ-matʊ ɛkɛ kʊɖʊmʊm yeli.
		 Wonuu nakʊyʊ yem ɛtaasidi kɩ-matʊ taa.
		 Ɛlɛ, mbʊ pɩkɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ yɔ, pɩ-tɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ wondu natʊyʊ pɩzɩɣ pʊwɛɛ ndɩ nɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ lɛɛtʊ.
		 Ñɩɣlɩm tɛtʊ ndɩ ndɩ kpɛndʊʊ kpɛm nɛ pɩpɩsɩ kaaŋ.
		 Kaaŋ ɛnʊ ɛkɛŋna tɛtʊ pɔɔɖɛ.
		 Tɛtʊ pɔɔɖɛ nɖɩ payaɣ se wɩsɩ cɔʊʊ taŋgalam ŋgʊ payaɣ se teliriki (tellurique) yɔ.
Wikipedia		Ñɩɣlɩm tɛtʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91%C9%A9%C9%A3l%C9%A9m_t%C9%9Bt%CA%8A		Main category, Ñɩɣlɩm
		Donald John Trump, palʊla-ɩ mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 14 pɩnaɣ 1946 New York tɛtʊ taa, ɛkɛ mansʊʊ malɩ ɛyʊ, ɛlakɩ tʊmɩyɛ kɛlɛm kɛlɛm waa tʊmɩyɛ taa ɛkɛ Amerika tʊ, ɛkɛ kpaɣ ɖooo kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 20 pɩnaɣ 2017 alɩwaatʊ kɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ tʊ.
		 Ɛlakɩ tʊmɩyɛ ɛ-caa nesi tɛɛ tʊmɩyɛ sɔsɔyɛ ɖeɖe nɖɩ payaɣ se Elizabeth Trump & Son, kɛ alɩwaatʊ ndʊ ɛlakaɣ tadɩyɛ sukuli Wharton yɔ Pɛnsilvaanii sukuli kɩtɛzʊʊ taa yɔ.
		   Pɩkpaɣ nɛ pɩnzɩ 1970 lɛ, ɛwɛna ɖɛsɩ sakɩyɛ nzɩ sɩ-hɩla sɛwa yɔ, ɖɩsɩ sɔsɔsɩ sakɩyɛ sakɩyɛ nɛ payaa-zɩ ɛ-hɩɖɛ.
		 Ɛ-ɖɩsɩ nzɩ sɩ-taa peeɖe ŋga kaakɩlɩ wɛnaʊ ɛsɔda kuduyiŋ nɛ pɩkɩlɩ ɖɔʊ yɔ ŋga yɔ Trump Tower kɛwɛ New York tɛtʊ taa, nɛ ɖɩsɩ sɔsɔsɩ lɛɛsɩ sakɩyɛ kaawɛ ajɛyɛ lɛɛna taa.
		 Pazɩ pazɩ yɔɔ ɛkɔɔ ɛpaɣzɩ politiki tɔm taa ɖʊ ɛ-nɔɔ kpaɣ pɩnaɣ 1980 wɛɛ taa.
		  Palʊla Donald Trump kɛ Jamaïka kooka taa, Queens egeetiye taa kɛ New York tɛtʊ taa.
		 Pɔsɔ-ɩ Ɛsɔ tɛ Lɩm nɛ pakpazɩ-ɩ ɖoŋ pɩɣyɩyaa Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ taa kɛnɛ kɛ e-kooka taa.
		 Ɛ-caa nɛ e-ɖoo pɔ-cɔlɔ lɛ ɛkɛ naanza tʊ kɛ piyaa kagbanzɩ hɛkʊ taa, ɛ-caa kɔyɔ Fred Trump (palʊla ɛlɛ pɩnaɣ 1905 nɛ ɛsɩ 1999) nɛ e-ɖoo kɔyɔ Mary Anne Trump palʊla-ɩ MacLeod cejewiye taa pɩnaɣ 1912 nɛ ɛsɩ pɩnaɣ 2000.
		 Ɛwɛna ɖalaa naalɛ nɛ kɔɔnaa naalɛ ɖɔɖɔ Maryanne Trump Barry, Fred Jr.
		, Elizabeth, nɛ Robert.
		 Fred Trump Jr, ɛkɛ Donald Trump ɖalʊ sɔsɔ ɛsɩba pɩnaɣ 1981 pɩtɩŋna ɛ-sʊlʊm ñɔtʊ yɔɔ kɛnɛ, kɛlɛ Donald Trump kpa ɛ-tɩ nɛ ekizi sʊlʊm tɩŋa keŋkeŋ ñɔʊʊ nɛ sɩgaa naa ñɔʊʊ ɖɔɖɔ.
		  Donald Trump caa liɖe kɛ Caama ŋgʊ e-ɖoo liɖe kɔyɔ Ekɔsɩ.
		 Ɛ-cɔzɔ naa kaalɩna Kallstadt.
		 Frederick Trump, Donald Trump cɔzɔ kɛlɛ, pɩsɩ ɛ-tɩ ñɩm tʊ pɩtɩŋna ɛlakaɣ tʊmɩyɛ akɔma tɔɔnasɩ ɖɩpɛdɩyɛ taa.
Wikipedia		Donald Trump		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Donald_Trump		Main category
		N̄ɩɣlɩm Ɛsɔ Kuduyuu kɛna matʋ ndʋ tɩfɛyɩ yɔ tɩmatʋ kɛ Harmandir Sahib.
		 Pʋtɔbʋʋ tobi kɛlɛ size «Ɛsɔ Kuduyuu hɩɖɛ sɛwa yaa hɩɖɛ kʋya».
		 N̄ɩɣlɩm Ɛsɔ Kuduyuu ŋgʋ, kɩkɛ Sikhs nɩma kaɖɛ kuduyuu.
		 Kuduyuu kʋnɛ, kɩwɛna Amritsar tɛtʋ hɛkʋ taa kiŋ kɛ Pɛnjab ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ, ɖɩɖɩ wɛna nɛ Ɛɛndɩ nɛ hayuu kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		  Pɩcɔ nɛ payaɣ hɩɖɛ ɖɩnɛ size, N̄ɩɣlɩm Ɛsɔ Kuduyuu lɛ, pɔjɔna ɛzɩ ɛnʋ ɛzɩ, pata kuduyuu kʋnɛ kɩtɩŋgɛ payɩ kɛ sika sɛmɩŋ tɔlɩm nɛ puhuzi katɩŋgɛ payɩ kɔyɔɔ yɔ.
		 Pɩcɔ nɛ paɣtʋ lɩʋ yaa lɩmaɣza lɩʋ size pama n̄ɩɣlɩm Ɛsɔ kuduyuu kʋnɛ yɔ lɛ,ɖajaa sɔsɔ Gurû Arjan ka-hana nɔɔ yaa nʋmɔʋ nɛ matʋ tʋnɛ tɩpaɣzɩ pɩnaɣ 1601 tɛ alɩwaatʋ taa.
		 Sɔsɔ ɛnɛ ɛkɛ kɛna Sikhwaa tɛ ciyam yaa kalaza tɔm wɩlɩyʋ kagbanzɩ n̄ɩnʋ.
		  N̄ɩɣlɩm Ɛsɔ Kuduyuu ŋgʋ kɩ-tɛɛ peeɖe kɛ padaɣ kɔɔnɔɔ tʋ ɖajaa sɔsɔ Gurû Nanak wokaɣ nɛ ɛ-tɩmʋʋ yaa ɛ-lakɩ ɛ-kɩlaŋ a-tɩma.
		 Ɖɩnɩ size N̄ɩɣlɩm Ɛsɔ Kuduyuu kʋnɛ, Afganistani ɛjaɖɛ taa mba tʋlaɣ youu kɩ-tɛ peɖe kɛ pɩnaɣ 1757 alɩwaatʋ taa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa pɔyɔka kʋ naŋga naŋga.
		 Ɛlɛ paɖanɩ kʋ maʋʋ pɩnzɩ nutozo wayɩ.
Wikipedia		N̄ɩɣlɩm Ɛsɔ Kuduyuu (Temple d'Or)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/N%CC%84%C9%A9%C9%A3l%C9%A9m_%C6%90s%C9%94_Kuduyuu_(Temple_d%27Or)		Main category, Aazii, Matʋ sɔsɔtʋ, Ɛsɔ sɛʋ, Ɛɛndɩ
		Feveku n̄ɩɣyʋʋ kɛna kaɣnaɣ labɩtʋ ndʋ tɩ-tɛ lɛɛzɩtʋ kaanawaa kaaŋ kɛ wɛɛ yaa kpaɖʋ hiu nɛ lutoozo n̄ɩŋgʋ taa yɔ.
		 Feveku n̄ɩɣyʋʋ kʋnɛ, kɩkɛ pɩdaa n̄aɣyɛ ciɣduu n̄ɩɣyʋʋ awayɩ yaa nɔɔ yɔ n̄ɩŋgʋ (moteur à combustion externe) ŋgʋ kɩlɛɛzʋʋ miŋ saʋʋ kpegbeka yaa hoɖe (énergie thermique) tɛ lɩm feveku ŋgʋ paa pɩɩla ɛzɩma feveku ɖɩlɩyɛ lɩzɩna pʋ-yɔ nɛ pɩpɩsɩ n̄ɩɣyʋʋ ciɣduu tɩyɛ yɔ.
		 Feveku n̄ɩɣʋʋ kɛ n̄ɩɣyʋʋ ciɣduu (énergie mécanique) mbʋ pɩkɛ kajalaɣ taa n̄ɩmbʋ mbʋ ɛyʋ pɩza nɛ ɛɖɔkɩ ɖeu camɩyɛ yɔ.
		 Pɩkɛ kajalaɣ hoɖe kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ nɖɩ sakɩyɛ tɩlaɣ lɔŋ nɛ ɖoŋ ɖoŋ yɔ.
		 Ɛlɛ, sakɩyɛ taatɩlɩ lɔŋ kɛ lɩm nɛ heɣlim po-ɖoŋ yaa po-hoɖe tʋmɩyɛ labɩnaʋ lɔŋ.
		 Feveku n̄ɩɣyʋʋ kʋnɛ, kihiu kɩ-wazaɣ samtʋ siŋŋ kɛ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa tʋma ndɩ ndɩ (industrie) kpawaɣ ɖoŋ siŋŋ yɔ kɛ kedeŋa yɔ.
		  Ɛlɛ, pʋwɛna-ɖʋ size ɖɩtɩlɩ size, pɩkɔma ɛzɩ kpaɖʋ nɛɛlɛ yaa hiŋ naalɛ n̄ɩŋgʋ taa kɛ mbɩ yɔ lɛ kɛ, feveku n̄ɩɣyʋʋ kʋnɛ, kɩwɛɛ kɩɖɩŋ pazɩ pazɩ.
		 Kɩfama wɛɛ palɩɣ nɛ sakɩyɛ sɔʋ kɩpɩma yɔ.
		 Pɩ-tɛ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa kɛ n̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ payaɣ kʋkʋ size kpeɖe kɩn̄ɔnɔyɛ (turbine à vapeur) yɔ nɛ ciɣduu n̄ɩyʋʋ nazɩyʋ n̄ɩŋgʋ (moteur électrique) nɛ pɩtasɩna pɩdaa n̄aɣyɛ ciɣduu n̄ɩɣyʋʋ (moteur à combustion interne) palɩwa.
		 Patɩŋgɛ payɩ mbɩ yɔ pahana n̄ɩɣyʋʋ ciɣduu.
		 Kɔɔnɔɔ tʋma kɛ lɩm feveku labɩnaʋ nɛ tʋma kaakɛ ɖoo lɔnda kajalaɣ mba lɩmaɣza laɣsɩ.
Wikipedia		Feveku n̄ɩɣyʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Feveku_n%CC%84%C9%A9%C9%A3y%CA%8B%CA%8B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Pʋyʋ kɩlɩzɩm
		Ɛyʋ wɛna hʋzʋŋ naalɛ: nesi kɩpanzɩ yɔɔ ñɩŋʋ nɛ nɩmɩyɛ yɔɔ ñɩŋʋ.
		 Ɛyʋ laŋɩyɛ taa hokasi nasɩyɛ wɛna nɛ sɩtaŋ hʋzʋŋ ɛnʋ ɛnɩɩlɛ.
		 Ɛyʋ laŋgɩyɛ taa lɛ hʋzʋŋ kɛna mbʋ papɩzɩɣ nɛ payaa se kaɖɛ ɖeɖe yɔ.
		 Hʋzʋŋ wɛ sɩnasɩ, laŋɩyɛ nɛ siɣye pɛ-hɛkʋ taa.
		 Hʋzʋŋ taa kɛ heelim mbʋ ɛyʋ fezuu yɔ pɩwoki nɛ ɛnʋ lɩzɩɣna heelim mbʋ pɩ-taa anaɣam nɛ pɩcalɩ tomnaɣ kpeekpe pɩkasɩ nɛ mʋbʋ pɩfɛyɩ ɖeu yɔ pɩɖaɣnɩ lɩʋ.
		   Hʋzʋʋ ŋgʋ kɩwɛna nesi kɩpanzɩ yɔɔ yɔ kɩtɛyɩ tam naatozo: hʋzʋʋ ŋgʋ kɩ-hay naalɛ kiŋ wɛɛ, kɩ-hadɛ kiŋ wɛɛ nɛ pɩtasɩna kɩ-hɛkʋ taa.
		 Piyele nɩmɩyɛ ŋgʋ wɛna hɔɔlɩŋ naalɛ: hayʋ kiŋ nɛ hadɛ kiŋ.
		 Hʋzʋʋ naatozo   ñɩŋʋ wɛna hɔɔlɩŋ naalɛ ɛzɩ nɩmɩyɛ ñɩŋʋ ɖɔɖɔ yɔ.
Wikipedia		Hʋzʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%CA%8Bz%CA%8B%CA%8B		Ɛyʋ pilinzi
		Bilbao tɛ ɖeɖe wondu kuduyuu Guggenheim kɛ payana anasaayɩ taa size musée Guggenheim de Bilbao Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖeɖe wondu kuduyuu Bilbao n̄ɩŋgʋ kʋnɛ, kɩkɛna keɖeyaɣ kuduyuu ŋgʋ pama-kʋ nɛ sɔnɔ lɛɣtʋ nɛ lɔŋ pa-matʋ tɩyɛ yɔ.
		  Keɖeyaɣ wondu kuduyuu kʋnɛ, kɩwɛ Bilbao tɛtʋ taa Ɛsɩpaañɩ taa.
		 Patʋlaɣ kʋ-nɔnɔsɩ pɩnaɣ 1997 ñɩŋga taa.
		 Kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ kuduyiŋ naanza ɖeke kɩlɩna-kʋ kɛɖewa.
		 Ɖajaa Solomon R.
		 Guggenheim mana-kʋ.
		  Matʋ lɛɣtʋ kɩfatʋ yɔɔ patɩŋnaa nɛ pama kuduyuu ŋ́gʋ.
		 Ɖajaa Frank Gehry lɩzɩna kɩ-kɩlɛmʋʋ nɛ pʋcɔ pama-kʋ.
		 Ɛ-lɩzɩtʋ ndʋ tiyebina nɛ, ɛ-hɖɛ sɛɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Pʋ-yɔɔ pɩtɩŋnaa nɛ paha-ɩ kuduyiŋ sɔsɔŋ maʋ kɩlɛmɩŋ lɩzʋʋ samtʋ nimiye.
		  Keɖeyaɣ wondu kuduyuu kʋnɛ, kɩpɩsɩ sɔnɔ kuduyuu ŋgʋ pakɩlɩ sɩm kpem kedeŋa yɔɔ cɩnɛ.
		 Kɩkɛna ñɩm sɔsɔm ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa pama-kʋ yɔ.
Wikipedia		Ɖeɖe wondu kuduyuu Guggenheim		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89e%C9%96e_wondu_kuduyuu_Guggenheim		Main category, Matʋ sɔsɔtʋ, Ɛsɩpaañɩ
		Tɔm biye hɩlaɣ kɛna minziiki wonuu ŋgʋ kʋpɔzɩɣ siŋŋ size kɩ-hʋlʋyʋ ɛwɛna feziŋ camɩyɛ yɔ.
		 Pa-hʋlʋʋ kɛ lɛ, ke-wilitu lɩɣʋna heelim mbʋ hʋlʋyʋ hosu yɔ pɩ-taa.
		 Heelim mbʋ piyekina nɛ, hɩlaɣ pazɩɣ seliu nɛ ke-wii.
		 Heelim mbʋ pɩlɩɣna hʋlʋyʋ ndomee yɔɔ.
		 Hɩsɩ nasɩyɛ wɛɛ lɛ, pasaɣ-sɩ nɛ tɩʋ tomnaɣ, nɛ nasɩyɛ-ɛ lɛ anasaayɩ waa tɛ wendu wendu ndɩ ndɩ palabana.
		   ɩkɛ wɛtknaa ndɩ ndɩ k.
		 hɩlaɣPnɛ pama nasɩ-ɩ ɖɔɖɔ nɛ  senaʋ kaanaɣ pɛɛ saɣʋʋ wɛɛ taa yɔ (sɩ-tɛma talɩɣ pɩnzɩ ɛzɩ 35000 yɔ), pa-tɛma sɩ naɣʋ pɔʋ sʋsɔʋ nakʋyʋ taa.
		 Pɩkɛna abalʋ weyi pahɩsɩ nzɩ pasaɣ yɔ sɩ-talʋ kudokiŋ hiŋ naadozo nɛ kagbaŋzɩ kɛ mbɩ yɔ.
Wikipedia		Hɩlaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%A9la%C9%A3		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Flandɩ kʊnʊŋ kɛ Flandɩ ɛyaa tɛ tɩmʊʊ taa lʊlʊʊ kʊnʊŋ nɛ kɩ-kɛ ɖɔɖɔ kʊnʊŋ naalɛ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ ageeta taa ɛzɩ ɖama hɛkʊ taa kʊnʊŋ Afrika tɩmɩŋ lila lɛɛna taa.
		 Ajɛyɛ wena a-ta  pɔyɔɔdʊʊ kʊnʊŋ ŋgʊ yɔ atalɩ ɛzɩ nɛɛlɛ mbʊ yɔ Afrika nɛ Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ nɛ Hɛkʊ taa kɩŋ, ada kɔyɔ Senegaalɩ nɛ Maalii nɛ Moritaanii nɛ Kambii nɛ Kinee-Konakrii nɛ Kameruni nɛ Nizɛɛrɩ nɛ Purkina Fasoo nɛ Caadɩ nɛ Naajeeriya nɛ Siyeeraa Leyɔɔnɩ nɛ Sudaanɩ nɛ Senegaalɩ pɔɔ kidemiŋ yɔ nɛ Niili Pɔɔ yɔ.
		  Flandɩ kʊnʊŋ kɛ Toucouleurs waa lʊlʊʊ taa kʊnʊŋ Seneegaalɩ pɔɔ kɩmalakʊ sɔsɔʊ taa nɛ Flandɩ ɛyaa mba pɛwɛ Nɩzɛɛrɩ pɔɔ handala fɛɛʊ pɩtaa ñɩŋgʊ ŋgʊ kɩwɛ Malii ɛjaɖɛ taa yɔ ŋgʊ payaɣ se Macina.
		 Payaɣ kʊnʊŋ ŋgʊ hɩla ndɩ ndɩ mbʊ ɖɩnaɣ yɔ.
		 Seneegaalɩ nɛ Moriitaanii ajɛyɛ taa mba ya-kʊ se Pulaar.
		 Kinee (Fouta Djalon) mba ya-kʊ se Pular.
		 Seneegaalɩ Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ (Fouladou) ageeta taa mba ya-kʊ se foulacounda.
		  Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ajɛyɛ anɛyɔ Adamawa Kameruni nɛ Malii nɛ Nɩzɛɛrɩ nɛ Caadɩ nɛ Suudanɩ ya-kʊ se Fulfulde.
		 Sɔnzɩ hɔɔlʊʊ taa lɛ, Fransɩɩ waa ya-kʊ se Peul yaa Poular.
		 Eŋglɩsɩ mba ya-kʊ se Fulfuldé.
		 Caama mba ya-kʊ se Fulsprache.
		 Ɛyaa mba pɔyɔɔdʊʊ Flandɩ kʊnʊŋ yɔ payaɣ se Haal- pulaaren.
		 Pʊtɔpʊʊ se foulaphone.
		 Maʊ taa lɛ, Flandɩ yɔɔdʊ-yʊ , pɩlɩna lakayaɣ haal cɔlɔ tɔbʊʊ se yɔɔdʊʊ.
		 Sakɩyɛ taa lɛ, payaɣ se haal-pulaaren.
		 Pamaɣ Flandɩ kʊnʊŋ nɛ Latɛŋ masɩ nɛ Arabɩ masɩ yaa Adlam masɩ.
		 Ajɛyɛ sakɩyɛ maazaɣ nɛ paandɩ lɛ, ɖɩ-maɣna Latɛŋ masɩ nzɩ sɩñɩkʊ Afrika kɩ-kɛdɩnaʊ ŋgʊ kɩpasɩɣ tʊkasɩ ɛjɛɖɛ nɛ lɛɛɖɛ yɔ.
		  Kajalaɣ Latɛŋ masɩ nzɩ pakpaɣ se pamana Flandɩ kʊnʊŋ hɩɣ sɩ-tɩ kajalaɣ hɩɣtʊ pɩnaɣ 1930, kɔzɩ kɔzɩ F.
		W.
		Taylor tɔm kpou taa pɩnaɣ 1932.
		 Pɩnaɣ 1966 lɛ, Unesco ñɩnɩɣ nɛ kɩkpelɩɣ nɛ kɩpɩsɩɣ kɩmaŋ Bamako ɛjaɖɛ taa kʊnʊmɩŋ.
		 Ajɛyɛ sakɩyɛ kpaɣ tɔma ana a-wɛtʊ nɛ a-lakasɩ se palɩzɩ a-tɛ ajɛyɛ taa kʊnʊmɩŋ tɛ masɩ.
Wikipedia		Flandɩ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fland%C9%A9_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Kʋnʋmɩŋ
		Lakʋ kɛnɛ tɛtɛ kpɩna ndɩ ndɩ kpaʋ.
		 Ɛlɛ lakʋ ŋgʋ kɩ-taa pakʋʋ tɛtɛ kpɩna lɛɣna.
		 Lakʋ kɛna tɛtɛ kpɩna kʋʋ.
		 Fenaɣ nakɛyɛ wɛɛ ajɛɛ nayɛ taa, nɛ a-kɛ lakɩŋ fenaɣ.
		 Weyi ewoki lakʋ yɔɔ payaɣ size ɛgbam.
		 Ɛgbam kɛna ɛyʋ weyi eeseu tɛtɛ kpɩna yɔ.
		 Ɛgbam ɛnʋ, kpɩnɛ nɖɩ ɛtakatɩ yɔ, ɖɩ-n̄ʋʋ caɣca.
		 Pɩtɛkɛ paa weyi pɩhaɣ size ɛkɛ ɛgbam.
		   Lakʋ tʋmɩyɛ kɛna kpɩna ɖɔɔnʋʋ nɛ kʋʋ.
		 Tombiye lakʋ pɩzʋ pɩnɩɩ size lakʋ kadaɣ.
		 Ŋnɩʋ tombiye nɖɩ caɣ lɛ, kpɩna kʋʋ tɔm lɩmaɣzɩyɛ kɔŋna ɛyʋ n̄ʋʋ taa.
		 Lakʋ labʋ tʋmɩyɛ ɖɔɖɔ kɛna tɔɔnaɣ cazɩʋ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Codex alimentarius tɔŋ lakʋ lakʋ tʋmɩyɛ laɖʋ size ɛkɛ, ɛyʋ weyi ɛsɔzʋʋ eɖoŋ nɛ pakʋna kpɩnɛ naŋgbanzɩ naanaza n̄ɩnɖɛ nɛ naalɛ nɖɛ yɔ.
Wikipedia		Lakʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lak%CA%8B		Main category
		Etaazuunii kɛna ajɛya sakiyɛ kɩkpɛndɩɣ.
		 Ɛlɛ Etaazuunii wɛna Amerika nɛ kɩ-hayɩ kɩŋ.
		 Ajɛya nɩɩnɩwa kpɛndɩna kpɛm nɛ payaɣ se Etaazuunii.
		 Ɖɔɖɔ lɛ ajɛya cikpena nayɛ wɛ 48 nɛ amalɩna nɩnɩwa lɛɛna.
		 Ajɛya anɛ, awɛ Atlantiki teŋgu  nɛ kɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa  nɛ kɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Pasifiki teŋgu.
		 Hayɩ kɩŋ lɛ, Kanadaa ɛjaɖɛ piyele Mekisiki ñɛwɛna hadɛ kiŋ.
		 Ajɛya nayɛ ñɔtɩna Etaazuunii ɛlɛ afɛyɩ kamaɣ yɔɔ; ana lɛ: Alaskaa (Kanadaa nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa) nɛ awayɩ Pasifiki hɛkʊ nɛ hɛkʊ.
		 Pɩcɔ nɛ Eerɔpɩ ñɩma woki Etaazuunii tɛtʊ taa nɛ pakpacayʊ-ɖɩ lɛ, ɛyaa nabɩyɛ, Ameerɩndɩyɩŋwaa mba palɩna Eraazi yɔ paatɛma wɛʊ peeɖe pɩlabɩ ɛzɩ pɩnzɩ 1 5000 mbʊ yɔ yɔ.
		 Eerɔpɩ mba tɛ Etaazuunii kpacayʊʊ paɣzɩ ɛzaɩ pɩnzɩ mɩnɩʊwaa hiu nɛ looɖo yɔ.
		 Pɩtaakɛ Eerɔpɩ ɛyaa ɖeke ɛlɛ Krandɩ-Pretaañɩ mba ɖʊ ɖɔɖɔ pe-nesi ɖomaɣaɣ  fenaɣ 14 wiye pɩnaɣ 1607.
		 Mbʊ yebina nɛ you ñapaazɩ nɛ kɩsɩɩna hasɩ yaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ naanza pɩnaɣ 1775 wiye lɛ, Etaazuunii mʊ kɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Keteŋa kpeekpe taa lɛ, Etaazuunii lɛɣna mʊʊ kɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Tɛtʊ sɔsɔyʊ payaɣ se Washington Peeɖe ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ yɔ Ɖajaa Donald Trump nɛ ɛnʊ kɛna peeɖe ñʊŋ tɩna 44 tʊ nɛ ɛ-tɛɛ tʊ yɔ Mike Pence.
Wikipedia		Etaazuunii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Etaazuunii		Ajɛya, Amerika, Etaazuunii, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Akɔnta tɔm pazʋʋ kedeŋga yɔɔ yɔ, pɩtala pɩnzɩ ɛgbaŋ ɛgbaŋ.
		 Kedeŋga ajɛya ndɩndɩ taa pɩpazaa, ɛzɩ Siini, Hɛkʋ-nɛ-hɛkʋ Amerika taa ajɛya taa yɔ.
		 Pɩsɩɩna pɩnzɩmɩnaɣ 17 ñɩŋga (XVIIe siècle) lɛ Akɔnta yaa matematiki sɩmtʋ kaakɛ ɛzɩ aho tɔm nɛ paa ahoye wenɖi kedeŋga hɔɔlʋʋ weŋgu kɩ-taa ’lɛ,  kɩ nɛ kɩ-tɔm.
		 Pɩkpaɣʋna pɩnzɩmɩnaɣ 19 ñɩŋga (XIX siècle), nɛ pɩkɩlɩna pɩnzɩminaɣ 20 ñɩŋga (XX siècle) yɔɔ ñɩnɩyaa laba tʋma pʋ-yɔɔ pʋɖɔɔ nɛ weyi ɛsɩma wendu ’lɛ, ɛlɛ lakɩ se pɩyɛlɩ nɛ pɩtalɩ ɛyaa lalaa.
		 Pʋmbʋ hana ɛyaa lɩmaɣza se matematiki wɛna kʋlɔmɩŋ ndɩndɩ’ɩ sakɩyɛ yɔ, pɩwɛɛ se pekpeɣli kɩ-tɔm hɔɔlɩŋ hɔɔlɩŋ nɛ patʋʋ hɔɔlɩŋ ɩnʋ’ʋ alɩwaatʋ nɛ pɩwɩlɩ se hɔɔlʋʋ kʋnɛ kɩ-tɔm ñɔ alɩwaatʋ tʋnɛ.
Wikipedia		Agɔnta yaa matematiki tɔm pazʋʋ yɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ag%C9%94nta_yaa_matematiki_t%C9%94m_paz%CA%8B%CA%8B_y%C9%94		Main category, Lɛɣtʋ
		Pɩnaɣ 1992 kɛ pɩnaɣ 1992 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1992 kɛŋna 92 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1991 nɛ 1993 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1992		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1992		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Pɩnaɣ 1901 kɛ pɩnaɣ 1901 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1901 kɛŋna kajalaɣ ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1900 nɛ 1902 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1901		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1901		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Alfred Marshall, palʊla-ɩ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 26 pɩnaɣ 1842 Lɔndrɩ tɛtʊ taa, ɛsɩ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 13 pɩnaɣ 1924 Cambridge tɛtʊ taa.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛɛkɛ Pritaniki ɛjaɖɛ taa tɔsʊʊ tʊmɩyɛ tʊ, ɛkɛ kɩbandʊ lɩmaɣzɩyɛ kɩfaɖɛ sukuli kiɖe ɖʊyʊ, nɖɩ lɛɛɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ ɖoŋ nɔɔnɔɔ tɔsʊʊ nɔmɔʊ taa yɔ.
		 Ɛkɛ tɔsʊʊ tʊmɩyɛ tʊ weyi ɛ-tɛ wɛɛ taa lɛ, ɛɛwaba yɔ.
		 Palʊla-ɩ Bermondsey, Lɔndrɩ tɛtʋ taa.
		 Ɛ-caa kaakɛ Ɛnglɩsɩ ɛjaɖɛ taa liidiye koozaɣ taa tʊmɩyɛ laɖʊ.
		 Ɛlaba kajalaɣ taa lɛɣtʊ tɩlɩyɛ sukuli nɛ tomnasɩ ɖɔnɛ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ nɛ pʊcɔ ɛha ɛsɛ nɛ ɛyʊ yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ sukuli nɛ Ɛsɔ tɔm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ sukuli.
		  Ɛkɛ ɛyʊ siɣsiɣ kɛ ɛ-tʊmɩyɛ paɣzɩtʊ alɩwaatʊ taa mbʊ lɛ, ɛsʊ tɩ yɔɔ wɛʊ paɣtʊ taa pɩtɩŋna ɛ-tɛ Etaazuunii wobu yɔ, nɛ ɛdʊʊ lɔnsɔzʊʊ natʊyʊ ɛ-tɔmpe taa se tɔsʊʊ tʊ yaa paa ɛyʊ weyi lɛ, pʊmʊna ɛcɔna ɛyʊ kpaagba wayi tɔm ɖeɖe.
		  Ɛtɛma ɛwɩlɩ Oxfort nɛ Bristol lɛ, ɛɖɔkɩ wɩlʊʊ tʊmɩyɛ ɛkɔɔ ɛtalɩ Cambridge ɖenɖe ɛmʊ politiki tɔsʊʊ tʊmɩyɛ sɔsɔyɛ kɛ pɩnzɩ 1885 ŋtalɩ 1908.
		 Ɛ-sukuli pɩɣa kɛlɛ John Maynard Keynes, ŋga ɛnɛ kɛ pʊhɔŋɔɣ yɔ nɛ Arthur Pigou.
		 Alfred sɩ Cambridge tɛtʊ taa hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 13 pɩnaɣ 1924.
		 Lɛɣtʊ tʊmɩyɛ labɩnaʊ wɛ ɛlɛ, pʊtɔɖɔɔ.
		 Ɛ-cɔlɔ lɛ, palakɩ tʊmɩyɛ lɛɣtʊ tʊmɩyɛ alɩwaatʊ ndʊ pɩpɔzʊʊ se panɩɩ ɖama lɩmaɣza nɛ akɔnta alɩwaatʊ yɔ yeke pɩlɩna tɔsʊʊ lɩmaɣza yɔ ɛlɛ, papɩzɩɣ patatɩŋna matʊ lɩmaɣza yɔ.
		 Pɩsɩna se patʊzɩ lɩmaɣza nɛ pɩcaɣ ɛzɩ kɩbɩnjaazɩ tɔm pɩtɛkɛ mbʊ yɔ pɩɩkaɣ sam nɛ pakalɩ.
		 Ɛ-cɔlɔ lɛ, tɔsʊʊ wɛ ɛlɛ kɩtɛkɛ tɩlɩyɛ laɣsɩ tɛ pɩyʊ.
		 Ɛ-cɔlɔ lɛ, pɩkɛ pɩyʊ mbʊ pɩñɔtɩna ɛyʊ tɩlɩyɛ cɔlɔ kpam yɔ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ tɔsʊʊ kɛ wezuu pɩyʊ nɛ kɩtɩŋʊʊ tɔm tʊzʊʊ ɖoŋ.
		  Politiki tɔsʊʊ laɣsɩ paɣtʊ taa lɛ, ɛlɩzɩ tɔsʊʊ tɩlɩyɛ sʊʊtu tɔbʊʊ nɛ ɛwɩlɩɣ se pʊmʊna se ɖɩkpɛlɛkɩ mbʊ ɛyaa kɛwaɣ yɔ ɛzɩ kedeŋga wɛʊ yɔ.
		 Ɖɩɩpɩzɩɣ ɖɩlɛzɩɣ ɛjaɖɛ ɛzɩ ɖɩpɩzɩɣ yaa ɖɩɩkɛ.
Wikipedia		Alfred Marshall		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Alfred_Marshall		Main category
		Maputo kɛna Moozambiki ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ tɩkɛna ɖɔɖɔ Afrika nɛ hadɛ kiŋ tɛtʊ sʊzɔtʊ natʊyʊ.
		 Ɛndɩ teŋgu wadɩɣ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-yɔɔ nɛ tɩna Afrika nɛ Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ pazɩna ɖama kamɑɣ ɛzɩ kimlomɛtanaa 77 yɔ.
		 Payaɣʊ se Maputo yɔ, ɖooo lɛlaɣ fenaɣ 3 pɩnaɣ 1976 taa; payaɣa se Telagowa.
		 Ɖooo lɛ Maputo kaakɛŋna teŋʊ naalɛ ŋgʊ ŋgʊ kɩ-yɔɔ tuuɖe taa wondu kɩlaɣ kʊm yɔ kɛ Afrika kpeekpe taa; kacalaɣ ñɩŋgʊ lɛ Turibaŋ.
		 Mbʊ pakɩlʊ pɛdɩɣ nɛ ajɛya lɛɛna yɔ mbʊ lɛ: pɩzatʊ, sikiri, kromiiti, taŋgbak nɛ nikaɣ tokonaa.
		  Pɩnaɣ 1858 paakalɩ ɛyaa lɛ, paakpɛnda ɛyaa 888 ɖeke nɛ pa-taa lɛ yomaa kaakɩla ɛzɩ 400 yɔ, pɩnzɩ hiu wayɩ lɛ, ɛyaa kaawɛ 2 401 nɛ mɩnɩʊ yɔɔ lɛ ɛyaa kʊlʊmaa kaawɛ ɛzɩ 90 yɔ; pɩnaɣ 1920 taa lɛ ɛyaa kɩkpɛɛda kaaɖɔɔ nɛ pɛkpɛnda 9 445 nɛ kʊlʊmaa kɛ 8 304.
		 Pɩnaɣ 2007 taa pakalɩ kɩgalʊʊ lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 1 099 102 yɔ ɛlɛ yee pɛkpɛndɩna ageeta wena acɔ tɛtʊ ndʊ nɛ ataa yɔ ɛyaa ɖɛ ɛzɩ miliyɔɔnaa naalɛ yɔ.
		 Pɩnaɣ 2008 taa patasɩ-wɛ kalʊʊ lɛ, ɛyaa kpɛnda 1 870 000.
		   Kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔɔɖɩɣ peeɖe yɔ ɛnʊ lɛ: Pɔrɩtiigɛɛ, ikisizaŋganaa, rɔŋga, sopii nɛ kʊnʊmɩŋ nɩyɛ.
		 Payaɣ Maputo malika yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se David Simango (Frelimo).
Wikipedia		Maputo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Maputo		Main category, Afrɩka, Moozambiki, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Siloveni kɛna Erɔpɩ nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛ Eerɔpʋ ajɛya kpeekpe kɩkpɛdɩɣ ŋgbɛyɛ ŋɖɩ payaɣ se UE yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩkamaɣ yɔɔ tɛtʊ kɔyɔ: Itali ɛjaɖɛ, Otirisi ñɩnɖɛ, Hɔŋgiri ɛjaɖɛ kurowasi nɛ Adiriyatiki teŋgu.
		  Pɩnzɩ akpagba mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa kɛ Siloveni ɛjaɖɛ pɩsa Yʊgɔsɩlavi hɔɔlʊʊ taa ɛjaɖɛ nɛ mɩsɩkʊm fenaɣ nɛɛlɛ nɛ kagbaanzɩ pɩnaɣ 1991 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Siloveni ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩzʊ Eerɔpʋ ajɛya kpeekpe kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa kɛ agoza fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 2004.
		  Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ komina tʊma taa nɛ pawɩlɩɣ-kʊ ɖɔɖɔ sukulinaa taa yɔ ŋgʊ lɛ Silovɛnɩ.
Wikipedia		Siloveni		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Siloveni		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Siloveni
		Kpɛdɩsʋʋ kɛna mbʋ ɛyʋ tasʋʋna yɔ.
		 Ɛyʋ ɛtɩlɩ nɛ pɩcɔ pɩtalɩɣ.
		 Kpɛdɩsʋʋ tɔbʋʋ lɩzʋʋ yaa taa nɩʋ wɛ ndɩ ndɩ pɩlɩɩnaa ɛyaa sakɩyɛ nɩʋ lɔŋ yaa lɛɣtʋ taa.
		 Kpɛdɩsʋʋ tɔm piye ɖɩnɛ, ɖɩpɩzɩɣ ɖɩkɛ nabʋyʋ taa kɛ tɩ lɩzʋʋ pɩyʋ ɛzɩ payaʋ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa sɩ «avéré».
		 Papɩzʋʋ pɔtɔ ɖɔɖɔ sɩ kpɛdɩsʋʋ kɛna fɩya pɩyʋ wɛɖʋ tobi lɛ, pamana fransɩ kʋnʋŋ taa size «potentiel».
		 Tɔm piye kʋɖʋmɖɩyɛ nɖɩ, ɖɩtɔbʋʋ ɖɔɖɔ palɩza size ɖɩkɛ n̄ɩyʋ yaa kɩn̄ɩnɩʋ.
		 Ɛlɛ, kɩn̄ɩnɩʋ ŋgʋ pamana fransɩ kʋnʋŋ taa size  «émergent» yaa ɖeɖe pɩyʋ yɔ.
		 Ɖeɖe pɩyʋ kɛna mbʋ patatɩyɩ tɩlɩ taa yɔ nɛ paya pʋ yaa pamana fransɩ kʋnʋŋ taa size «future» yɔ.
		 Pɩkɛ cee tɔm ndʋ pɩtatɩyɩ talɩ taa yɔ.
		 Ɖɩcɔna camɩyɛ kɔyɔ, ɖɩnaɣ size alɩwaatʋ taa lɛ, kɛkpɛdɩsɩ sakɩyɛ nasɩyɛ wɛ nɛ sɩmʋkɩ yaa siyeki labʋ.
		 Ɛzɩma ɛnʋʋ sɩzɩ kɛkpɛdɩsɩ nasɩyɛ ɖɩɩna mʋʋ lɛ yaa yeba labʋ lɛ, lɛɛsɩ kɩfasɩ ɖɩɩna labʋ nɛ ɖɔlɔŋ sɩ ɖɩwabɩnazɩ wɛ ɖɔɖɔ nɛ pɩkpaɣ ɖoŋ kpaʋ yɔ.
		 Lɛɣtʋ yaa sakɩyɛ sɔzʋʋ sɔzʋʋ yɔ nɛ ɛyʋ wɛ nɛ ɛ-ɖɛʋ na ɛsɩndaa.
		 Ɛyʋ wɛ nɛ ɛwɛʋ lɛɣtʋ ɖɔɖɔ sɩŋŋ nɛ ɛwakɩna kɛkpɛdɩsɩ kɩfasɩ nɛ kɩpɩnzɩ sakɩyɛ.
		 Kɛkpɛdɩsɩ wɛ ndɩ ndɩ, pɩtɔbʋʋ sɩze sɩɖɔ siŋŋ yaa sɩfɛyɩ kalɩɣ.
		 Ɛlɛ, nabɛyɛ wɛ nɛ payaɣ wɛ size miŋ ɖiziyaa yaa azɛyʋ ɖiziyaa.
		 Miŋ ɖiziyaa yaa azɛyʋ ɖiziyaa panɛ, paya wɛ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "pompiers".
		 Mba paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ ɖi-kewiyaɣ lɩza size pɔcɔna na lɛɣtʋ kɛkpɛdɩsɩ kpeekpe yɔɔ.
		 Miŋ ɖiziyaa panɛ, paya wɛ kɛkpɛdɩsaɣ nakɛyɩ ɖeɖe yɔ, peseu na saɣ nɛ powolo.
		 Paayaa miŋ ɖiziyu nɛ pɛhɛyɩ-ɩ.
		 Kewiyaɣ hɛyʋ na-ɩ.
		 Miŋ ɖiziyaa wɛna lɔɔɖa wena palabɩna pa-tʋmɩyɛ nɖɩ yɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Christian Huygens calɩna maʋ tɔm kɛ kɛkpɛdɩsɩ yɔɔ kɛ pɩnaɣ 1657 n̄ɩŋga taa.
Wikipedia		Kpɛdɩsʋʋ (Risque)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kp%C9%9Bd%C9%A9s%CA%8B%CA%8B_(Risque)		Main category
		Mbʋ pʋwɛ ɛsɔmɩnʋʋ tɛɛ payɩ nɛ pʋcɔɔ Wɩsɩ nɛ pɩta yɔ, Tɛtʋ kɛna pʋyʋ naadozo tʋ weyi ɛmaɣzɩ Wɩsɩ nzɩɩ n̄ɔtɩnaʋ yɔ.
		 Paɣlaka nɛ huŋ pɔ-hɔɔlʋʋ taa lɛ, Tɛtʋ kɛ wonuu naanza n̄ɩŋʋ ŋgʋ kɩkɩlɩ paɣlʋʋ nɛ yuŋ yɔ.
		 Lona sɔsɔna payɩ wena awɛ ɛsɔmɩnʋʋ tɛɛ nɛ acɔɔ Wɩsɩ nɛ ata yɔ, a-taa lɛ, Tɛtʋ kɩlɩna paɣlʋʋ.
		 Tɩ-wayɩ lɛ, ɖɩnaɣ lona wena payaɣ se, "Mercure" nɛ "Vénus" nɛ "Mars" yɔ.
		 Lona ana a-tɩŋa payɩ a-taa lɛ, Tɛtʋ yɔɔ ɖeke ɛyʋ pɩzɩɣ ɛcaɣ wezuu.
		  Tɛtʋ wɛʋ yɔ, pɩlaba ɛzɩ pɩnzɩ agbaba agbaba 4,54 yɔ .
		 Nɛ pʋwayɩ lɛ, pɩlakaɣ ɛzɩ pɩnzɩ agbaba kʋɖʋm lɛ, wezuu wɛɛ Tɛtʋ yɔɔ.
		 Ɛyaa nɛ wondu ndɩ ndɩ ɛgbɔŋ ɛgbɔŋ pacaɣ wezuu Tɛtʋ yɔɔ.
		 Lona wena ɛyaa caɣ a-taa yɔ, ayeba nɛ mbʋ pʋcɔ ɛsɔmɩnʋʋ nɛ pɩta yɔ, pɩlɛɣzɩ kpem.
		 Nɛ wɛtʋ lɛɛtʋ ndʋ tiiyeki se pʋyʋ ɛpɩzɩ ɛcaɣ wezuu nɛ tiyeki nɛ mbʋ pʋn̄ɔʋ heelim yɔ, pʋtɔyʋʋ nɛ mbʋ puhuzuu ɛsɔmɩnʋʋ yɔɔ yɔ pʋwɛɣ.
		 Pɩ nɛ pʋyʋ sɔsɔm mbʋ pɩkandɩɣ Tɛtʋ yɔɔ yɔ, pʋn̄ɔʋna Wɩsɩ mʋntʋsʋʋ nakʋyʋ nɛ piyeki se nabʋyʋ ɛpɩzɩ pɩcaɣ wezuu Tɛtʋ yɔɔ.
		 Mbʋ pʋwɛ Tɛtʋ yɔɔ yɔ nɛ pasɩma-tʋ sɩm mbʋ yɔ nɛ pama-tʋ maʋ mbʋ yɔ piyebina nɛ nabʋyʋ pɩzɩ pɩcaɣ wezuu alɩwaatʋ ńdʋ tɩ-taa.
		 Nɛ pɩɩwɛɛ se Tɛtʋ ɛpɩzɩ tɩɖɔkɩ wezuu ɖɔɖɔ nɛ pɩkɔɔ pɩcɛzɩ pɩnzɩ ɛgbɔŋ 500 yɔɔ́.
		  Pɛtɛyɩ Tɛtʋ hɔɔlɩŋ sakɩyɛ.
		 Hɔɔlɩŋ ɛnʋ ɛ-tɩŋa ɛwɛ ɖoŋ cɩŋcɩŋ.
		 Payaɣ hɔɔlɩŋ ɛnʋ se plaques tectoniques waa.
		 Hɔɔlɩŋ ɛnʋ ɛkpakɩɣ pɩnzɩ ɛgbɔŋ ɛgbɔŋ nɛ ɛcɔʋ.
		 Teŋunaa huuzi Tɛtʋ hɔɔlʋʋ ɛzɩ 71% mbʋ yɔ.
		 Teŋunaa ḿba, pa-lɩm taa wɛ ɖɔm.
		 Ḿba kpɛndɩna kpɛm nɛ payaɣ se hydrosphère.
		 Lɩŋkamɩŋ lɛɛŋ n̄ɛwɛɛ ɖɔɖɔ, ɛzɩ lacs waa yaa nappes phréatiques waa yɔ.
		 Ɖɔmpe sɔsɔna huuzi Tɛtʋ hɔɔlʋʋ sɔsɔʋ yɔɔ.
		 Payaɣ-yɛ se, inlandsis de l'Antarctique waa yaa de banquises waa.
		 Nabʋyʋ ɛzɩ pɩsaʋ sɔsɔʋ tɩyɛ yɔ, n̄ohuuzi Tɛtʋ hɛkʋ taa.
		 Pɛ sɔsɔna nɛ cikpena nɛ nabʋyʋ ɛzɩ ansaayɩ kpaakpɛyɛ taa piye yɔ, ɛlɛ puyolaa nɛ lɛɛbʋ ɛzɩ ansaayɩ kpaakpɛyɛ taa piye ɖɔɖɔ yɔ, ɛlɛ, pʋbʋ n̄ɛwɛ ɖoŋ ɛzɩ n̄ɩɣyʋʋ yɔ, pɩtɩŋɛ mbʋ yɔ pɩkpɛndɩna nɛ pʋwɛɛ pɩsaʋ tɩyɛ nɛ puhuuzi Tɛtʋ yɔɔ.
		  Tɛtʋ nɛ Wɩsɩ nɛ Fenaɣ pɛkpɛndɩɣ nɛ peciidiɣ.
		 Kɩyakɩŋ 365,26 yaa pɩnaɣ kɛ Tɛtʋ cɔʋna Wɩsɩ.
		 Pɩlɩɣna mbʋ payaɣ se, plan de l'écliptique pikpili kpiluu mbʋ pʋ-cɔlɔ nɛ Tɛtʋ cɔʋ nɛ tɩwɛlɩ tɩ-tɩ ɛzɩ 23,44°6 yɔ.
		 Mbʋ yekina nɛ yolim alɩwaatʋ wɛɛ nɛ lʋŋʋyɛ n̄ɩndʋ n̄ɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Fenaɣ ɖeke pasɩma se, kɔcɔʋ Tɛtʋ.
		 Pɩnzɩ ɛgbaŋ 4,5 yɔ, kapaɣzʋʋ cɔʋ Tɛtʋ yɔ.
		 Mbʋ yekina nɛ lɩm hola kpaɣ nɛ atiki nɛ Tɛtʋ cɔʋ cɔʋ mbʋ yɔ, pʋwɛɛ ḿbʋ nɛ tɩwɛɛ ti-ɖeɖe ɖiɣɖiɣ.
		 Pɩlaba ɛzɩ pɩnzɩ ɛgbaŋ 3,8 yɔ, pɩɩn̄amsɩ Tɛtʋ n̄amsʋʋ nabʋyʋ nɛ halɩ pɩlɛɣzɩ tɩ-wɛtʋ.
		  Mbʋ pʋwɛ ɛsɔmɩnʋʋ tɛɛ nɛ pʋcɔɔ Wɩsɩ nɛ pɩta yɔ, pɩ-taa payɩ lɛ, Tɛtʋ yɔɔ ɖeke tɛtɛ kpɩna nɛ ɛyaa papɩzɩɣ pacaɣ wezuu.
		 Ɛyʋ tɩŋna ɛ-sɔnzɩ ndɩ ndɩ yɔɔ nɛ ɛlɩzɩ ɛsɔnaa nɛ eluŋuu pɛ-tɛɛ.
		 Etisaa se, Tɛtʋ walaa nɛ tɩwɛɛ kedeŋa hɛkʋ taa.
		 Se, Tɛtʋ kɛ ɛjaɖɛ nɛ pʋwɛɛ se, pɔcɔna ɖɩ-n̄ɩm ɛzɩ pʋmʋnaʋ yɔ.
		  Lɛɣtʋ piliŋa ŋga kan̄ɩnɩɣ nɛ kanaɣ mbʋ pʋwɛ Tɛtʋ yɔɔ yɔ, payaɣ-kɛ se, géologie.
		 Lɛɣtʋ piliŋa ŋga kan̄ɩnɩɣ ɛzɩma mbʋ wezuu wɛɛ yɔ nɛ ɛzɩma mbʋ ɛyaa hukuu yɔ, ŋ́ga sɩŋnana lɛɣtʋ piliŋa ŋga payaɣ se, géologie ka-n̄ɩnʋʋ nʋmɔʋ taa.
Wikipedia		Tɛtʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%9Bt%CA%8B		Tɩnzɩ lɛɣtʋ, Wɩsɩ cejewiye
		Rumaanii kɛna Eerɔpʊ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kiŋ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ, ɖɩkɛna lʊbɛ (7) ñɩnɖɛ ɛyaa ɖɔʊ taa kɛ Erɔpʊ keteŋa kpeekpe taa nɛ ɖɩ-taa ɛyaa kpɛnda miliyɔɔnaa 19 942 642 kɛ pɩnaɣ 2014 taa.
		 Piyele pɩkɛ walanzɩ landammm taa kɔyɔ, ɛjaɖɛ ɖɩnɛ, ɖɩkɛ naklʊ ñɩnɖɩ walanzi taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ, ɖɩ-walanzɩ taa maɣna kilomɛtanaa 238 391.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Erɔpʊ keteŋa nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kiŋ nɛ ajɛya wena acɔ-ɖɩ nɛ ata yɔ, anaa yɔ: Hɔŋirii, Ukurɛnɩ, Mɔlɩdaavii, Puligari nɛ Sɛrbii.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ kɛ agoza fenaɣ nakʊ pɩnaɣ 1877 nɛ peeɖe ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ kɩfalʊ payaɣ se Klaus Iohannis.
		 Komina nɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ yɔ Dacian Cioloș.
		 Rumaanii kɩɖaʊ kɛtɛka wondu taa lɛ, pasaazʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa ɛyaa se pefe.
		  Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔɖɩɣ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊ-kʊ sukulinaa taa yɔ, ŋgʊlɛ ruumɛɛ.
		 Payaɣ Rumaanii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ se Pʊkaarɛsɩtɩ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se OTAN ŋgbɛyɛ yɔ ɖɩ-taa ɖooo pɩnaɣ 2004 nɛ Eerɔpʊ keteŋa taa ajɛyaa kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa ɖooo kɔlaɣ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 2007.
Wikipedia		Rumaanii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Rumaanii		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Rumaanii
		Mbʊ payaɣ se ɖoŋ nɛ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se « force » yɔ, pʊwɛna tɔbʊʊ lɩzʊʊ ndɩ ndɩ.
		 Ɛyʊ tomnaɣ taa ɖoŋ wɛɛ.
		 Ɖoŋ ɛnʊ payaɣ ɖɔɖɔ se hoɖe.
		 Mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se « athlétisme », pʊbʊ ɖoŋ ñɛwɛɛ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se tomnaɣ taa ɖoŋ wɛ tam nabʊlɛ taa.
		 Ɖoŋ kakasɩɩ wɛɛ nɛ lɛɣtʊ ɖoŋ ñɛwɛɛ.
		  Ɛyʊ weyi ɛwɛna ɖoŋ kakasɩɩ ɛpɩzɩɣ eseɣ kaaʊ ŋgʊ lalaa ɛɛpɩzɩɣ peseɣ-kʊ yɔ.
		 Ɛpɩzɩzɩɣ ɖɔɖɔ ɛma wonuu ɖoŋ ñɩŋgʊ nakʊyʊ nɛ kʊkʊ pɛlɩ.
		 Ɖooo petewaɣ aleewa lɛ, evebu weyi pɩha-ɩ ɖoŋ kakasɩɩ yɔ, ɛpɩzɩɣ e-ɖeke ɛhɔ ɛyaa naadozo yaa naanza nɛ ewoŋna ɛ-yɔɔ kiŋ.
		 Tɛʊ sɔsɔʊ nakʊyʊ ɛnɩna heelim sɔsɔm nabʊyʊ nɛ tɩŋ kpɛzɩ nɛ ɛtɔlɩ yɔ, tɛʊ feŋ lɛ, ɛyaa mba Ɛsɔ ha-wɛ tomnaɣ taa ɖoŋ kakasɩɩ yɔ, mbaa payaɣ nɛ powolo pakʊsɩ tɩŋ weyi ɛlɛ tɔlaa nɛ ɛkaɣ nʊmɔŋ taa yɔ.
		 Nɔɔyʊ pɩzɩɣ ɛwɛɛna tomnaɣ taa ɖoŋ kakasɩɩ, ɛlɛ, ɛɛpɩzɩɣ nabʊyʊ labʊ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ɛ-mɔɔyɛ wɛna ɖoŋ, ɛlɛ ɛɛsɩŋ ɛzɩma ɛlabɩna ɛ-mɔɔyɛ ɖoŋ ɛnɩ nɛ tʊmɩyɛ yɔ.
		 Nɔɔyʊ ñapɩzɩɣ ɛwɛɛna ɖoŋ se ɛɖɔkɩ ɛ-tɩ paa wɩzasɩ nzɩ sɩ-taa.
		 Ɖoŋ weyi eyeki se ɛyʊ ɛpɩzɩ ɛɖɔkɩ ɛ-tɩ wɩzasɩ yaa tʊmɩyɛ ɖoŋ ñɩnɖɛ naɖɩyɛ taa yɔ, payaɣ ɖɔɖɔ se abalɩtʊ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ mbʊ payana fransɩɩ kʊnʊŋ taa se « athlétism » kɔyɔ, ɖɩnaɣ kaɣlaa.
		 Ɛyaa kpakɩɣ seɣa nɛ Kayaɣ halɩ pɔkɔɔ patalɩ Kɩgbafrʊ (Bafilo) paahɛzɩɣ.
		 Pɩnɩɣ-wɛ, ɛlɛ, pɔɖɔkʊʊ pa-tɩ.
		 Nabɛyɛ lɛ, cɛɛcɛnaa pasaɣ, kpaɣ cɩnɛ nɛ ŋwolo ŋtalɩ Kpalɩma, paasɩŋɩɣ ɖoli se pɛhɛzɩ.
		 Ɖoŋ nɩɩyɛ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ nɛ payaɣ-ɩ se kalɩzaɣ taa ɖoŋ.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ tomnaɣ taa ɖoŋ yɔ, pɩtɛkɛ ɛyaa tɩŋa Ɛsɔ ha kalɩzaɣ taa ɖoŋ ɛnɩ.
		 Kalɩzaɣ taa ɖoŋ wakɩna eleeu.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se yee nɔɔyʊ ɛwɛna kalɩzaɣ taa ɖoŋ kɔyɔ, eleeu ɛɛpɩzɩɣ ɛlabɩ-ɩ ɛzaɣtʊ natʊyʊ kaʊ.
		 Ɖɩcɔna ɖa-Kɩpaɣlʊ Yeesu-Krɩstʊ lakasɩ yaa e-wezuu caɣʊ tɩŋa yɔ, ɖɩnaɣ kalɩzaɣ taa ɖoŋ wazaɣ.
Wikipedia		Ɖoŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89o%C5%8B		Main category, Fiziiki, Lɛɣtʋ
		Sinimaɣ waa payaɣ ɖɔɖɔ size kɩlɛmɩŋ kiciɣdiŋ.
		 Kɩlɛmɩŋ kiciɣdiŋ ɛnɛ, ɛkɛ ɛsɩyɛ kpena waa tʋmɩyɛ laɣsɩ.
		 Fransɩ kʋnʋŋ taa lɛ, ɛkɛ tʋmɩyɛ kɩpanɖɛ lʋbɛ n̄ɩnɖɛ «septième art».
		 Tʋmɩyɛ lʋbɛ n̄ɩnɖɛ ɖɩnɛ, ɖɩ-hɩɖɛ lɩna tɩ kpɛnaʋ nʋmɔʋ taa.
		 Tɩ kpɛnaʋ tʋmɩyɛ nɖɩ-ɩ payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size "critique Ricciotto Canudo" kɛ pɩnzɩ 1020 n̄ɩnzɩ taa.
		 Kɛlɛm kɛlɛm kɩlɛmɩŋ n̄ɩɣyʋʋ tʋmɩyɛ kɛlɛʋ kɛlɛ size, ɛhɛzɩ ɛsɩyɛ kpena yaa mɔŋgɔma cɔnaʋ se mɛkɛ aseɣɖe tʋ cee waa laŋga.
		  Sinimaɣ wɩlɩtʋ tʋnɛ, tɩwɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ filim waa yaa.
		 Pawɩlɩʋ kɛlɛm kɛlɛm kɩlɛmɩŋ ɛnɛ kɛ samaɣ kɛ takayaɣ kɩwalaɣ sɔsaɣ nakɛyɛ yɔ.
		 Paalakɩ sinimaɣ ɛzɩ-ɩ pombo pamakɩ ɛ-yaa ɛsɩnda yɔ.
		 Palakɩ sinimaɣ lɛ, ɛyʋ ɛpɩzɩʋ etukina kɩlaɖaa.
		 Sinimaɣ filim n̄ɩŋgʋ ŋgʋ, kɩbɩzɩʋ kɩkɛ, n̄ʋʋ taa tɔm lubutu yaa lɩmaɣza yaa maɣzɩm.
		 Kɩbɩzɩʋ kɩkɛ ɖɔɖɔ aseɣɖe tʋmɩyɛ takayaɣ taa tɔm.
		 Samaɣ ɛsɩnda kpaɣ kpaɣ sinimaɣ wɩlɩʋ kɛ ɛsɩyɛ kpena waa yaa mɔŋgɔma saawɩɖɛ tɩna wɛ ndɩ nɛ ŋgʋ pakaŋ takayaɣ nɛ palakɩ kɔ yɔ ɛzɩ-ɩ fɩlɩm paɖʋwa size ɛ-yaa ɛcɔna yɔ.
		 Takayaɣ filim tɩ-yɛ n̄ɩŋgʋ ŋgʋʋ lɛ, kɩwɛ camɩyɛ nɛ kɩtɛ kɩnaɣ ɖeu siŋŋ.
		 Kɩ-tɛ camɩyɛ cɔnɔʋ taa lɩna wiŋ sɔsɔŋ n̄aŋ nɩyɛ yɔ.
		 Miŋ ɛnʋ, ɛwɛ ampuli tɩyɛ, nɛ ɛhaɣ ɛsa nɛ takayaɣ kɩcɔnaɣ ŋga.
		 Paɖʋʋ miŋ ɛnʋ lɛ, ɛtʋzɩna takayaɣ tʋɖʋɖʋ.
		  Takayaɣ ŋga kɛwɛ an̄ɩnʋʋ tɩyɛ, nɛ kanaɣ wayɩ nɛ taɣ.
		 Sinimaɣ wɩlɩtʋ ndʋ, tɩlɩna ɖa-caanaa panɛ poɖoŋ taa : ɖajaa Émile Reynaud, nɛ ɖajaa Thomas Edison, nɛ pɩtasɩna ɖajaanaa mba payaɣ wɛ size frères Lumière waa yɔ yaa tobi yem size led.
Wikipedia		Sinimaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sinima%C9%A3		Main category, Keɖeyaɣ lakasɩ
		Radɔŋ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 86 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Rn.
		 Pɩnaɣ 1908 William Ramsay nɛ Robert Whytlaw-Gray lɩzɩɣ mbʊ payaɣ se niton (nitens latɛŋ kʊnʊŋ taa palɩzɩ tɔbʊʊ se kɩñɩɣlɩsɩɣ, nɛ ɛ-yʊsaɣ mayaɣ Nt).
		 Ɖooo pɩnaɣ 1923 paya-ɩ hɩɖɛ Radɔŋ.
		 Pɩnaɣ 1899 paɣzɩtʊ taa Pierre nɛ Marie Curie naa se radɩyɔm lɩzɩɣ miŋ wɛ cɛnzɩ tɔʊʊ ɖoŋ pileɖiɣ pɩtalɩ fenasi naalɛ.
		   Palɩ raɖɔŋ yɔɔ ɖooo pɩnaɣ 1900 pɩtɩŋna Friedrrich Ernst Dorn, ɛnʊ yana-ɩ se radɩyɔm lɛzʊʊ.
		 Ɛkɛ cɛnzɩ tɔʊʊ pʊtʊ naatozo tʊ weyi pana-ɩ radɩyɔm nɛ pɔlɔnɩyɔm wayi yɔ.
		 Pɩnaɣ 1901 lɛ Rutherfort wɩlɩ se tɔrɩyɔm lɛzɩŋ tɔʊʊ cɛnzɩ, kɛlɛ Curie waa hɛyɩ kɩmɩyɛ pɩlɩna pʊtʊ ɛnʊ ɛ-tɛ natʊ yɔɔ.
		 Pɩnaɣ 1903 lɛ André-Louis Debierne na lɛzɩŋ nɩɩyɛ kɛɛkɛɛ ɛlɩna akɩtɩyɔm cɔlɔ nɛ ɛya-ɩ se akɩtɩyɔm lɛzɩŋ.
		 Palɩzɩ hɩla ndɩ ndɩ nɛ payana fefekiŋ ɛnʊ ɛ-niitozo pɩnaɣ 1904, exradio, exthorio, nɛ exactinio pʊwayɩ kɔyɔ radon, thoron, nɛ akton pɩnaɣ 1918, pʊwayi ɖɔɖɔ kɔyɔ radeon, thoreon, nɛ actineon pɩnaɣ 1919, nɛ pɩkɔɔ pɩtɛmna radon, thoron, nɛ actinon pɩnaɣ 1920.
		 Panaɣ se fefekiŋ ɛnʊ ɛ-naadozo ɛ-tɛ mʊntʊsʊʊ weluu lɩ arɩgɔŋ, krɩpɩtɔŋ nɛ sɛnɔŋ, nɛ ɖɔɖɔ pɛ-tɛ ɖoŋ kɩɩwɛʊ lɛ, kɩpaɣlʊ William Ramsay kpekiɣ se kɩlɩlɩŋ ɛnʊ ɛpɩzɩɣ ɛmʊna pʊtʊ kɩfalʊ nɔyɔ ɛ-tɛ nɛ kɛtɛɖaɣ fefekiŋ tɛ.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1910 ɖa-caanaa William Ramsay nɛ Robert Whytlaw-Gray pɩzɩ palɩzɩ radɔŋ kiyeke.
		 Pɔtɔŋ radɩyɔm kɩlʊʊ tɔmpiye nɖɩ ɖɩtamʊna kɛlɛ palɩzɩ hɩla anɛyɔ niton (pɩlɩna latɛŋ taa se nitens, entis kɩñɩlɩsɩɣ.
Wikipedia		Radɔŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Rad%C9%94%C5%8B		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Alexandre Sʋsɔ ɛnʋ, se Alexandre naadozo n̄ɩnʋ.
		 Ɛkɛ Maaseedʋwanɩ ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Palʋla-ɩ pɩla pɩnzɩ 356 nɛ pʋcɔ Yeesu Krɩstʋ kɔɔ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ.
		 Hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋmʋʋ wiye palʋla-ɩ Pella tɛtʋ taa.
		 Ɛsɩba nɛ pɩla pɩnzɩ 323 nɛ pʋcɔ palʋlɩ Yeesu-Krɩstʋ.
		 Mɩsɩkʋm fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ kʋɖʋmʋʋ n̄ɩŋgʋ wiye ɛsɩba Babilooni tɛtʋ taa.
		 Alexandre Sʋsɔ ɛnʋ, ɛkɛ Maaseedʋwanɩ ɛjaɖɛ wiyaʊ.
		 Alexandre naadozo n̄ɩnʋ ɛnʋ ɛ-hɩɖɛ sɛ ɛjaɖɛ yɔɔ cɩnɛ siŋŋ ɛzɩ ɛyaa sɔsaa lɛlaa yɔ.
		 Ɛkɛ Philipe naalɛ tʋ pɩyalʋ nɛ Aristote sukuli pɩɣa.
		 Ɛpɩsa Maaseedʋwanɩ ɛjaɖɛ wiyaʋ pɩnaɣ 336 nɛ pʋcɔ palʋlʋʋ Yeesu-Krɩstʋ.
		 Ɛkɛ mba pakɩlɩ sɔɔlʋʋ tɛtʋ ndɩ ndɩ mʋʋ yɔ pa-taa lɛlʋ.
		 Ɛlaba nɛ ɛ-tɛtʋ cikpetu pɩsɩ Perse achéménide ɛjaɖɛ sɔsɔɖɛ.
		 Ɖɩwalɩ mbʋ pɩkɔɔ pɩtalɩ Indus pɔsɩ nɔsɩ.
		 Alexandre Sɔsɔ ɛnʋ ɛɖʋ ageeta ndɩ ndɩ sakɩyɛ.
		 Atalɩ ɛzɩ nɩɩnʋwa nɛ nɛɛlɛ mbʋ yɔ.
		 Payaɣ a-taa sakɩyɛ se "Alexandre".
		  Mbʋ pɩtɛzɩ yebu nɛ Alexandre Sɔsɔ hɩɖɛ kɩlɩ sɛʋ kpem yɔɔ lɛ se, ɛɛsɔɔla se ɛmʋ halɩ pɩkpɛndɩna tɛtʋ ndʋ ndʋ paasɩŋ yɔ.
		  Ɛ-lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ, ɖɩcaɣ kaɖɛ nɛ sɔɔndʋ pɩdɩɩfɛyɩ, ɛlɛ, ɛpɩzaa ɛla ḿbʋ nɛ pʋcɔ ɛsɩ.
		 Ɛ-pɩnzɩ niidozo nɛ naalɛ (32) ñɩnzɩ taa ɛsɩba.
		 Tɛtʋ ndɩ ndɩ ndʋ  ɛmʋwa yɔ, yebina nɛ  hayɩ kiŋ ajɛya nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ ajɛya akpɛndɩ lɩmaɣza kʋɖʋma politiki labʋ nʋmɔʋ taa.
		 Ɖooo yɔ, wiɖiyi patana ḿbʋ.
		 Ɛ-lɩmaɣza ana ayebina nɛ ɛ-sɔɔjanaa sɔsaa ñekpeɣli ageeta ndɩ ndɩ nɛ akpɛndɩ kʋɖʋma kpaɣ ɛjɛya ndɩ ndɩ n̄ɩnʋʋ nɛ a-mʋʋ tɛ alɩwaatʋ nɛ puwolo pɩsɩɩna Room n̄ɩma alɩwaatʋ.
Wikipedia		Alexandre Sɔsɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Alexandre_S%C9%94s%C9%94		Main category, Abalaa sɔsaa, Politiki laɖaa, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm, Ɛyaa sɔsaa
		Prɔmɛtɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 61 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Pm.
		 Ɛ nɛ tɛkɩnɩsɩyɔm, ɛkɛ pʊtʊ naa naalɛ taa nɔyʊ mba pɛfɛyɩ yuŋ ɛzɩ pɩsɩmʊtɩ, mba pɛfɛyɩna ɖiɣɖiɣ agbele naa.
		 Pʊtʊ ɛnʊ ɛwɛ cazʊ cazʊ ɛjaɖɛ taa.
		  Pʊtʊ ɛnʊ ɛ-hɩɖɛ lɩna prométhée, pɩkɛ krɛkɩ pɔpɔtʊ tɔm kɩɖalatʊ natʊyʊ ndʊ pɔtɔŋ se tɩmɩla miŋ kɛ Ɛsɔ naa cɔlɔ.
		 Paalakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ naɖɩyɛ pɩtasɩna mʊntʊsɩŋ tʊmɩyɛ pɩlɩna ɛ-tɛ cɛkasɩ tɔʊʊ yɔɔ.
		 Palaba-ɩ nɛ tʊmɩyɛ ɛzɩ pʊtʊ weyi ɛkɛ fefeku pɩyʊ kɛ Systems Nuclear Auxiliary Powers nɔmɔʊ taa nɛ ɖɔɖɔ palabɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ ñamɩyɛ sɛzɩyʊ ɖeɖe.
		  Bohuslav Brauner kaayɔɔda prɔmɩtɩyɔm wɛʊ tɔm ɖooo pɩnaɣ 1902.
		 Ɛlakaɣa tʊmɩyɛ kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa yɔɔ se ɛpazɩ ɛtɩlɩ tɩ-wɛtʊ piŋ lɛ, ɛna tʊkaɣ sɔsɔ nakayɛ nɛyɔdɩmɩ nɛ samarɩyɔm hɛkʊ taa kakɩlɩ lantanɩdɩ pʊtʊnaa lalaa mba paañɔtɩna kpɛyɛ yɔ.
		 Pɩ-tɛ ɖoziye tɔm ndʊ Henry Moseley tasɩ sazʊʊ tɩ-yɔɔ pɩnaɣ 1914, ɛnʊ weyi pʊtʊnaa caɣyɛ kpɛlɛkʊʊ nɔmɔʊ taa lɛ ɛna se pʊtʊ nɔyʊ taafɛyɩna ñʊʊ mayaɣ 61.
		  Posusa kajalaɣ natʊ takayaɣ lɛ Italii ɛyaa labɩna tʊmɩyɛ nɖɩ mba yɔ Luigi Rolla nɛ Florence Fernande tɛ Lorenzo.
		 Ɛtɛma tʊʊ tɩdɩm ñɩmɩŋ lɩm mbʊ kɩkɛ Preesiili tɛ monasiti yɔ pɩtɩŋna ɖɔmpɩyɛ kɩmaŋ tɛyʊʊ yɔɔ, mbʊ lɛ ɛna lɩm nabʊyʊ pɩ-taa nɛ samarɩyɔm.
		 Lɩm mbʊ pɩcɛlɛ mʊntʊsʊʊ cɛŋga X ŋga kɛkɛ samarɩyɔm ñɩŋa nɛ 61 pʊtʊ yɔ.
		  Pɩsa nɛ pʊɖʊ hɩɖɛ pɛ-tɛ tɛtʊ lɛ, paya pʊtʊ 61 ɛnʊ se flɔrɛnsɩyɔm.
		 Ɖɔɖɔ pɩkɔma pɩnaɣ 1926 wɛɛ taa lɛ, lɛɣtʊ tɩnaa nabayɛ kɛ Illinois sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩwɛ Urbana-Champaign tɛtʊ taa yɔ, Smith Hopkins nɛ Len Yntema posusi pʊtʊ 61 natʊ tɔm.
		 Paya-ɩ se ɩlɩnɩyɔm pɩlɩna pɛ-tɛ sukuli kɩtɛzʊʊ hɩɖɛ yɔɔ.
Wikipedia		Prɔmɛtɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pr%C9%94m%C9%9Bt%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Lɔɔʋ kondoloko (Pont-canal) Lɔʋʋ kondoloko n̄ɩŋgʋ kʋnɛ, kɩkɛ kondoloko ŋgʋ kɩzɩʋna yaa kʋɖʋʋ nesi nɛ, pɔtɔ nʋmɔʋ yaa paɖɩʋ kaʋ lɩm lɔʋʋ nakʋyʋ yɔ.
		 Lɔʋʋ kondoloko n̄ɩŋgʋ kʋnɛ, kɩɖaŋgʋ yaa kɩhaɣ nʋmɔʋ kʋɖʋmʋʋ camɩyɛ lɩm kpem kɛ fɛɛʋ yaa kɛdɛɛŋa nakayɛ.
		  Lɔɔʋ kondoloko kʋnɛ, kɩzɩʋna nabʋyʋ taa ɖɔɖɔ yaa palakɩ kʋ ɖɔɖɔ kɛ lɩyɛ hɔɔlʋʋ pɔɔ ɖeɖe nɛ pɩsɩʋna mɛlɛ naa lɩm yɔɔ cɔʋ.
		 Pɔtɔŋ kɛlɛʋ kɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "ascenseur à bateaux".
		 Lɔʋʋ kondoloko wazaɣ kɛlɛ size, kɩha nʋmɔʋ kɛ lɩm, kɛ lɔɔʋ nakʋyʋ n̄ʋyɔ.
		  Haba (routes) nɛ n̄ɩɣtʋ (fer) nʋmɔŋ taa kɛ pakɩlɩʋ ɖʋʋ lɔɔŋ kondolokonaa panɛ.
		 Ɖakpaɣ ɛzɩ-ɩ haba hɔɔlʋʋ taa kɔ yɔɔ yɔ, ɖɩnaɣ payaɣʋ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "pont-canal des Herbettes " kɛ lɛɛkʋ "canal du Midi" n̄ɩŋgʋ yɔɔ yɔ mbɩ yɔ.
		 Yee n̄ɩɣtʋ  hɔɔlʋʋ taa kɔ yɔ, ɖɩnaɣ "ascenseur à bateaux des Fontinettes".
Wikipedia		Lɔɔʊ kondoloko (pont canal)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%94%C9%94%CA%8A_kondoloko_(pont_canal)		Main category
		Tɔmʊʊ tɩŋ piye lɩnɛ latɛŋ kʊnʊŋ taa fructus nɛ kɩwɛnɛ kpaɣ latɛŋ alɩwaatʊ taa, tɔbɩŋ nɩʊʊ ndɩ ndɩ weyi ɛyʊ sɩma nɛ-ɩ yɔ sɔnɔ.
		 Pɩɩkɛ fluor tɛ pɩdaa wɛɛʊ tɔmʊʊ.
		 Tɩŋ kpɛlɛkʊʊ nɔmɔʊ taa lɛ, piye ndɩ ɖɩwɛ mʊtʊ yaa ɖɩfɛyɩ yɔ pɩkɛ pɩyʊʊ mbʊ pɩlɩnɛ ɖooo yala fʊwa taa nɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ ɖɩ-tɛ pɩɣʊʊ alɩwaatʊ taa.
		 Kɩ-tɛ wazaɣ kɔyɔ se kohuzuu pee yɔ nɛ kɛ-tɛ kawɩlɩɣ ɛzɩma pee ɛmɩzɩɣ yɔ.
		 Tɩŋ kpɛlɛkʊʊ tɛ pee sakɩyɛ wɛ paatɔkɩ-yɛ nɛ halɩ naayɛ ñɛwɛ agʊʊ.
		  Tɩzʊʊ nɔmɔʊ taa lɛ, tɔmʊʊ piye wɩlɩɣ pee wenaa awɛ mʊtʊ yɔ ɛlɛ, nabʊyʊ taa ɖɔɖɔ tɩŋ nɩɩyɛ hɔɔlɩŋ, weyi ɖɔɖɔ pɔtɔkɩ-ɩ, ɛwɛ leleŋ camɩyɛ yɔ nɛ ɛyʊ pɩzɩɣ ɛtɔɔna lɛɛŋ nɛ ɛmʊna se palabɩna leleŋ tɔɔnasɩ ɛzɩ frɛzɩ waa yaa adɔtɔ naa yaa ɖɔɖɔ pee wenaa pɔtɔkɩ a-tɛ tokasi (rhubarbe).
		 Ŋdɛŋgbɛzaɣ yɔɔ lɛ, tɩŋ kpɛlɛkʊʊ tɛ pee sakɩyɛ wena pɔtɔkɩ yɔ ɛzɩ tɩmatɩ nɛ kelaa yaa agbisaa yaa kpɛnzʊʊ kisokuu, patɩzʊʊ-wɛ paaɖʊʊ sikiri nɛ pasʊʊ paa ɛzɩmtaa ɖɔm tɔɔnasɩ kɩlabɩsɩ taa.
		 Pakpaɣ-yɛ se akɛ hatʊ ɖozi, yaa kɔzɩ kɔzɩ ɛzɩ hatʊ ɖozi pee.
		 Mbʊ lɛ, tɩŋ hɔɔlʊʊ nakʊyʊ pɩzʊʊ kɩkɛ piye yee ɖɩwɛ tɩlɩyɛ kpɛlɛkʊʊ nɔmɔʊ taa kɔyɔ, paa patɩzʊʊ-kʊ ɛzɩ hatʊ ɖozi yɔ.
		 Hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ taa lɛ, mbʊ paɖʊʊ tʊkaɣ piye nɛ hatʊ ɖozi pɩsaa pɩwɛ kaɖɛ.
		 Pee naayɛ papɩzɩɣ pɔtɔkɩ-yɛ ɛzɩ hatʊ ɖozi, ɛzɩ melon mbʊ yɔ, piye ndɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ tɔɔnaɣ ɖɩtɔɔyɛ kajalaɣ yɔ, yaa pee kɩtɩza naayɛ paɖʊʊ-yɛ nandʊʊ tɛlɛm naa taa ɛzɩ leemuu.
		 Tuluŋga yɔ lɛ, hatʊ ɖozi nasɩyɛ taa wɛ leleŋ mbʊ lɛ, pɔtɔkɩ-sɩ hɛzʊʊ alɩwaatʊ taa ɛzɩ awihɛyɛ mbʊ yɔ.
		 Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa tɩzʊʊ tɛ lɛ, piye wala tɔbʊʊ lɩzʊʊ taa lɛ, pɩkɛ leleŋ tɩŋ tɔɔnaɣ nɛ pamazʊʊ kajalaɣ taa se kɩkɛ tɔɔnaɣ ŋga kɔkɔŋna ɛyʊ tɔmnaɣ taa fitamini naa nɛ mɔndɔndʊʊ yɔ.
		 Erɔpʊ yaa Amerika nɛ hayi kiŋ payaɣ se ɛkɩzɔtɩkɩ pee tɩŋ nɩɩyɛ pee wena pɔkɔŋnɛ-yɛ nɛ ajɛyɛ lɛɛna taa pɩlɩɩna nɩnʊʊ nɛ naʊ nɔmɔŋ sɔsɔŋ ɖɔm ɛzɩ adɔtɔ, ɛyabɩyɛ, kiwi, maŋgʊ nɛ ŋgbaɣ ndɛɛ.
		  Tɩzʊʊ tɛ maɣzɩm taa lɛ, piye kɛ mbʊ keŋkeŋ pɩkɛ tɩŋ kpɛlɛkʊʊ tɛ maɣzɩm yɔ, ɛlɛ pamazɩɣ se tɩŋ kpɛlɛkʊʊ tɛ pee sakɩyɛ ɖɩtɩzɩyɛ taa kɛ hatʊ ɖozi (kelaa, sonaa, samɩla, kɔŋkɔmbɩrɩ, tɩmatɩ, payaa, olive).
		 Lɛlaa ɛzɩ sɔzɩŋ kusokuu (muscade kpaakpa, kpɛnzʊʊ kuzokuu, vanille nɛ kpɛnzʊʊ).
		 Pɩnɛ ñɩtʊʊ ɖaɣ pee (pilee nɛ mɔʊ) kɛ ɖɔɖɔ pee keeke nɛ pɩkɛ tɔɔnaɣ siŋ.
Wikipedia		Tɩŋ piye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%A9%C5%8B_piye		Main category, Tɔɔnasɩ
		Ɖajaa Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni payaɣ ɖɔɖɔ se Michel-Ange.
		  Abalʋ ɛnɛ yɔ ɛkɛ Florɛntiini (Florentine) ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Palʋla-ɩ Room tɛtʊ taa lakɩŋ fenaɣ taa kɩyakʊ loɖo (6) ñɩŋgʊ wiye, pɩnaɣ 1475 taa.
		 Rooma kɛ Itaalii ɛjaɖɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Ɖajaa Michel-Ange sɩba lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ hiu nɛ lutozo (18) wiye, pɩnaɣ 1564 taa.
		 Rooma tɛtʊ taa ɛsɩba.
		  Ɖajaa Michel-Ange cɛyaɣ ɛ-tɩ siŋŋ se ɛ-hɩɖɛ ɛsɛɛ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ.
		 Ɛlʊba siŋŋ se ɛsɩbaa lɛ, pataasɔɔ ɛ-yɔɔ kaʊ.
		 Ɛlakaɣ tʋma wena yɔ, a-taa naayɩ kɔyɔ: sɩʋkpelasɩ saɣʊ, nɛ tɔlɩm ndɩ ndɩ taʊ tʊmɩyɛ, nɛ keɣsi maʊ nɛ matʊ sɔsɔtʊ tʊmɩyɛ.
		 Ɛɛkɛ ɖɔɖɔ tɛtʊ lɛɣzʊʊ tʊmɩyɛ laɖʊ.
		 Michel-Ange caa payaɣ se Lodovica di Leonardo Buonarroti Simoni.
		 E-ɖoo kɛlɛ Franesca di neri del Miniato di Siena.
		 Ɛ-caa kɛkɛ tɔmhʋyʋ.
		 Pɩɖɩɩzaɣ mba pa-tɩŋɛ paawɛ ɖajaa Michel-Ange cɔlɔ yɔ nɛ ɛ-tʊma kpeekpe labʊ.
		 Ɛkɛwɛ kpekpeka pɩdɩɩfɛyɩ nɛ ɛtɛ ɛwɛɛ ɖɔɖɔ lɛɣtʊ siŋŋ.
Wikipedia		Michel-Ange		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Michel-Ange		Main category, Abalaa sɔsaa, Itaalii, Keɖeyaɣ laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Palʊla Anne Brontë kɛ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 17 ŋgʊ wiye pɩnaɣ 1820 kɛ Tɔmtonii tɛtʊ taa, Yɔrksiirii egeetiye taa nɛ ɛsɩ egeɣtiye kʊɖʊmɖɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa agoza fenaɣ kɩyakʊ 28 wiye pɩnaɣ 1849 ɛwɛna pɩnzɩ 29.
		 Ɛzɩ ɛgɔɔnaa Emily Brontë nɛ Charlotte Brontë ɖɔɖɔ yɔ, Anne Brontë kɛ kakayɩsɩ kɩkalasɩ mayʊ.
		 Ɛkɛ Piritaaniki ɛjaɖɛ taa-tʊ nɛ ɛma takayɩsɩ kɩkalasɩ nzɩ ɖɔɖɔ yɔ Eŋgilisi taa kɛ ɛmana-sɩ.
		  Ɛma takayaɣ nakayɩ nɛ ɛyaa-kɛ se Agnes Grey nɛ ka-taa lɛ ɛyɔɔdɩ hɔŋ weyi ɩwɛ ñɩm kamaɣ feyɩ ɩ-tɔm.
		 Hɔŋ weyi ɩwɛ ñɩm kamaɣ fɛyɩ mbʊ yɔ ɩɩcɔŋna piya yɔɔ ɛzɩma pʊpɔzaa yɔ.
		 Ɛ-takayaɣ aalɛ ŋga taa lɛ ɛyɔɔda Wildfell Hall tɔm.
		 Takayaɣ kanɛ ka-taa ɛma ɛ-ɖalʊ Branwell tɔm.
		 Branwell ɛnɛ ɛna ɛ-halʊ paya-ɖama nɛ halʊ yeke cɛyʊna ɛ-tɩ nɛ ɛcɔŋna ɛna ɛ-pʊwa pɔ-yɔɔ.
		 Ɛ-takayaɣ kɛnɛ kɛwɛ takayasɩ kacalaɣ ñɩnzɩ nzɩ pama-sɩ halʊ waɖɛ kandayʊ yɔɔ yɔ sɩ-taa nɛ palɩzɩ takayaɣ ŋga mɩsɩkʊm fenaɣ taa pɩnaɣ 1848.
		  Ann kɛna tɩnɩʊ kɛ pɩya looɖo wayɩ.
		 Ɛlɛ ɛ-kɔɔnaa naalɛ, Maria nɛ Elizabeth pasɩbɩna kpeziwɩlaɣ kʊdɔŋ.
		 Grandɩ-Pretañɩ ɛjaɖɛ taa lɛ, pazɩma Brontë cejewiye se ɖɩ-taa ɛyaa tɩŋga kɛ takayɩsɩ mayaa siŋŋŋ.
		 Pɩnaɣ 1821 taa kɛ e-ɖoo, Maria Branwell Brontë, sɩba Pɩcɛɣɖɛ kʊdɔŋ yɔ Haworth tɛtʊ taa.
		 Pɩɩlaba pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ paakpaʊ ɛ-caa, Patrick Brontë, se ɛkɛ layʊ sɔsɔ tɛɛ tʊ yɔ.
Wikipedia		Anne Brontë		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Anne_Bront%C3%AB		Aŋgilitɛɛrɩ, Eerɔpʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɩsɩ mayaa
		Ɛɛndɩ, payaɣ se pɩɖaɣlɩ yɔ, pɔtɔŋ se, Ɛɛndɩ tɛtʋ.
		 Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ wɛ Aazii tɛtʋ wandamm taa.
		 Ɖɩmʋ tɛtʋ sakɩyɛ Aazii tɛtʋ ńdʋ tɩ-taa.
		 Kedeŋga yɔɔ cɩnɛ, Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ kɛŋna ɛjaɖɛ naalɛ n̄ɩnɖɛ nɖɩ ɖɩ-ɛyaa kɩlɩ ɖɔʋ yɔ.
		 Walanzɩ hɔɔlʋʋ taa lɛ, ɖɩkɛ ɛjaɖɛ lʋbɛ n̄ɩnɖɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩ walʋʋ yɔ.
		 Ɖɩcɔlɩ teŋgu nɛ pɩɖɛɛ ɛzɩ kilomɛtɛnaa kudokiŋ lʋbɛ mbʋ yɔ.
		 Ɖɩnɛ Pakisitaanɩ ɛjaɖɛ pasɩna ɖama kamaɣ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa.
		 Hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa lɛ, ɖɩ nɛ Siini nɛ Neepalɩ nɛ Buutanɩ ajɛɛ pasɩŋnɩ ɖama kamasɩ.
		 Nɛ Baŋgɩlaadɛɛsɩ ɛjaɖɛ n̄aasɩɩ-ɖɩ nɛ kamaɣ hayi kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa.
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa lɛ, ɖɩ nɛ Biirimaanɩ ɛjaɖɛ pasɩŋnɩ ɖama kamaɣ.
		 Ɛɛndɩ teŋgu hɔɔlʋʋ taa lɛ, ɖɩn̄ɔtɩna Malidiivi ɛjaɖɛ nɛ hadɛ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa.
		 Hadɛ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa lɛ, ɖɩ nɛ Siri Lanka nɛ Ɛndonezi ajɛɛ pɔn̄ɔtɩŋna ɖama.
		 Hayi kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa ɖɔɖɔ lɛ, Ɛɛndɩ caɣ se, ɖɩ nɛ Afɩgaanisitaŋ pasɩɩnɩ ɖama kamaɣ.
		 Sɔnzɩ nzɩ sɩkɩlɩ leɖuu kedeŋga yɔɔ cɩnɛ yɔ, Ɛɛndɩ n̄ɩnzɩ wɛ sɩ-taa.
		 Kpaɣ ɖooo pɩnzɩ 5000 pʋcɔ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ lɛ, Ɛɛnduusi kajalaŋa taa sɔnzɩ kɛtɛma wɛʋ.
		 Kewiisi sɔsɔsɩ sɔsɔsɩ wɛ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Nɛ ɖooo kɩbɩŋjaazɩ alɩwaatʋ taa sɩpɩlɩ pɩlaaɣ tadɛ haba yɔɔ.
		 Ɛsɔ tɛɛ luŋguu aŋgba sɔsɔna naanza wɛna Ɛɛdɩ ɛjaɖɛ taa ŋkpaɣ ɖooo ɖɩn̄ɔʋ yɔ.
		 Aŋgba sɔsɔna ana, anaa yɔ : Ɛnduuyizim nɛ Jayiniizim nɛ Buudiyizm nɛ Siikizim.
		 Ɛlɛ, wayɩ nɛ wayɩ alɩwaatʋ taa lɛ, aŋgba cikpena n̄ɔn̄ɔ.
		 Anaa yɔ : Zoroyasɩtirizim nɛ Kristiyanizim nɛ Iizilaam.
		 Ɛɛndɩ Ɛngilisi ŋgbɛyɛ kamʋna Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ nɛ pʋcɔ Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ cɔŋna ɖɩ-yɔɔ waaɣ hiu nɛ nakʋ n̄ɩŋga taa.
		 Ɖajaa Mahatma Gandhi lʋbɩna siŋŋ nɛ ɛjaɖɛ ńɖɩ, ɖɩlɩɩ yomiye taa pɩnaɣ 1947 n̄ɩŋga taa.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1950 n̄ɩŋga taa ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩpɩsɩ kedeŋga yɔɔ cɩnɛ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-taa loma kaɖasɩm kɩlɩ lɩʋ yɔ.
		 Tɔsʋʋ nʋmɔʋ taa lɛ, sɔnɔ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ kɛŋna ɛjaɖɛ hiu n̄ɩnɖɛ nɖɩ mbʋ payaɣ se PIB yɔ, pʋ-hɔɔlʋʋ taa.
		 Nɛ yabʋ nʋmɔʋ taa PIB hɔɔlʋʋ taa lɛ, ɖɩkɛ ɛjaɖɛ naanza n̄ɩnɖɛ.
		 Ansaayɩ n̄ɩɣtʋ ndɩ ndɩ lubu (lubutu) nʋmɔʋ taa lɛ, ɛjaɖɛ ńɖɩ, ɖɩkɛ kɩfaɖɛ.
		 Ɛlɛ, ɛyʋ katɩɣ kala ndɩ ndɩ naayɛ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-taa, ɛzɩ kʋn̄ɔndʋtʋ nɛ takayaɣ kɩɩsɩmtʋ nɛ mulum yaa ɛyʋ peɣzuu mbʋ yɔ.
		 Kʋnʋmɩŋ wɛ ndɩ ndɩ nɛ ɩ-maʋ wɛɛ ɖɔɖɔ ndɩ ndɩ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖɩnaɣ ɖɔɖɔ Ɛsɔ tɛɛ luŋuu aŋgba ndɩ ndɩ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-taa.
Wikipedia		Ɛndɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90nd%C9%A9		Main category, Aazii, Ajɛya, Ɛɛndɩ
		Kajalaɣ tɔɔnaɣ ŋga kabɩyɛ tʋ kpakɩɣ hayɩm taa yɔ, ka-kasandʋ payaɣ se kɩyɛɛna.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se poɖuu ɖomaɣ fenaɣ taa, pakʋ mɩsɩ, kɛtɛŋ nɛ hɛ naayɛ paɣzɩ pɩʋ hasɩyaɖɛ fenaɣ ɖɩtɛnɖɛ.
		 Kajalaɣ tɔɔna ŋ́ga ka-kasandʋ kabɩyɛ tʋ tɔkɩ kɩyɛɛna fenaɣ taa.
		 Pʋ-yɔɔ ɖɔɖɔ paya fenaɣ ŋ́ga se kɩyɛɛna fenaɣ.
		  Kɩyɛɛna kɩyakʋ wiye paa haɖʋ weyi ɛn̄ɩnɩɣ se panɩɩ sanɖaʋ taa ɛ-tɛ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ yee pɔsɔba sɔkɔɖɔ nɔɔyʋ tɛ kɩyɛɛna wiye yɔ, pʋwɩlɩɣ se pʋdʋ kɛ haɖʋ siŋŋ.
		  Kɩyɛɛna wiye ɖɔɖɔ papaɣ cɩmʋʋ akpema tɛ.
		 Yee akpenu nɔɔyʋ ɛkɛwɛna ɖaŋ nɛ ɛ-ɖaŋ ɛnʋ ekpezina-ɩ kɔyɔ, kɩyɛɛna wiye ɛ-ɖaŋ ɛnʋ ɛɖʋʋ cɩmʋʋ ɛ-akpenu ɛnʋ ɛ-tɛ nɛ ɛkpaɣ-ɩ halʋ puwiye.
Wikipedia		Kɩyɛɛna		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%A9y%C9%9B%C9%9Bna		Main category, Kabɩyɛ sɔnzɩ, Kabɩyɛ ɛsakuliye
		Bɛrkɛlɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 97 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Bk.
		 Poluba-ɩ kajalaɣ ɖeɖe saŋayɩŋ fenaɣ taa pɩnaɣ 1949 pɩlɩna Stanley G.
		 Thompson, Glenn Theodore Seaborg, Kenneth Street nɛ Albert Ghiorso Berkeley Kaliforni sukuli kɛtɛzʊʊ taa.
		   Kajalaɣ agbele ŋgʊ pɛlɛɛ-kʊ labʊ yɔ kɩɩwɛna ñʊʊ 243 nɛ kɩmʊkɩ ŋñɩɩ ŋñɩɩ kɛ ñɩɣtʊ 4,5 mbʊ yɔ.
		 Paalaba agbele naa hiu lalaa ɖooo pitihiɣ.
		 Pɩlɩna ɛzɩma ɛwɛ kɛtɛɖaɣ yɔɔ lɛ, bɛrkɛlɩyɔm tʊma tɔɖɔɔ tadɩyɛ hɔɔlʊʊ taa.
		   243Bk nɛ 246Bk kɛ pʊtʊna palaba-wɛ pɩtɩŋna pɔyɔkʊʊ amɛrɩsɩyɔm yaa kʊrɩyɔm ɛlɛ alɩfa kɔtɩɩ waa yɔɔ pɩtɩŋna.
		 247Bk pehiyi-ɩ pɩtɩŋna Cf laatriki miŋ yɔɔlʊʊ yɔɔ (ɛnɛ ɛnʊyɔ ɛlɩna pɔyɔkʊʊ kʊrɩyɔm 244 yɔ pɩtɩŋna alɩfa pɩyʊ kɔtɩɩ waa yɔɔ.
		 Agbele pʊtʊnaa mba pakɩlɩ yuŋ yɔ palɩna plʊtɔnɩyɔm mancaɣ yem cɔlɔ.
Wikipedia		Bɛrkɛlɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/B%C9%9Brk%C9%9Bl%C9%A9y%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Tokiyo kɛŋna Sapɔŋ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 kabɩyɛ taa lɛ, Tokiyo tɔbʊʊ kɛlɛ se « Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ».
		  Kɩyɛɛna fenaɣ taa pɩnaɣ 2016 taa pakalɩ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɛyaa lɛ pɛkpɛnda ɛyaa miliyɔɔnaa 13 622 267; yee pɩkɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-hɛkʊ taa siŋŋŋ kɔyɔ, pɛkpɛnda miliyɔɔnaa 42 794 714.
		  Keteŋa kpeekpe taa lɛ, Tokiyo tɛtʊ taa kɛ ɛyaa kɩla ɖɔʊ kɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ kpeekpe taa.
		 Sapɔŋ ɛjaɖɛ taa akeeta 47 wɛna nɛ a-taa kɔyɔ Tokiyo ñɩnɖɛ.
		 Tɛtʊ tɩunɛ tɩ-taa kɛ Sapɔŋ ɛjaɖɛ taa tʊma sɔsɔna kɩla wɛʊ.
		  Peeɖe palakɩ politiki kediizɩsɩ sɔsɔsɩ payɩ, peeɖe ɖɔɖɔ kewiyaɣ kpelaɣ yɔɔ caayʊ wɛɛ, komina ñʊʊtʊ wɛ peeɖe ɖɔɖɔ wɛɛ  pɩna paɣtʊ lɩzɩyaa ɖɔɖɔ, minisinaa tɩŋga mba pɛwɛ kewiyaɣ taa yɔ patɩŋga ɖɔɖɔ pɩtasɩna ajɛya lɛɛna lone taa caɣya wɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Ɖooo lɛ, Tokiyo kaakɛŋna kpakpasɩ kpayaa hɔɔlʊʊ taa ɛyaa nɛ payawaɣ-tʊ se Edo nɛ pʊtɔbʊʊ nɛ kabɩyɛ taa se lim pɔɔ ɖɩkatɩyɛ.
		 Kacalaɣ sɔdʊ ŋgʊ kaya tɛtʊ tʊnɛ kɛ hɩɖɛ se Tokiyo yɔ payaɣ-ɩ se wiyao Tokugawa Ieyasu.
Wikipedia		Tokiyo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tokiyo		Main category, Aazii, Sapɔŋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Kwivri nɛ sɛnkɩ pa-ñɩɣla kpɛndʊʊ kɛ payaɣ se Lɛɛtɔɔ.
		 Ñɩɣla anɛ afɛyɩ kɩmaŋ kɛ ɖɔʊ taa yaa ɖalakɩŋ taa nɛ pʊcɔ pɩkpɛŋndɩ mbʊ, nabʊyʊ taa pisidi yem.
		 Yee pɔcɔna sɩŋŋŋ kɔyɔ ñɩɣla lɛɛna sida lɛɛtɔɔ ŋgʊ kɩ-taa ɖɔɖɔ: pʊlɔŋ, etɛŋ, nikɛlɩ, kiɖoom nɛ mañeziyɔmɩ.
		  Pɩtɩŋga paɩ mbʊ yɔ pɩkɛna ñɩɣtʊ hɔmtʊ natʊyʊ.
		 Ɛsɔmɩnɩʊ pʊkɩ lɛ pɩkazʊʊ nabʊyʊ nɛ mbʊ lɛ lɛɛtɔɔ ŋgʊ kɩwɛ kpʊzʊyɛɛ ɛzɩ tɩŋ hatʊ yɔ.
		 Ɛzɩma lɛɛtɔɔ wɛɛ yɔ pʊyɔɔ kɛ nabʊyʊ taa payɑɣ-kʊ se kwivri sʊtʊ lɩm ñɩŋgʊ.
		 Ñɩɣtʊ ndɩ ndɩ ndʊ tɩkpɛndʊ nɛ pɩpɩsʊ lɛɛtɔɔ yɔ pʊyɔɔ lɛ papɩzʊ pana lɛɛtɔɔnaa ndɩ ndɩ: tɔbakɩ, aɖisalɩ, ñɩɣyʊ ŋgʊ kɩwɛ cɩŋjɩnɔɔ yɔ yaa fulorantɛnɩ pʊrɔnzɩ, similɔɖɩ yaa pinkibɛkɩ.
		  Pɩtɛkɛ sɛnkɩ ɖeke taa kɛ kuwiviɖi pɩzɩɣ kisidi nɛ pɩlɩɩ lɛɛtɔɔ;  ñɩɣtʊ lɛɛtʊ wɛɛ ɖɔɖɔ nɛ tɩ-taa kɔyɔ: aliiminiyɔmɩ, nikɛlɩ nɛ sɛkɩ, pʊrɔnzɩ ŋgʊ kwivri nɛ nɛ etɛŋ.
Wikipedia		Lɛɛtɔɔ (Laiton)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%9B%C9%9Bt%C9%94%C9%94_(Laiton)		Main category, Wondu, Ñɩɣtʋ
		Guillaume wabɩyʊ kɛ Anglɩtɛɛrɩ wiyaʊ nɛ paya-ɩ Guillaume Kajalaɣ tʊ, Normandii ɛyaa tɛ wiyaʊ sɔsɔ papa ya-ɩ se Guillaume 2, patasɩ-ɩ yaʊ ɖɔɖɔ se Bâtard Guillaume, palʊla-ɩ Falaise tɛtʊ taa pɩnaɣ 1027 yaa 1028 nɛ ɛsɩ Rouen salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 9 pɩnaɣ 1087, ɛɛkɛ wiyaʊ Anglɩtɛɛrɩ kpaɣ 1066 pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛ-sɩm pɩnaɣ kɛ 1087 nɛ Normandii waa tɛ wiyaʊ pɩnaɣ 1035 pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛ-sɩm ɖɔɖɔ.
		 Robert Magnifique nɛ Falaise Arlette (Herleva) pɩɣa kɛlɛ, Guillaume pɩsa Normandii ɛjaɖɛ tɛ wiyaʊ lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ 8, mbʊ lɛ, ɛ-caa kaasɩba.
		 Yoŋ alɩwaatʊ sakɩyɛ wayi kɛ ɛpɩza ɛɖanɩ kpaʊ kewiyaɣ kpaɣ Val-ès-Dunes you wayi kɛ pɩnaɣ 1047 taa.
		 Ɛla halʊ Flandre Mathide kpaɣ pɩnaɣ 1050, nɛ ɛpɩsɩ Normandii ɛjaɖɛ ɛjaɖɛ ɖoŋ nɖɛ, ɛsɔndʊʊ Fransɩɩ wiyaʊ Henri 1 (pɩnaɣ 1031 ŋtalɩ 1060) nɛ Philippe 1 (pɩnaɣ 1060 ŋtalɩ 1108).
		 Fada Edouard sɩm wayi lɛ, ɛfana kewiyaɣ lɛɛzɩtʊ you nɛ ɛkpa ɛcaɣ Anglɩtɛɛrɩ kewiyaɣ ɛjaɖɛ yɔɔ alɩwaatʊ ndʊ ɛwaba Hastings you yɔ pɩnaɣ 1066.
		 Wabɩtʊ ndʊ tɩpɩsɩ-ɩ ɛjaɖɛ ñʊʊ tʊ weyi paakuluu nɛ-ɩ nɔɔ Eerɔpʊ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ ɛjaɖɛ taa yɔ nɛ pɩkɔna lɛɛzɩtʊ sakɩyɛ Aŋglɩtɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa, ɛlɛ pɩtɩŋɛ payi mbʊ yɔ pʊmʊʊ alɩwaatʊ ndʊ Normandie sɔsaa tiba pɛ-ɛjaɖɛ taa.
		 Pʊwayi lɛ, ɛpaɣzɩ labʊ yoŋ nɛ e-koyondina sakɩyɛ, paa Aŋglɩtɛɛrɩ taa peeɖe maɣmaɣ yaa (kʊyɩnɩyaa mba paawɛ Edgar Atheling wayi yɔ, Danois ɛyaa nɛ Ecɔsɩ ɛyaa) yaa ɛjaɖɛ mba (Foulque Réchin kɩpaɣlʊ, Flandre kɩpaɣlʊ Robert 1, kɔzɩ kɔzɩ Fransɩɩ Philippe 1).
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛsɩ Rouen tɛtʊ taa pɩnaɣ 1087 alɩwaatʊ taa ndʊ ɛɖʊ Mante kabʊɣa taa, ewoba you nɛ Philippe 1kɛ Vexin tɛtʊ taa.
		 Pepimi-ɩ Abbaye ɛzɩ Caen ɛyaa yɔ.
		 Robert Magnifique pɩsa Normand tɛ wiyaʊ pɩnaɣ 1027 kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ, alɩwaatʊ ndʊ ɛ-ɖalʊ sɔsɔ Richard 3 tʊ sɩba yɔ, mbʊ lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ 20 yeke.
		 Ɛnɛ ɛnʊyɔ ɛlɛzɩ pa-caa Richard 2 tʊ lone taa, ɛlɛ sɩba puwoba ɛzɩ pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ mbʊ yɔ.
		 Richard 3 tʊ tɛ tuda sɩm waza Robert, weyi pahuna-ɩ tɔm pɩtɩŋna takayasɩ maya yɔɔ se ɛnʊ ɖʊna kɔyɛ ɛ-ɖalʊ.
		 Richard yele evebupɩɣa nakayɛ kalɩmpaɣnɩ ñɩŋa, Nicola koposɩna kewiyaɣ ɖɩɣa.
Wikipedia		Guillaume le conquérant		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Guillaume_le_conqu%C3%A9rant		Main category
		Hasɩyɔm (yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Hs) ɛkɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 108 yɔ.
		 Palaba-ɩ kajalaɣ ɖeɖe pɩnaɣ 1984 pɩtɩŋna 208Pb(58Fe,n)265Hs yozinaʊ yɔɔ Gesellschaft für Schwerionenforschung (GSI) Darstadt ñɩnʊ Caama ɛjaɖɛ taa.
		 IUPAC kaakpaɣ lɩmaɣza mbʊ se paya-ɩ hɩɖɛ se hanɩyɔm (Hn) pɩlɩna 0tto Hahn hɩɖɛ ɖʊ yɔɔ.
		 Kɛlɛ ɖooo pɩnaɣ 1997 pʊtʊ ɛnʊ ehiɣ ɛ-hɩɖɛ kpaagbaa nɖɛ.
		 Lɩmaɣza ɛɛtaŋ mbʊ lɛ, kɛlɛ ŋgbɛyɛ ɖaɣnɩɣ labʊ lɩmaɣza lɛɛna pɩnzɩ kɩgbanzɩ wayi, pʊ-nɔmɔʊ taa papɩza pala agbele naa naalɛ nɛ hasɩyɔm 263.
		 Paalabʊ hasɩyɔm 264 yɔ paɖana-ɩ paɣzʊʊ nɛ pañɩɣ nesi ɛ-yɔɔ pɩnaɣ 1984.
		  Paañɩŋa hasɩyɔm labʊ tɔm yɔɔ ɖooo pɩnaɣ 1984 pɩtɩŋna Caama ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ yɔɔ nɛ ɖɩ-nɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ kɔyɔ Peter Armbruster nɛ Gottfried Münzenberg kɛ nazɩyaa sɩɣlɩyaa yuŋ ñmba yɔɔ ñɩnɩyaa hɛkʊ taa tɛ ŋgʊ taa kɛ Gesellschaft für Schwerionenforschung, GSI) Darmstadt.
		  Pɩkɔma pɩnaɣ 1994 lɛ, kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ kedeŋga kpeekpe nɩnaʊ ŋgbɛyɛ (UICPA) tɔ se payaa pʊtʊ 108 se hasɩyɔm (nɛ yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Hm) pɩlɩna Otto Hahn yɔɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ paatɛma maɣzɩɣ ottohahnium nɛ ɛlɛ tɛ yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Oh, ɖɔɖɔ ɛzɩ pʊtʊnaa lalaa mba Hahn nɛ Lise Meitner (meitnerɩyɔm) patɩŋɩɣ ɖama wayɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ kpata taa yɔ, nɛ pʊɖʊʊ hɩɖɛ pɛ-tɛ natʊ tɔm, mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩɩkɛna waɖɛ paa nayʊ weyi lɛ, se ɛpɩzɩɣ ɛha ɛ-hɩɖɛ pʊtʊ weyi ɛna yɔ.
Wikipedia		Hasɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Has%C9%A9y%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Basile kiɖeɖeu Ɛsɔ kuduyuu sɔsɔʋ tɛɛ payaɣ Pɛlɔ kele kele tʋ Maaria se ɛsɩna-ɖʋ.
		  Pɩnaɣ 1555 taa pasɩ Basile kiɖeɖeu Ɛsɔ kuduyuu sɔsɔʋ kajalaɣ pɩyɛ.
		 Pɛtɛma kʋ-tʋma tɩŋɛ pɩnaɣ 1561.
		 Pɩnaɣ kʋɖʋmaɣ ŋga ka-taa patʋlɩ kɩ-nɔnɔsɩ.
		  Ɛsɔ kuduyuu sɔsɔʋ kʋnɛ, kɩwɛ Mɔsɩkʋʋ ɛjaɖɛ lone kɩsɛmɖɩyɛ taa.
		 Sɔnɔ lɛ, kuduyuu ŋgʋ, kɩkɛ kumoɖe nɖɩ pama-ɖɩ nɛ matʋ sɔsɔtʋ siŋŋ yɔ.
		 Matʋ ndʋ, tɩkɛna Ruusii ɛjaɖɛ tɛ sɔnzɩ taa matʋ ndʋ tɩkɩla ɖeu yɔ.
		 Payaɣ N̄ʋʋ yaɖʋ Ɛsɔ kuduyuu sɔsɔʋ size Spasskaïa.
		 Ŋcɔna kuduyuu sɔsɔʋ ŋgʋ nɛ kɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ nɛ ŋkpaɣ nʋmɔʋ ŋgʋ kitikina Moskoza tɛtʋ taa, tendene kuluŋgulu naɖɩyɛ nɖɩ palaba-ɖɩ nɛ ɛyʋ nesi yɔɔ kiŋ kɔyɔ, ŋnaɣ Moscova tɛtʋ taa tʋ nesi tɛɛ tʋmlaɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ tʋma taa wena akɩlɩ ɖeu kpem yɔ a-taa naɖɩyɛ : nɖɩɩ payaɣna Fransɩɩ kʊnʊŋ taa size : L'église de l'Intercession-de-la-Vierge-sur-le-Fossé.
		  Ɛlɛ, yee paya-kʋ se Basile Koboyaɣ tʋ yɔ, ɛyaa kɩlɩɣ-kʋ sɩm kɛlɛʋ.
		  Ɛsɔ kuduyuu sɔsɔʋ ŋgʋ, payaɣ-kʋ ɖoŋ ɖoŋ yem size Basile kiɖeɖeu Ɛsɔ kuduyuu sɔsɔʋ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, kɩwɛ Basile kiɖeɖeu koboyaɣ tʋ pɩlaʋ hɔɔlʋʋ taa kiŋ kɛ Ɛsɔ kɩlaʋ layʋ kaŋ kɩn̄ɔtɩna Postnik Yakovlev egeetiye yɔ pɩnaɣ 1588 taa yɔ.
Wikipedia		Basile kiɖeɖeu Ɛsɔ kuduyuu sɔsɔʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Basile_ki%C9%96e%C9%96eu_%C6%90s%C9%94_kuduyuu_s%C9%94s%C9%94%CA%8B		Main category, Eerɔpʋ, Krɩstiyaniism, Matʋ sɔsɔtʋ, Ruusii
		Minziiki kɛ taŋ nɩʋ tʋmɩyɛ labʋ nɛ ɖiɣɖiɣ sum, ɛzɩ pɔtɔŋʋʋ size tamɩyɛ tʋmɩyɛ lakasɩ mbɩ yɔɔ yɔ.
		 Tisitu kɛnɛ, kɩtɩlɩsɩnaɣ ɛzɩ payaɣʋ size katɩlaɣ yɔ.
		 Kɩtɩlɩsɩnaɣ ŋga keyekina nɛ pɩtɩnɩ camɩyɛ kpaʋ tibu taa sakɩyɛ talʋʋ taa.
		 Minziiki kʋnɛ, kɩkɛ kɔɔnɔɔ yaa kajalaɣ taa mbɩ yɔ kɛ, keɖeɣaɣ tʋmɩyɛ labʋ lɩzʋʋ, kɛkɛ ɖɔɖɔ mbɩ yɔ kawɩlaɣ nɛ wɩlɩtʋ wonu.
		 Ɛyaa sakɩyɛ tɩŋgʋʋna minziiki wonu kʋnɛ kɩ yɔ nɛ pɔyɔɔdʋna samaɣ.
		 Kɔɔnɔɔ lɛ, paɖʋʋ tɔm ndʋ kajaa kɔ yɔdɩ yɔ hendu taa nɛ pɩkpɛmdɩ pɩwɛ minziiki taa.
		 Samaɣ yɔɔdɩnaʋ pɩtɩŋgɩna minziiki yɔ kɛna nʋmɔʋ sɔsɔʋ ŋgʋ hendu teyaa kɩlɩʋ tɩŋgɩnaʋ yɔ.
		 Minziiki wendu natʋyʋ natʋyʋ kɔ yɔ : nɔɔ ŋga ɖɩyɔɔdʋna yɔ, tomnaɣ ŋga ɖɩwɛna yɔ nɛ pɩtasɩna wendu lɛɛtʋ sakɩyɛ.
		 Minziiki wɛ paa ɛjaɖɛ egeetiye nɖɩ-ɩ lɛ ɖɩ-taa.
		 Nɛ paa ɛjaɖɛ nɖɩ-ɩ lɛ nɛ ɖɩ-hɔɔlɩŋ taa minziiki nɛ hendu.
		 Minziiki wɛ nɛ pɩcɔ caanaʋ mamaɣ tɔm talɩʋ.
		 Kɩhaɣ taa leleŋ kazandʋ hendu teu taa ɖɔɖɔ kɛ mbɩ yɔ.
Wikipedia		Minziiki		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Minziiki		Main category, Minziiki
		Golden Gate kɛ Aŋgletɛɛrɩ Kondoloko nakʋyʋ.
		 Payaɣ-kʋ size n̄ɩɣlɩm nɔnɔɔ kondoloko.
		 Kondoloko kʋnɛ, kɩkɛna Kaliforinii tɛ kondoloko ŋgʋ kususa cɛlɛmɛɛɛ yɔ.
		 Kɩtamasɩna kɩ-tɩ nɛ Sanfransiskoo tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tɩwɛ nɔɔ cʋlʋcʋlʋ taa nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa yɔ.
		  WPA ŋgbɛyɛ ɖʋna liidiye nɛ papɩzɩ pama Golden Gate Kondoloko kʋnɛ.
		  Golden Gate Kondoloko tʋma paɣzɩ pɩnaɣ 1933 ñɩŋga taa.
		 Pɛtɛma kʋ-tʋma tɩŋga pɩnaɣ 1937 taa.
		 Pɩnaɣ 1964 ñɩŋga taa pɔcɔna payɩ kedeŋa kpeekpe yɔɔ lɛ, Golden Gate Kondoloko kɩlɩna ɖaɣlʋʋ.
		 Golden Gate Kondoloko Kondoloko kʋnɛ, kɩpɩsa sɔnɔdaa  Sanfransiskoo  tɛ sɩʋkpelaɣ.
Wikipedia		Golden Gate kondoloko		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Golden_Gate_kondoloko		Main category, Amerika, Etaazuunii, Matʋ sɔsɔtʋ
		Audrey Hepburn kɛ Pɛliziki ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Ɛkɛ halʋ weŋkalɩyʋ tʋ siŋŋ nɔɔyʋ.
		 Ɛ-nɔɔ taa wɛ leleŋ pɩfɛyɩ pɔyɔɔdɩ.
		 Palʋla-ɩ agoza fenaɣ kɩyakʋ naanza (4) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1929 n̄ɩŋga taa.
		 Pɛlɩziiki ɛjaɖɛ taa, Bruxelles tɛtʋ taa palʋla-ɩ.
		 Audrey Hepburn kɛkɛ pɛlɔ ñekele tʋ nɔɔyʋ.
		 Ɛsɩba[[ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ n̄ɩŋgʋ wiye, 1993 n̄ɩŋga taa.
		  Suusi ɛjaɖɛ taa, Tolochenaz tɛtʋ taa ɛsɩba.
		  Ɖoɖoo Audrey Hepburn pɛsɛ hɩɖɛ ɖɔɖɔ se Audrey Kathleen Ruston.
		 Ɖoɖoo ɛnɛ ɛɛkɛ minziki payʋ sɔsɔ nɔɔyʋ pɩdɩɩfɛ.
		 Ɛɛwɛna pɑyɛ lɛɣtʋ ndɩ ndɩ.
		  Ɖoɖoo Audrey Hepburn kɛ aleɣya takayɩsɩ mayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛma aleɣya takayɩsɩ ndɩ ndɩ.
		 Sɩ-taa nasɩyɛ hɩla yɔ : Gigi, pɩnaɣ 1951 ñɩŋga taa ɛlɩzɩ-kɛ Broadway tɛtʋ taa.
		 Ɛ-takayaɣ kanɛ katʋlɩna-ɩ sinimaɣ waa labʋ nɔnɔsɩ.
		 Ɛma ɖɔɖɔ aleɣya takayaɣ lɛɛka nɛ payaɣ-kaka se Sabrina et Ariane de Billy Wilder.
		 Ɛ-aleɣya takayaɣ lɛɛka payaɣ se minziki tanaʋ, Culte My Fair Lady de George Cukor.
		 Ɛ-takayaɣ lɛɛka ɖɔɖɔ payaɣ se Guerre et Paix.
		  Aleɣya ndɩ ndɩ labʋ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se ''Vacances romaines'' yɔ, ɖɩcɛlɛ-ɩ aleɣya takayɩsɩ maʋ samtou nimiye pɩnaɣ 1953 taa.
		  Kpaɣna pɩnaɣ 1967 ñɩŋga taa lɛ, Ɖoɖoo Audrey Hepburn yeba minziki payɛ nɛ aleɣya ndɩ ndɩ labʋ nɛ ɛsʋʋ kedeŋa kpeekpe piya yɔɔ cɔnʋʋ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se UNICEF yɔ ɖɩ-taa.
		 Halɩ ɛkɔma ɛpɩsɩ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-tʋma yɔɔ cɔnɩyaa nɔɔ yɔɔ tʋ ɛ-ɛjaɖɛ taa pɩnaɣ 1988 ñɩŋga taa.
Wikipedia		Audrey Hepburn		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Audrey_Hepburn		Main category, Amʋʋza laɖaa, Halaa sɔsaa, Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ, Ɛyaa sɔsaa
		Togo kɛ tɛtʊ natʊyʊ, tɩɖaɣlɩ lɔɔɔ nɛ payaɣ-tʊ se Togo ɛjaɖɛ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ Afrɩka wɩsɩɖɩɖʊyɛ taa.
		 Ɖimʊ ɖɩ-tɩyɔɔwɛʊ kɛ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 27 wiye pɩnaɣ 1960.
		 Pɩnaɣ 2010 taa pakalɩ Togo kpeekpe samaɣ lɛ, pɛkpɛndɩ miliyɔɔwaa loɖo.
		 Pakalɩ ɛyaa ɛzɩ kilomɛtakakɩ taa kɔyɔ, pɛwɛ ɛzɩ 95kɛ mbʊ yɔ.
		 Afrika ajɛya kpeekpe taa lɛ, Togo wɛ ajɛya wona adakɩlɩ walʋʋ yɔ a-taa.
		 Kɩ-tɛ walanzɩ taa makɩɣna ɛzɩ 52785 km2 yɔ nɛ kɩ-ɖaɣlakɩŋ taa maɣna ɛzɩ kilomɛtanaa 700 yɔ.
		 Kɩ-toboyuu tɛɖɛɛ kilomɛtanaa mɩnʋʊ yɔɔ.
		 Hayu kiŋ lɛ, Togo ɛjaɖɛ sɩna kamaɣ nɛ Purkina Fasoo, hadɛ kiŋ lɛ teŋgu pɩsɩɩna wɩsɩɖɩlɩyɛ taa lɛ Togo nɛ Peenɛɛ pasɩnɩna ɖama'a kamaɣ.
		 Piyele nɛ wɩsɩɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Kana ɛjaɖɛ kɛ pɩsɩnaa.
		 Paa Togo tɛtʊ ɛtawalɩ wammm kɔyɔ, kedeŋga kpeekpe sɩma mbʊ se Togo ɛjaɖɛ wɛna ñɩm mbʊ ajɛya naayɛ tatɩɩ wɛnaʊ paaa nñɩɩɩ yɔ.
		 Togo wɛna teŋgu ŋgʊ kiliŋga pɩdɩɩfɛyɩ yɔɔdʊ yɔ.
		 Pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ, teŋgu ŋgʊ kɩ-nɔɔ kpɛɛɛ lɛ kañɩŋga kɩbaŋga wɛɛ nɛ pɔsɔ anasayɩkpaakpa pɩfɛyɩ yɔɔdʊ.
		 Togo taa pʋŋ nɛ pɩyasɩ pɛwɛɛ.
		 Fɛɛŋ nɛ kadanzɩ pɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Togo nɛ ki-hayu kiŋ lɛ, teliŋ wɛ paale.
		 Togo taa kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔɔdʊ yɔ ɩɖɔɔ.
		 Togo ɛjaɖɛ wɛ Afrika wɩsɩɖɩɖʋyɛ taa kɩgaʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna tɔsʋʋ ɛsɩnda wobu tʊmɩyɛ yɔɔ nɛ payaɣ-ɖɩ se CEDEAO yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɛjaɖɛ wenɖi ɖɩwɛ ɖɩ-dɩ yɔɔ yɔ, ɖɩwɛna kɩɖaʋ wondu natʋyʋ nɛ ɖɩ nɛ naɖɩyɛ patakaa wondu tʋndʋ : kɩɖaʋ kɛdɛɛka, kɩɖaʋ hendu nɛ kɩɖaʋ tɔmʋʋ.
		 Ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ 27 ñɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1960, pɩlaba pɩnzɩ 54 yɔ, pete Togo kɩɖaʋ hendu fransɩɩ taa nɛ ahʋna taa.
		 Pɩ́sɩɩna sɔnɔ yɔ, tɩfɛyɩ ɖɔɖɔ yɔɔdaɣ nakɛyɛ taa nɛ pɩtasɩ.
		 Pʋyɔɔ malaba lɩmaɣza nɛ malɩzɩ-tʋ nɛ kabɩyɛ taa.
		 Ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ 28 ñɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 2012, mente-tʋ nɛ pɩnɩɩ Togo kpeekpe se pɩkpaɣʋna mbʋyɔ yɔ, paa anɩ, ɛpɩzɩɣ ɛkpɛlɛkɩ nɛ étee hendu tʋndʋ nɛ kabɩyɛ taa.
		 Ɛkpaɣ-tʋ ɛcɛlɛ Kabɩyɛ Akademii se kʋcɔna kɩna se ɛlɩzʋʋ nɛ kabɩyɛ taa yɔ, pɩmaɣaa.
		 Kabɩyɛ Akademii na, kɩtɛzɩ ñɔɔzʋʋ nɛ pɩcaɣ camɩyɛ.
		  Tindimiye 1 Ɖɩsɛɣ-ŋ ɖeu, ɖɔ-Cɔzɔnaa Tɛtʋ Ñɔ-yɔɔ paawɛ ɖoŋ, Hɛzɩyɛ’n’ Laŋhʋlʋmɩyɛ taa Ɖɩkandɩ kɩbandʋ nɛ abal’tʋ Pɔ-yɔɔ nɛ pɩtal’na ɖɛ-sɛyɩnaa Ɛyaanuutiyaa ɛɛkpaɣ-ŋ sɔɔndʋ Pɛɛyɛɛlila kam ña-laŋgɩyɛ taa Togo kʋyɩ ŋsɩŋ, Ɖʋlʋkɩ ñɔ-yɔɔ kaalɛyɩtʋ Paa ɖɩwaba yaa ɖɩdawa Ñɔ-yɔɔ ɖɩsɩkɩ sɩm kiya ‘Sɔ sɔsɔ ñe-ɖ’ke ŋseɣtiɣna-ɖʋ Se Togo ewobina ɛsɩndaa Togobɩɣa kɔɔ nɛ ɖɩma ɖɛ-ɛjaɖɛ Tindimiye 2 Nɔɔkʋɖʋmaɣ taa ɖɩlakɩ ña-tʋmɩyɛ Mbʋ kɛna ɖɔ-sɔɔlɩm, Ɖɔ-sɔɔlɩm kɩkɩlɩm Ɖɩkpalɩ kubuka nɛ ɖʋtɔ ɖa-kɩɖaʋtɔmʋʋ Nabʋyʋ ɛɛpɩzɩɣ pɩcamɩ-kʋ Ɖe-ɖeke ɖ’kɛna ño-koboyaɣ Nɛ ñɛ-ɛsɩndaawobuyɔɔkandɩyaa Ɖɩcɛkɩ, paa le, P’daaladanwaañɩŋgbasɩ Ɖuɖukina Ɛsɔ Ɖɩwɛ ña-‘ayɩ paa ɖooye kpam Ɖɩsɔɔla-ŋ, ɖɩkpaɣ ɖa-tɩ ɖɩcɛlɛ-ŋ Nɛ ɖʋlʋkɩ ñɔ-yɔɔ kaahɛzaɣ se Togo, ŋɖe, nɛ ŋkɛ k’deŋga ñɩɣlɩm Tindimiye 3 Sɛɛ ɖeu, sɛɛ ɖeu, kedeŋga kpeekpe, ɖɩsɛ-ŋ Ɖa-tɩŋgɛ ɖɩñaɣ pana Tʋmɩyɛ kɩbaɣlɩyɛ yɔɔ Nɖɩ Ɛyʋ Camɩyɛwɛt’ Kɩvatʋ Kaɣ ɖ’-cɔlɔ lɩnaʋ yɔ.
		 Ɖenɖe kʋñɔndʋtʋ ɛwɛɛ lɛ, Ɖɩkɔna koboyaɣ maatɛŋ Ɖamamɔɔnseɣu Ɛɛdaatasɩ wɛʋ ‘jaɖɛ yɔɔ Yomiye nɛ pakpan’ɖoŋ Pɔ-tɔm tɛm’lɛɛlɛɛyɔ Tɩyɔɔwɛʋ tɩɩŋga ɛñɩlɩsaa’lɛ Ɖɩtɔzɩ ajɛya hɛkʋdaa Ɖamasɩnaʋ nɛ koobiye pɔ-tɔm yɔɔ.
		 Portugal calɩna Togo ɛjaɖɛ kpacaʊ ɖooo pɩnaɣ 1883 pʊcɔ nɛ Caama ñɩma kɔɔ nɛ pɩwayɩ lɛ Fransɩ mba paazɩ-kʊ kpacaʊ pɩnaɣ 1919 nɛ pʊcɔ nɛ pɩnaɣ 1960 lɛ kɩwɛɛ kɩ-tɩ yɔɔ.
		 Ntʊ tɩɩtɛma labʊ ɖooo caanaʊ taa yɔ Ñɩnɩyaa ñɩnaa nɛ pana se Togo tɛkɛ ɛjaɖɛ kɩfaɖɛ.
		 Pana Togo taa kɛ ɖooo caanaʊ taa wondu pɩkɩlɩna nama, nemaa, coka, cʊʊ-ñanzɩ kɩpɩnzɩ.
		 Wondu ndʊ pakɩlɩ-tʊ naʊ Togo nɛ kɩ-hayʊ kɩŋ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, kɩ-hayʊ kɩŋ peeɖe tɛtʊ wɛ ñabɩ nɛ pɩmaɣza wɛʊ putooye.
		 Nabʊyʊ ɛɛsɩŋna camɩyɛ se pɛkɛdɩna Togo ɛsɛkuliye nɛ ajɛya lɛɛna camɩyɛ.
		   Pañɩna ɖooo ndʊ tɩɩlaba yɔ ɛlɛ nabʊyʊ ɛɛkɩlɩɣ wɩlɩɣ kaɣlaa kɛ mbʊ mbʊ pɩɩlaba yɔ ɛlɛ ndʊ tɩwɛ yɔ ndʊ lɛ se panaa se ɖooo pakpakaɣ ñɩɩtʊ nɛ pɛɖɛʊna-tʊ Kano, Niigeria ɛjaɖɛ taa.
		 Panaa ɖɔɖɔ se pama mɩŋ tɔɔŋ kɛ Baasɛɛ tɛtʊ taa nɛ pohuyuufɛɛrɩ nɛ polukina ñɩɩtʊ ndɩ ndɩ ɛzɩ hakɩŋ, kpacanaa, cɔŋga nɛ tɔŋ-ñɩma.
		 Togo wɛnɩ ɖɔɖɔ tɛtɛɛ ñɩm lɛɛbʊ, ɛzɩ ñɩɣyʊʊ, marbrɩ nɛ somtu.
		 Togo kewiyaɣ sɔɔlaa se liidiye nɖɩ ɖɩlɩɣnɩ tɛtɛɛ ñɩm pʊnɛ pu-huyuu taa yɔ, pʊwazɩ samaɣ kpeekpe.
		 Mbʊ labɩna nɛ 2009 pɩnaɣ taa, kewiyaɣ la tamaɣ se kasʊʊ ITIE ɛgbɛyɛ taa.
		 Lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 30 ñɩŋgʊ wiye ɖɛ-ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kpaɣ paɣtʊ N° 2010-024/PR nɛ tɩtʊlʊʊ ITIE ɛgbɛyɛ tʊmɩyɛ Togo taa nɛ tɩyɔɔdʊʊ ɖɔɖɔ ɛzɩma pʊwɛɛ se tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩɖɔ nɛ mba pʊwɛɛ se pɛwɛɛ tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa yɔ pɔ-tɔm.
		 ITIE Ñʊndɩnaa kpeɣli pe-kedeɣzaɣ ɖeɖe Aloma fenaɣ kɩyakʊ 19 ñɩŋgʊ wiye 2010 pɩnaɣ taa lɛ petisaa se Togo ɛsʊʊ ITIE taa.
		 Ɛzɩ ɛgbɛyɛ paɣtʊ kɩfatʊ ndʊ tɩpazɩ 2011 pɩnaɣ taa yɔ tɩyɔɔdʊʊ yɔ, paha Togo alɩwaatʊ se kɩñɔɔzɩ kɩ-tɩ nɛ kɩpɩzɩ kʊsʊʊ ITIE ɛgbɛyɛ taa pilim.
		 Alɩwaatʊ ndʊ paha Togo yɔ, tɩtɛŋ Ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 18 ñɩŋgʊ wiye 2013 pɩnaɣ taa.
		 Ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 12 ñɩŋgʊ wiye 2012 pɩnaɣ taa Togo ɛjaɖɛ lɩzɩ ɖɩ-kajalaɣ ITIE takayaɣ ŋga kɔyɔɔdʊ liidiye nɖɩ tɛtɛɛ ñɩm huyuu tʊma hɛyɩ kewiyaɣ tʊma 2010 pɩnaɣ taa yɔ ɖɩ-tɔm.
		 Togo ɖɔŋ lɛɛlɛɛyɔ kɩ-tɩ ñɔɔzʊʊ se kɩlɩzɩ kɩ-takayaɣ naalɛ ñɩŋga ŋga kɔyɔɔdʊʊ liidiye nɖɩ kaɖasɩm tʊma, ñɩɣyɩŋ tʊma, lɩm tʊma nɛ nɩɣlɩm pɛdʊʊ tʊma hɛyɩ kewiyaɣ tʊma 2011 pɩnaɣ taa yɔ ɖɩ-tɔm.
		 Pʊyɔɔ yɔɔ pama takayaɣ kanɛ.
		 Agbaɣdaa aseɣɖe lɩzɩyʊ weyi Togo kewiyaɣ lɩzɩ-ɩ se ɛma takayaɣ kanɛ yɔ, ewilaa nɛ ɛna liidiye nɖɩ tɛtɛɛ ñɩm huyuu tʊma tɔm se ahɛyɩ kewiyaɣ tʊma yɔ nɛ nɖɩ kewiyaɣ tʊma ñetisaa se amʊ tɛtɛɛ ñɩm huyuu tʊma cɔlɔ yɔ.
		 Tʊmɩyɛ ɖɩnɛ, ɛlabɩ-ɖɩ ɛzɩ ITIE paɣtʊ 10 ñɩndʊ pɔzʊʊ yɔ.
		 Nabɛyɛ yɔɔdɩɣ size palɩna Afrɩka ajɛya lɛɛna taa nɛ pɩɩkɛna alɩwaatʊ ndʊ anasayɩ kɔma nɛ ɛyakɩ ɛyaa nɛ ɛɖɛʊna tuuɖe taa nɛ ɛlakɩ-wɛ yoma yɔ.
		 Ɛyakaɣ-wɛ nɛ sikiɖi, taba, fɩŋfɩŋnaa yaa malifanaa.
		 Tada laɖaa mba pɔyɔɔdaɣ haoussa ɖɔɖɔ yɔ, pɔkɔma ɖɔɖɔ nɛ pacaɣ Togo taa nɛ halɩ pakpaɣ tɛtʊ natʊyʊ natʊyʊ ɛzɩ Sansanen Mango, pʊtɔbʊʊ se maŋgʊnaa ɖeɖe yaa Gerin Kouka, pʊtɔbʊʊ kɛlɛ se teliŋ tɛtʊ.
		 Pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ, Togo nɛ kɩ-hadɛ tɛtʊ kɩpɩndʊ natʊyʊ kpaɣ Haoussa mba hɩɖɛ: Ba Guida, pʊtɔbʊʊ kɛlɛ se ɛyaa fɛyɩ peeɖe.
		 Togo nɛ kɩ-hayʊ kɩŋ lɛ, papɩsa Gourma waa kɛ malɩŋ ppɩkazɩ nɛ Kotokoli mba ñacaɣ Sokoɖɛyɩ; nɛ Tyokosɩ mba yele pacaɣ Mangʊ tɛtʊ taa.
		 Ɖahʊma mba mba yaɣ se Bariba waa yɔ pana mba palɩna Kana nɛ papaa lɛ Ashantɩ waa yɔ, pɔɖɔna caɣʊ Togo taa hɔɔlɩŋ hɔɔlɩŋ.
		 Mba mba paacaɣ pʊŋ taa mbʊ yɔ, paawɛ ɖɔŋ nɛ koyindu taapɩzɩ-wɛ yem nɛ ɛkʊ-wɛ.
		 Mba papa ñaacaɣ Togo nɛ kɩ-hadɛ kɩŋ yɔ, ɛzɩ ahʊna ñɩma yɔ, palɩna ɖooo Egypti ɖooo pɩnzɩ mɩnɩŋ XV taa nɛ patɩŋgɩna Nigeria nɛ Ɖamʊma.
		 Ahʊna mba nɛ pe-wiyaʋ Agɔkɔlɩ powolo pacaɣ Tado nɛ pama koloŋga sɔsɔɔ nakɛyɛ se pɩɖaŋ nɛ mba palɩɣna Togo nɛ kɩ-hayʊ kɩŋ yɔ, pataacɛyɩ-wɛ.
Wikipedia		Togo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Togo		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Togo
		Yuda mba naŋ (krɛkɩ kʊnʊŋ taa lɛ Συναγωγή / Sunagôgê, pʊ-tʊbʊʊ se kpeɣluu pʊmʊna hebra mba tɔm בית כנסת (Beit Knesset), pʊ-tɔbʊʊ ɛyaa sakɩyɛ ɖi-kpeɣliye ɖɩɣa) pɩkɛ Yuda ɛyaa lone nɖɩ ɖɩ-taa pɛsɛʊʊ Ɛsɔ yɔ.
		  Yuda naŋ taa wɛʊʊ yɔ paa pɩkɩlɩ ɛzɩma yɔ kɩ-taa wɛʊ kɩlaʊ pɩyɛ sɔsɔyɛ, pʊ-tɔbʊʊ lone sɔsɔyɛ nɖɩ ɖɩ-taa pasɩɣ Tora yɔ, Tora kɛ Ɛsɔ Tɔm takayaɣ sɔsɔ taa kajalaɣ takayasɩ kagbanzɩ, takayasɩ nzɩ payaɣ se Moose takayasɩ.
		 Kuduyiŋ ɛnʊ ɛ-taa wɛʊʊ ɖɔɖɔ kedizasɩ lona.
		 Ɛ-taa wɛɛ ɖɔɖɔ kpɛlɛkɩtʊ kuduyiŋ cikpeŋ.
		 Yuda naŋ kɩ-taa peeɖe pɛkpɛlɛkʊʊ sɔnzɩ paɣtʊ nɛ hebra kʊnʊŋ paa piyaa yaa ɛyaa sɔsa.
		  Yuda naŋ pakɩlɩ sɩm sɔnɔ avema taa kɛna Massada ñɩŋʊ, ŋgʊ wabɩna Mer Morte taa, kɛlɛ ɖɩnɩɩ ɖɔɖɔ se kɩbɩŋ nɩɩyɛ wɛɛ ɛzɩ Herodion ñɩŋʊ yɔ, Hérode tɩna-kʊ kɩwɛ ɛzɩ kilomɛta hiu nɛ naalɛ pʊcɔ ŋtalɩ Yerusalem, peeɖe pepima wiyaʊ ɛnʊ, nɛ Gamla ñɩŋʊ wɛɛ ɖɔɖɔ Golan kɩbɩnjaazɩ tɛtʊ sɔsɔtʊ.
Wikipedia		Yuda mba naŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Yuda_mba_na%C5%8B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Yuudaayism, Ɛsɔ sɛʋ
		Izrɛɛlɩ (Hɛbra: יִשְׂרָאֵל; Arabɩɩ: إِسْرَائِيل) kɛna Prɔsɩ-Oriyaŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Izrɛɛlɩ ɛjaɖɛ mʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ kɛ agoza fenaɣ hiu nɛ naanza pɩnaɣ 1948.
		 Izrɛɛlɩ kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa paɣtʊ lɩzɩyaa wɛɛ yɔ nɛ ɖenɖe ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ lɩzɩɣna kewiyaɣ ñʊʊtʊ yɔ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa paɣtʊ lɩzɩyaa kpɛnda mɩnɩʊ nɛ nɛɛlɛ yaa mɩnʊʊ nɛ hiŋ naalɛ nɛ palɩzɩɣʊ-wɛ yɔ caca pɔtɔʊ tam kʊɖʊmbʊ nɛ palɩzɩ-wɛɛ.
		 Payaɣ peeɖe paɣtʊ lɩzɩyaa se Kinesɛtɩwaa.
		 Tɔm hʊyaa pɩlʊʊ taa lɛ, paba kpɛnda ɛyaa nakʊ.
		 Izrɛɛlɩ tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Yeruzalɛm ɛlɛ tɛtʊ nɖʊ ajɛya lɛɛna taa fɛyɩ lelŋ se ndʊ ɛkɛna mbʊ nɛ pakpaɣ Tel Aviivi se tɛtʊ nɖʊ tɩ-taa kɛ palakɩ ketiizasɩ sɔsɔsɩ yaa kewiyaɣ tɛ politiki tɔm yaa tɔsʊʊ nɛ liidiye tɔm ketiisasɩ.
		 Keteŋa kpeekpe taa payɩ lɛIzrɛɛlɩ ɛjaɖɛ ɖekɛ kɔŋ kɛŋna  ɖenɖe Yuuɖaa mba kɩlɩ wɛʊ yɔ.
		 Patalɩɣ ɛzɩ ɛyaa 75 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Araabʊwaa ñamaɣna ɛzɩ nɛɛlɛ kɛ mɩʊ yɔɔ nɛ pa-taa lɛ ɛyaa ɛzɩ 91 kɛ mɩnɩʊ yɔ kɛ malɩŋ.
		 Izrɛɛlɩ ɛjaɖɛ taa lɛ ɛyaa ɛzɩ naanza kɛ mɩnɩʊ yɔɔ tɛkɛ Arabʊ waa yaa Yuuɖa mba.
		 Pɛkɛ krɩstʊ mba mba pɛkɛ Krɛkɩ mba yɔ, Arimeenii mba yaa Siirii mba yɔ.
		 Ɖooo ɛzɩ Izrɛɛlɩ wɛʊ kɩ-tɩ yɔɔ kɛ pɩnaɣ 1948 yɔ, kɩtɛhɛzɩ: ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ wena acɔ-ɖɩ nɛ ata yɔ pɛwɛ yoŋ yɔɔ wɩsɩ nɛ ɖoo.
		  Egipiti nɛ Sɔɔrdaanii pañiɣ takayasɩ taa nesi se pataatasɩ you ɛlɛ Izrɛɛlɩ nɛ ajɛya lɛɛna ɛzɩ Siirii, Liibaŋ nɛ Palɛstiini pɛ-hɛkʊ taa yoŋ wɛ mbʊ.
		 Keteŋa ajɛya sakɩyɛ wɛ nɛ aatisiɣ se Izrɛɛlɩ kɛna ɛjaɖɛ yeli nɛ a ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩfɛyɩ keteŋa kpeekpe ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se ONU ŋgbɛyɛ yɔ ɖɩ-taa.
Wikipedia		Izrɛɛlɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Izr%C9%9B%C9%9Bl%C9%A9		Main category, Aazii, Ajɛya, Izrɛɛlɩ, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Kabɩyɛ taa lɛ, paa sɩm mbʋ pɩwɛna tɔbʋʋ: paa pɩɩtɩɩkɛna akpadɩyʋ yaa pɩɣa, efebu yaa pɛlɔ.
		 Mbʋ yebina nɛ nɔɔyʋ ɛzɩba kɔyɔ, pɩwɛɛ se pabazɩ nɛ pana se lee ɛsɩm lɩnaa yaa ɛbɛ kʋyɩ.
		 Pepiŋ sɩɖʋ nɛ pɛtɛ lɛ, halʋ ɖalaa, kɔɔnaa nɛ neewaa pekpŋ ɖɩɣa taa nɛ pañɩnɩ pazɩyʋ yaa pazɩyaa ɛzɩ naalɛ yaa naatozo nɛ ɛpazɩ nɛ pana se ɛbɛ laba nɛ po-kɔɔwʋ sɩkɩ yem mbʋ.
		 Mbʋ payaɣ se pazɩtʋ.
		  Pazɩtʋ ndʋ kpaaŋ nɔnɔɔtaa nɛ  ɛyaa kpeekpe ɛsɩntaa kɛ weyi ɛpɔzʋ pazɩyʋ yɔ ɛpɔzɩɣ-ɩ tɔm ndʋ pazɩyʋ ɛpɩ ecosi-i nɛ ɛnɩɩ sɩm mbʋ pʋtɔbʋʋ yɔ.
		 Pɩtɛkɛ paa anɩ pɩzɩɣna ɛkɛ pazɩyʋ: pɩwɛɛ se ɛyʋ ɛkɛ kɩnatʋ nɛ ɛwɛɛna aleewaa ɖɔɖɔ.
		 Yee sɩm mbʋ pɩlɩna hadɛtʋ nɔɔyʋ cɔlɔ kɔyɔ, pɩwayɩ lɛ, pañɩnɩɣ tɩwaa nɛ pasʋzɩ yaa payaa hadɛtʋ ɛnʋ nɛ pana se ɛbɛ laba nɛ pakʋ-ɩ.
		 Ɖabata taa lɛ, pɩtatɩlɩ peyeba hadɛtʋ ɛnʋ kɩlaŋ laʋ pʋyɔɔ kɛ ɛla ɛ-tɩ ɛyʋ.
		 Ɛlɛ yee pɩkɛ ɛsɩndʋ ɛkʋna-ɩ kɔyɔ pɩwɛɛ se pahʋna-ɩ kɛ tɔm.
		 Tɔm ndʋ paapaazʋ-tʋ hʋʋ lɛ, pacalɩ-ɩ yaʋ kɛ kooka wiyaʋ tɛ nɛ yee pɩcakɩ lɛ pʋcɔ powona efeleu ɛnʋ kɛ tɛtʋ cikpetu wiyau tɛ nɛ eetiziu kpem se pakpa ɛyɔɔ kɛ kɩkpaʋ lɛ, paya-ɩ tɔm kɛ kantɔɔ wiyaʊ tɛ.
		 Yee peeɖe ɖɔdɔ weyi pazɩʋ nɛ tɩwaa pakpa efeletu mbʋyɔ yɔ, kantɔɔ ha-wɛɛ nɔɔ nɛ pɛɖɛɛ kpɩzɩyɛ.
		 Tɩʋ nɛ weyi pakpa efeletu yɔ mba saŋʋna.
		 Paapaazɩɣ lɛ, pataa paanɩ lɛ, pɔcɔ nɛ ewolo lɛ, ɛɖɔkʋ penim nɛ pasɩɣ taataɣ ŋga miŋ yɔɔ mbʋ lɛ, papɩɩ pe-penim mbʋ ka-taa nɛ kpɛzɩyʋ ɖʋyʋ ɖʋ miŋ nɛ etiɣ-i camɩyɛ kpeŋ kpeŋ.
		 Penim mbʋ pɩwasɩɣ camɩyɛ lɛ, pɛlɛkɩ nɛ palɩzɩ sɔka ŋga kɛwɛ ñenewa ŋga ka-taa yɔ.
		 Tɩʋ nɛ weyi pakpa efeletu mbʋ yɔ pɛlɛkɩɣ nɛ weyi ɛwɛna toovenim yɔ ɛɖeke ɛpɩzɩɣna ɛlɩzɩ sɔka piyele weyi ɛkpɛzɩɣ yaa ɛcɛtaa yɔ, penim hʋʋ waaa nɛ pɩña-ɩ nɛ ɛyɔɔ la heŋ.
		 Pɩtɛkɛ sɩm yaa efeletu ɖeke wokɩna ɛyaa kɛ kpɛzɩyɛ taa: mɩlɩm, kʋdɔndʋtʋ yaa mbʋ mbʋ pɩfɛyɩ ɖeu yɔ, pɩwokɩna ɛyaa kɛ kpɛzɩyɛ taa ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Pazɩtʋ, tɔm hʋʋ nɛ kpɛzɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Paz%C9%A9t%CA%8B,_t%C9%94m_h%CA%8B%CA%8B_n%C9%9B_kp%C9%9Bz%C9%A9y%C9%9B		Main category
		Laŋhɩzɩyɛ, tɔmʊʊ ŋgʊ paya kɩ-hɩɖɛ pɩwɩlɩɣ se ɖiɣɖiɣ caɣʊ wɛɛ ɖɔɖɔ ñaŋga ñaŋga fɛyɩ, ɖama kʊyɩnaʊ fɛyɩ, you fɛyɩ nɛ ɖɔɖɔ tɔm fɛyɩ.
		 Pɩwɩlɩɣ se samaɣ hɛkʊ taa nɩnaʊ wɛɛ nɛ politiki wɛ ɖɔɖɔ camɩyɛ.
		 Ehoye ɖɔkʊ ɖɩ-nɔɔ yɔɔ Olivier piliŋga mbʊ wɩlɩɣna se laŋhɩzɩyɛ wɛɛ.
		  Samaɣ ɛsɩnda nɛ kɛ-tɛ paɣtʊ taa lɛ, laŋhɩzɩyɛ tɔmpiye wɩlɩɣ ɛzɩma nɩnaʊ wɛɛ ɛyaa hɛkʊ taa yaa samaɣ hɛkʊ taa kɛ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa yɔ.
		 Ɛlɛ pɩɩcoɖuu se paayou, ɛlɛ panɩna ɖama camɩyɛ  ɖiɣɖiɣ nɛ paayeki se natʊyʊ ɛkɔɔ pɩcaɣ pɔ-yɔɔ ɖama hɛkɩŋ taa pɩtɩŋna kajalaɣ taa lɛ, ɖama yɔɔdɩnaʊ.
		 Pɩlɩna pʊyɔɔ lɛ, laŋhɛzɩyɛ kɛ ajɛyɛ hɛkɩŋ taa kɛ ɛyaa sakɩyɛ lɩmaɣza nɛ aŋgba ndɩ ndɩ ɛzɩ ONU ŋgbɛyɛ ŋgʊ kɩlʊkɩ se laŋhɛzɩyɛ ɛwɛɛ paale ɛjaɖɛ ɖɩ-taa.
		 Ɛyʊ fetenum taa lɛ, laŋhɛzɩyɛ kɛ maɣzɩm taa mbʊ pɩwɛ kpayɩ kpayɩ yɔ pɩkɛ tɩ ɖɔkʊ pɩyʊ nɛ pɩtasɩ lɛ, leleŋ wɛtʊ nɛ camɩyɛ hɛɛɛ wɛtʊ.
		 Pɩkɛ pɩyʊ mbʊ pɩwɛ ɛyʊ taa yɔ nɛ lɛlʊ yɔ, nɛ pɩkɛ ñʊʊ yabɩtʊ pɩyʊ mbʊ pɩha ɖoŋ se ɖɩpɩzɩɣ ɖɩsɛʊ ɖama Pax vobis Latɛŋ kʊnʊŋ taa, tɩ yɔɔ wɛʊ, Arabɩɩ kʊnʊŋ taa lɛ, salaam, shalom Hɛbra kʊnʊŋ taa) yaa fezuu caɣʊ lɩmaɣzɩyɛ.
		 Laŋhɛzɩyɛ yɔɔdɩtʊ nɛ ɛpaɖaɣ (you, ñaŋga ñaŋga laɣsɩ, tɔm, pana ŋgbaɣ nɖɛɛ mbʊ yɔ) kɛnɛ kɔɔnaɣ laɣsɩ nzɩ sɩtɩna Ɛsɔ sɛtʊ aŋgba ndɩ ndɩ nɛ politiki naa sakɩyɛ lɩmaɣza.
		   Wayi wayi pɩnzɩ sɩ-nɛ sɩ-taa, patʊlɩ laŋhɛzɩyɛ sukuli kɩtɛzɩŋ ɛzɩ ONU laŋhɛzɩyɛ sukuli Costa Rica (UPEACE), Brasilia sukuli kɩtɛzɩɣ (UNIPAZ) yaa  Namur sukuli kɩtɛzɩɣ, kedeŋga kpeekpe samaɣ laŋhɛzɩyɛ tʊmɩyɛ ɖɩlaɖɛ Verdun.
		 Aŋgba sakɩyɛ ñɔɔ ajɛyɛ taa paale.
		 Kpaɣ ɛzɩ Fransɩɩ mbʊ yɔ laŋhɛzɩyɛ ŋgbɛyɛ ñɔɔ pɩnaɣ 1948 lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 22 taa.
		 Ŋgbɛyɛ nɖɩ kɛnɛ kajalaɣ ONG Fransɩɩ taa, nɖɩ ɖɩhɛzɩɣ tɔm naa yɔ nɛ ɖiwiziɣ naa evebiyaa yɔɔ kɛnɛ.
		 Hendu teyaa sakɩyɛ kpaɣ patɩ ɖɔɖɔ nɛ pɛcɛlɛ laŋhɛzɩyɛ tɔmʊʊ pɩlɩna pa-laɣsɩ nɛ pa-tʊma ɛzɩ Pablo Picasso nɛ ɛ-laŋhɛzɩyɛ ehoye, John Lennon nɛ ɛ-hendu ndʊ lɛ, maɣzɩ, yaa Carl Fredrik Reuterswärd nɛ ɛ-tɛ sɩɣkpeɣleɣ ŋga pasɩ Niyuu Yɔrɩkɩ ONU kuduyuu nɔnɔɔ taa mbʊ yɔ.
Wikipedia		Laŋhɩzɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/La%C5%8Bh%C9%A9z%C9%A9y%C9%9B		Main category
		Ludwig van Beethoven kɛ Caama ɛjaɖɛ taa pɩɣa yaa caama tʋ.
		 Ɛkɛ wendu lɩzɩyʋ nɛ soo luɖu sɔsɔ nɔɔyʋ kɛ ɛ-ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Ɛkɛ abalʋ.
		 Palʋla-ɩ egeetiye yaa lone nɖɩ payaɣ-ɖɩ Bonn yɔ ɖɩ-taa.
		 E-femiye yaa ɛ-kɩyakʋ kʋlʋlʋʋ kɛlɛ hiu nɛ lʋbɛ (7) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ saŋayɩŋ fenaɣ taa kɛ 1770 pɩnaɣ taa.
		  Ɖajaa Ludwig van Beethoven ɛnʋ, ɛsɩba Fɩyɛɛnɩ egeetiye tɛtʋ taa kɛ efemiye yaa kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ loɖo (26) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ lakɩŋ fenaɣ taa kɛ pɩnaɣ 1827 alɩwaatʋ taa.
		 Ɛkɛ kpagbaɣ Vienne egeetiye tɛtʋ taa ɛyʋ yaa tʋ weyi, ɛwɛ lɩmaɣza cɔlɩyaa pana pa-alɩwaatʋ ɖɛwa wayɩ lɛ yɔ; papaɣ hɩlaa yɔ : Ɖajaa Gluck, nɛ pɩtasɩna ɖajaa Haydn, nɛ pɩtɛmna ɖajaa Mozart.
		  Beethoven ɛnɛ, ɛcɛyɩ ɛ-tɩ nɛ ɛkʋsɩ ɛ-ɛjaɖɛ hɩɖɛ kɛ minziiki hɔɔlʋʋ taa.
		 Ɛtɛ minziiki yeba kɩlɛdɩ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ yaa wɩsɩ ɖigbenɖe taa ŋmba n̄ɩŋgʋ kɛ kpaɖʋ hiu nɛ nakʋ (19) n̄ɩŋgʋ alɩwaatʋ sʋsɔtʋ taa.
		 Ɖajaa Haydn keheyaa nayɩ pɩnaɣ 1793 alɩwaatʋ taa size, ɛ-fɛyɩɩna ɖɔndɩyɛ.
		 Haydn tɔŋ ɛ-tɔm size, ɛlakɩ putukuna ɛnʋ maɣzɩm siŋŋ.
		 Ɛ-tɔŋ ɛ-yɔ size : ɛkɛ ɛnʋ maɣzɩm taa lɛ, kɛ ɛyʋ weyi ɛwɛna n̄ʋŋ sakɩyɛ mbɩ yɔ, nɛ laŋa yaa n̄ama sakɩyɛ ɖɔɖɔ mbɩ yɔɔ yɔ, nɛ pɩtasɩna, ciyamnaa yaa kalɩzasɩ sakɩyɛ ɖɔɖɔ mbɩ yɔ kpem.
		  Patɩlɩ-ɩ nɛ ɛ-tʋma kpeekpe pɩtɩŋgʋna minziiki tʋma kpeekpe taa.
		 Pɩkɩlɩna e-weŋgalaɣ minziiki n̄ɩŋga yɔ.
		 Mbʋ yɔ, ɛ-tɛ wendu teu pasa pɩkɛdɩna samaɣ kpeɖem.
		 Pɩkɛna samaɣ kɛ wendu teu liɖe sʋsɔyɛ.
		 Ɛwɛna nimiye ɖɔɖɔ kɛ piyano mabʋ taa nɛ wendu ndʋ peteu nɛ pɩhaɣ ɖom yɔ tɩlɩzʋʋ taa ɖɔɖɔ.
		  Ɛ-kaɣwɛna ɛzɩ pɩnzɩ nɛɛlɛ nɛ lʋbɛ mbɩ yɔ lɛ (27), ɛpaɣzɩ fezu kaɖɛ n̄ɩŋgʋ.
		 Pɩpaɣzɩ-ɩ nɛ tandamɩtʋ yaa ndamɩtʋ yaa yɔɔdaɣ kɩɩnɩʋʋ kʋdɔŋ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa ɖɔɖɔ lɛ, ɛ-fɛyɩ tabalʋ, ɛsʋʋ kʋn̄ɔŋ sʋsɔʋ ɖɔɖɔ.
		 Ɛlɛ ɛlakaɣ e-minziiki nɛ taɣ leleŋ nɛ sɔlɩm kɩbam siŋŋ.
		   Pɔcɔna ɛ-tʋmɩyɛ kɩpanɖɛ labʋ, nɛ palabɩ kʋjɔʋ yaa pɛhɛyɩ-ɩ pɩlɩɩna pʋyɔɔ nɛ ɖajaa sʋsɔ Romain Rolland tɛ ŋŋ yɔɔdʋʋ yɔ.
		 Etisaɣ nɛ ɛyɔɔdɩ size, ɖajaa Ludwig van Beethoven wɛ ɖɔɖɔ soci nɛ kɔɔnɔɔ minziiki tɩna.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ, sɔdʋʋ tʋ yaa pɔtɔŋgʋ size ɖoŋ tʋ sʋsɔ kɛ minziiki tʋmɩyɛ labʋ kɩfam taa.
		 Beethoven cɛyɩ ɛ-tɩ kpem nɛ ɛkɛ, ɛyʋ weyi patɩlɩ siŋŋ yɔ kɛ minziiki caanaʋ tɔm hɔɔlʋʋ taa.
Wikipedia		Ludwig van Beethoven		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ludwig_van_Beethoven		Main category, Abalaa sɔsaa, Caama, Minziiki laɖaa, Yendu lubiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Charles Habsbourg ɛsɛ hɩɖɛ se Charles Quint, palʊla-ɩ lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 24 pɩnaɣ 1500 Gand tɛtʊ taa Pɛlɩzɩkɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩ salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 21 pɩnaɣ 1558 Yuste (Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ taa) kɛ mʊwanɩ waa, ɛkɛ wiyaʊ pɩɣa Habsbourg ɖɩɣa taa.
		 Ɛ-caa payaɣ se Philippe le Beau, e-ɖoo kɔyɔ Jeanne la Folle.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛkɛ kewiyaɣ kɩɖɛzasɩ naanza tʊ.
		 Charles Téméraire tʊ sɛyɩ kɛlɛ, Otirisi Maximilien pɩɣa cikpeɣlaɣ, Isabelle katoliki tʊ, Castille tɛ abiɖe nɛ Ferdinand Aragon wiyaʊ nɛ Naples wiyaʊ ɛkɩlɩ wiyaʊ pɩɣa yuŋ Bourgogne tɛtʊ taa Charles 2 tʊ hɩɖɛ taa, ɛlɛ kɛnɛ Ɛsɩpaañɩ wiyaʊ pɩtɩŋna Charles kajalaɣ tʊ yɔɔ.
		 Quint tɔbʊʊ se kɩgbaanzɩ tʊ.
		 Pɩtɩŋna ɛ-tɛ lʊbɩyɛ kaɖɛ nɖɛ nɛ ɖoŋ nɛ ɛ-tɛ tɔlʊʊ Fransɩɩ ɛsɩnda nɛ Luther ɛyaa ɛsɩnda yɔɔ lɛ, elesi wobu yɔɔ wobu yɔɔ kɛ e-kewiyutu ɖoŋ.
		 Pɩtɩŋna nɩnaʊ lɩmaɣza naayɛ yɔɔ ɛ-nɛ ɛ-ɖalʊ Ferdinand lɛ, eyebina-ɩ Otrisi ñɩm nɔnɔsɩ tɩŋga.
		 Aloma fenaɣ kɩyakʊ 25 pɩnaɣ 1555, kɛ Prukisɛɛlɩ tɛtʊ taa ekiziɣ ɛ-paɣtʊ Peyibaa ɛjaɖɛ yɔɔ, kɩkpɛndɩ nɛ pasɩm-kʊ kewiyaɣ paɣtʊ takayasɩ taa se kɩtatasɩ kɩwɛ Ampiiri Kiɖeɖeu taa pɩtɩŋna ɛ-pɩyalʊ Philippe yɔɔ.
		 Eyebina-ɩ e-ɖoŋ tɩŋga Ɛsɩpañɩ ɛjaɖɛ yɔɔ pɩnaɣ 1556 alɩwaatʊ taa nɛ pɩatsɩ pazɩ lɛ, ɛñɔtɩna ɛ-sɩm kpam lɛ, ɛlɩzɩ e-nesi Bourgogne tɛtʊ yɔɔ.
		  Palʊlɩ-ɩ alɩwaatʊ taa lɛ, nabʊyʊ taawɩlɩɣ se wiyaʊ pɩɣa ŋga kɩlɩɣ ɖoŋ kpaɣɖʊ 16 taa.
		 Ɛ-caa Philippe kaakɛ evebupɩɣa yem nɛ ɛnʊ tɔkaɣna ɛ-caa ñɩm pʊtɔbʊʊ se peyebina-ɩ, ɛ-caa ɛnʊ yɔ Maximilien.
		 E-ɖoo Jeanne la Folle wiyaʊ pɩɣa yem Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ taa, ɛwɛna kou nɔyʊ Miguel Paz tʊ.
		 Pɩlaba pɩnzɩ cabɩ pɩtɩŋga pɩlakɩ camɩyɛ yem.
		 Katoliki Isabelle sɩ pɩnaɣ 1504, eyebina Jeanne abitu kɛ Castille tɛtʊ taa.
		 Pɩnzɩ naalɛ wayi lɛ, Philippe ɖɛɛ ewolo Ɛsɩpañɔlɩ nɛ ɛ-halʊ yebina-ɩ ɛ-ñɩm, ɛnʊ ɖɔɖɔ sɩ.
		 Charles pɩsɩ Bourgogne ñɩm tʊ, pʊtɔbʊʊ se wiyaʊ sɔsɔ Peeyiba nɛ Franche Comté.
		 Ɛsɩma piŋ nɛ ɛtɩlɩ midinaʊ nɛ ɛjɔzɔ Ferdinand 2 Aragon wiyaʊ se ɛlɛɣzɩ ɛ-sɩm wayi.
		 Ɛlɛ ñɔtɩna ɛ-sɩm ɛlɛɣʊ kewiyaɣ ɖoŋ ɛ-pɛlɛ cɔlɔ se ɛpɩzɩɣ ɛɖɔkɩ kpelaɣ nɛ ɛcɛlɛ Bourgogne evebu ɛnɛyɔ.
Wikipedia		Charles Quint		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Charles_Quint		Main category
		en  Categories and pages related to wiki maintenance and administration.
		 kbp  …?.
Wikipedia		Catégorie:Wikipediya		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Wikipediya		Main category
		Hernán Cortés kɛ Ɛsɩpaan̄ɩ tʋ.
		 Ɛ-hɩɖɛ ɖeyi ɖeyi tɩŋgɛ kɛlɛ Fernando Cortés de Monroy Pizarro Altamirano.
		 Ɛkɛ Tɛtʋ ndʋ payaɣ-tʋ size Oaxaca yɔ, tɩ-tɛ kɛdɛŋga kajalaɣ tʋ weyi, ɛlaba malɩfanaa nɛ tɔŋ you Amerika ɛjaɖɛ taa size ɛkpaɣ ɖɩ-taa ajɛɛ naayɛ nɛ ɖoŋ yɔ.
		 Palʋla-ɩ paa pɩɩla ɛzɩmaɣ yɔ, pɩnaɣ 1485 n̄ɩŋga taa mbɩ yɔ.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔ payaɣ-ɖɩ size Medellín, Estrémadure tɛ haɖaa taa hɛkʋ nakʋyʋ taa.
		 Ɛsɩba saŋayɩŋ fenaɣ taa kɩyakʋ naalɛ n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1547 n̄ɩŋga taa mbɩ yɔ.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa ɛsɩba yɔ payaɣ size Castilleja de la Cuesta, ɖɩn̄ɔtɩna lone nɖɩ paya size Séville yɔ kpam.
		 Ɖajaa sɔsɔ Hernán Cortés ɛnɛ, ɛkɛ abalʋ weyi ɛlaba Amerika ɛjaɖɛ taa n̄ɩm kpaɣʋ nɛ ɖoŋ you yɔ.
		 Ɛkɛ abalʋ n̄ʋʋ leleŋ tʋ, ɛlaba you sakɩyɛ nɛ ɛwabayɩ ɖɔɖɔ payɩ.
		 Ɛlaba you nɛ ɛmʋna ɖoŋ kɛ aztèque Ampiiri yaa ɛjaɖɛ tɛtʋ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Charles Quint kaakɛna Castille tɛ tɛtʋ wiyau.
		 Ɛnʋ kɛna ɖɔɖɔ, wiyau sɔsɔ kɛ ɖoma caama kʋnʋŋ yɔɔdɩyaa tɛ.
		 Abalʋ ɖoŋ tɛtʋ mʋyʋ yoyu tʋ sɔsɔ ɛnɛ, ɛnʋ cɛɣɩ ɛ-tɩ nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Ɛsɩpan̄ɔlɩ kɩfalʋʋ ɛjaɖɛ lɩɩ.
		 Ɖɩkɛ ɛjaɖɛ kɩfaɖɛ, ɖɩtaawɛ kedeŋa yɔ.
		 Kpaɖʋ hiu nɛ nanaaza (14) n̄ɩŋgʋ kɛnɛ kpaɖʋ ŋgʋ Ɛsɩpaan̄ɩ ɛjaɖɛ taa yoyaa n̄aza siŋŋ nɛ pamʋna ɖoŋ Amerika ajɛɛ nɛ pacaɣ a-n̄ʋŋ yɔɔ yɔ.
		 Ɛsɩpaan̄ɩ ɛjaɖɛ tʋ ɖoŋ tɛtʋ mʋyʋ yoyu ɛnɛ, ɛlɩna ɛyaa kɩbama nɛ n̄ɩm tɩnaa sɔsɔ cejewiye yaa hɔʋʋ taa kɛnɛ.
Wikipedia		Hernán Cortés		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hern%C3%A1n_Cort%C3%A9s		Abalaa sɔsaa, Wobiyaa, Ɛsɩpaañɩ, Ɛyaa sɔsaa
		Bernard de Clairvaux kɛna Clairvaux taa fada yaa layʊ sɔsɔ nɔɔyʊ.
		 Palʊla-ɩ tɛtʊ ndʊ payaɣ-tʊ se Fontaine-lès-Dijon tɩ-taa kɛ pɩnaɣ 1090 yaa pɩnaɣ 1091 nɛ ɛsɔ ya-ɩ kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ nɛɛlɛ pɩnaɣ 1153, pɩnzɩ 63 taa.
		 Bernard ɛnɛ ɛkɛna Fransɩ ɛjaɖɛ taa mɩwanɩ yaa mba payaɣ-wɛ se maŋkʊyɩɖaɣ nɛ mantɩmʊna ɛsɔ yɔ.
		 E-fezuu caɣʊ taa lɛ, ɛɛkɛna weyi ɛɛɖʊ lɛɛzɩʊ kɩfam kɛ ɛsɔ tɔm taa yɔ.
		   Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Cîteaux yɔ, ɖɩ-taa lɛ Bernard kaakɛna lɔntasɩyʊ nɛ nɛ ñʊʊtʊ nɔɔyʊ siŋŋŋ nɛ ɛtaaleeyu nɛ ɛ-tɩ cɛlɩɣ kɛ ɛsɔ sɛtʊ yaa atɩma.
		 Ɛ-ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ, ɛñɩnaɣ kpem se ɛ-taabalaa ɛcɛyɩ pa-tɩ nɛ pɔɖɔkɩ ɛsɔ sɛtʊ kpam nɛ pasɩna samaɣ kpeekpe nɛ posusi ɛsɔ tɔm camɩyɛ.
		 Fontaine tɛtʊ taa Bernard ɛnɛ, ɛɛkɛna ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ taa mʊwanɩ weyi ɛɛcɛla ɛ-tɩ ɛsɔ siŋŋŋ yɔ nɛ ɛcɛyʊ ɛ-tɩ wɩsɩ nɛ ɖoo se ɛyaa ɛtaanɩna liidiye nɛ kewiyaɣ nɛ pɩwɛɛ se pɔsɔ ɛsɔ yɔɔ.
		  Fontaine tɛtʊ taa Bernard sɩba kɩyɛɛna fenaɣ nɛɛlɛ pɩnaɣ 1153 nɛ pɩlaba pɩnzɩ nɛɛlɛ nɛ kʊɖʊmaɣ lɛ (21) layaa sɔsaa ɖʊ-ɩ ɛyaa kiɖeɖema taa nɛ pɛwɛɛ ɛ-atɩma yɔɔ.
		 Pɩlabɩ pɩnzɩ 677 kɛ ɛ-sɩm wayɩ lɛ, yaa pɩnaɣ 1830 taa lɛ, Papa weyi payaɣ-ɩ se Pix VIII yɔ, ɛkpa-ɩ kiɖeɖeu.
		 Pɩsɩna mbʊ lɛ, Bernard de Clairvaux ɛnɛ papaɣzɩ-ɩ yaʊ se Clairveaux taa Bernard Kiɖeɖeu.
Wikipedia		Bernard Clairvaux tʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Bernard_Clairvaux_t%CA%8B		Main category, Fransɩɩ, Krɩstiyaniism, Ɛsɔ sɛʋ aŋgba yɔɔ cɔnɩyaa, Ɛyaa kiɖeɖema
		Payaɣ weyi se, Abdelmalek Droukdel yɔ, palʋla-ɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ (20) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1970 taa.
		 Palʋla-ɩ Alizeerii ɛjaɖɛ taa, Meftah tɛtʋ taa.
		 Ɖajaa Abdelmalek Droukdel payaɣ ɖɔɖɔ se Abou Mosaâb Abdel Woudoud.
		 Patasɩɣ-ɩ yaʋ ɖɔɖɔ se, Abou Moussab Abdelwadoud.
		 Politiki ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ ñɔ Alizeerii ɛjaɖɛ taa nɛ payaɣ-ɖɩ se Salafiste tikaɣ ŋgbɛyɛ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2004 ñɩŋa taa Abdelmalek Droukdel kɛ ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-nɔɔ yɔɔ ɖɛyʋ.
		 Ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-taa ɛyaa heyina samaɣ mbʋ pɩkaɣ talʋʋ ɛyaa cee yɔɔ yɔ, pʋ-tɔm.
		 Ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖiyou you siŋŋ.
		 Ŋgbɛyɛ ńɖɩ payaɣ nɔɔnɔɔ se Al-Daida.
		 Ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖɩkandɩɣ Araabʋ waa Ɛsɔ sɛtʋ ŋgbɛyɛ yɔɔ siŋŋ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2007 ñɩŋa taa salafiste tikaɣ pɩsɩ Al-Qaida ŋgbɛyɛ.
		 Abdelmalek Droukdel laba kuduyiŋ sɔsɔŋ maʋ sukuli nɛ ɛtɛm-kʋ.
		 Afganisitani ɛjaɖɛ taa Abdelmalek Droukdel wɛɛ ɛlʋkɩna kedeŋa kpeekpe Ɛsɔ sɛtʋ aŋgba lɛɛna.
		 Ɛñɩnɩɣ se kedeŋa kpeekpe ɛyaa tɩŋa ɛsɛɛ Malɩŋ tɛ Ɛsɔ.
		 Ŋgʋ, Ɛsɔ kʋɖʋm koŋ wɛna.
		  Aarabʋ waa wɛna ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩlʋkɩ Malɩŋ ŋgbɛyɛ yɔɔ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Payaɣ ŋgbɛyɛ ńɖɩ se GSPC ŋgbɛyɛ.
		 Ɖɩlakɩ yoŋ sakɩyɛ nɛ Ɛsɔ sɛtʋ aŋgba lɛɛna kedeŋa kpeekpe yɔɔ.
		 Ɖajaa Abdelmalek Droukdel kɛŋna ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-nɔɔ yɔɔ ɖɛyʋ ɖooo hasɩyaɖɛ fenaɣ pɩnaɣ 2004 ǹɩŋa taa.
		  Malɩŋ ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖɩ-ñʋʋdʋ kajalaɣ tʋ payaɣ se Hassan Hattab.
		 Ɛlɛ wayɩ kɛ ɖajaa Nabil Sahraoui yaa Ibrahim Mustapha ɖiyaɣ ŋgbɛyɛ ńɖɩ.
		 Alɩjerii ɛjaɖɛ pilisi waa kʋ ɖajaa Nabil Sahraoui.
		 « GSPC » ŋgbɛyɛ ñʋʋdʋ ɛnɛ ɛ-sɩm wayɩ Abdelmalek Droukdel pɩsɩ ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-nɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ.
Wikipedia		Abdelmalek Droukdel		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Abdelmalek_Droukdel		Main category
		Arɩgɔŋ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 18 nɛ yʊsaɣ ñɩŋga yɔ Ar.
		 Ɛkɛ fefekiŋ kɩtɛɖɩŋ taa lɛɛkʊ halɩ pɩwɛɛ ɛzɩ kɩfɛyɩ ɖoŋ yɔ, kɩ nɛ hɛlɩyɔm nɛ nɛyɔɔ nɛ krɩptɔnɩ nɛ sɛnɔŋ nɛ raɖɔŋ.
		   Tɔmʊʊ arɩkɔŋ lɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa ἀργός / argós pʊ-tɔbʊʊ se felentu, kaalʊlaɣ, pama nɛ kɔɔnaɣ tɔmpiye naɖɩyɛ ἀ nɛ tɔmʊʊ ἔργον / ergon pʊ-tɔbʊʊ se tʊmɩyɛ, tɔmɩŋ ɛɖɩlɩyɛ yekina nɛ nɛ pɔtɔ se ɛkɛ pʊtʊ weyi ɛfɛyɩ ɖoŋ.
		  Arɩkɔŋ tɛ wɛʊ kɛ helim taa mbʊ yɔ ɖajaa Henry Cavendish nana tʊ pɩnaɣ 1785 pazɩyɛ alɩwaatʊ ɛlɛ Lord Rayleigh nɛ kɩpaɣlʊ William Ramsay ñɛwɛʊ yɔ pɩnaɣ 1894 pana tʊ.
		 Kewiyaɣ kɩkpɛndaɣ ŋgbɛyɛ taa lɛ lɛɛɣtʊ tɩnaa mba pa naalɛ pɩsɩ kewiyaɣ yɔɔdaɣ tɔm pɩlɩna pɩ-tɛ natʊ ndʊ tɩ-yɔɔ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 31 pɩnaɣ 1895.
		 Patasɩ arɔkɔŋ naʊ pɩnaɣ 1882 pɩtɩŋna ɛyaa naalɛ nabɛyɛ tɩ-yɔɔ ñɩnɩɣ tʊma yɔɔ mba yɔ H.
		 F.
		 Newall nɛ W.
		 N.
		 Hartley.
		 Arɩkɔŋ yʊsaɣ mayaɣ Ar lɩ ɖooo pɩnaɣ 1957, pɩsaɣ ɖooo hohoo taa lɛ, pɩɩkɛ kɛlɛʊ yem se A.
		 palakɩ tʊmɩyɛ nɛ arɩkɔŋ nɛ pasɩna nandʊ kɛ tɔɔnasɩ tʊma sɔsɔna ɖɩlaɖɛ taa.
		 Palakɩna ɖɔɖɔ laatriki miŋ  alɩwaatʊ ndʊ pɩsaɣ miŋ piŋ yɔ kɛlɛ mbʊ tɩna nɛ pɔtɔŋ se pɩkɛ pʊtʊ weyi ɛkɛ fefeku ŋgʊ kɩlakɩ tʊmʊyɛ pazɩ yɔ.
		 Ɛzɩ fefeku ŋgʊ kɩɩlakɩ pɩyʊ palakɩ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ ñɩɣtʊ ɖɩtanɖɛ TIG.
		 Plakɩ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ mɩnɩ mɩnɩ kpɛlɩ tɛ palakɩna tʊma naayɛ paa okɩsɩzɛnɩ ɛfɛyɩ kɔyɔ.
		 Fefeku ŋgʊ kɩlakɩ tʊmɩyɛ ɖɔɖɔ miŋ ɖiɖiziye ɖeɖe.
		 Palakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ ɖɔɖɔ nɛ panaɣ ɛwaɣsɩ nzɩ sɩwɛ tɛtɛɛ yɔ sɩ-pɩnzɩ.
		 Ɛlakɩ tʊmɩyɛ ɖɔɖɔ ɛyaa mba petiki lɩŋgamɩŋ taa nɛ anasaayɩ ñɩɣtʊ natʊyʊ, ɛhazɩɣ helim pɩ-taa.
Wikipedia		Arɩkɔŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ar%C9%A9k%C9%94%C5%8B		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Ɖajaa weyi payaɣ-ɩ se Kwame Nkrumah yɔ, palʋla-ɩ [[salaŋ fenaɣ]] kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋmʋʋ (21) wiye, pɩnaɣ 1909 taa.
		 Palʋla-ɩ Nkroful tɛtʋ taa [[Kanaa]] ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩba [[ɖomaɣ fenaɣ]] kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ lʋbɛ ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1972 taa.
		 Bucarest tɛtʋ taa ɛsɩba.
		 [[Ruumaanɩ]] ɛjaɖɛ taa Bucarest tɛtʋ wɛɛ.
		 Ɖajaa Kwame Nkrumah kɛ politiki laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ Kanaa ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛɛkɛ Kanaa ɛjaɖɛ taa Minisi waa nɔɔ yɔɔ tʋ kpaɣ pɩnaɣ 1957 nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ pɩnaɣ 1960 ñɩŋga taa.
		 Pʋwayɩ lɛ Kanaa ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ, kpaɣ pɩnaɣ 1960 nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ pɩnaɣ 1966 taa.
		 Yeesuu ŋgbɛyɛ taa tɩnaa mba payaɣ-wɛ se Yeezuwiti waa yɔ, pɔ-cɔlɔ Ɖajaa Kwame Nkrumah calɩ e-sukuli labʋ.
		 Ɛɛkɛ pɩɣa ŋga ka-ñʋʋ taa ɖɔŋ camɩyɛ yɔ.
		 Pʋ-yɔɔ sukulinaa yɔɔ cɔnɩyʋ sɔsɔ nɔɔyʋ wona-ɩ Akɩra tɛtʋ taa se ɛtɛzɩ e-sukuli peeɖe.
		 Akɩra tɛtʋ kɛŋna Kanaa ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Pɩnaɣ 1935 taa ɛtɛma e-sukuli sɔsɔʋ Akɩra tɛtʋ taa nɛ ɛɖɛɛ ewolo [[Etaazuunii]] ɛjaɖɛ taa se ɛtasɩ labʋ sukuli kɩkpaɖʋ.
		 Ɛlaba kʋkʋ Lincoln tɛtʋ taa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ ɛlakaɣ e-sukuli ŋgʋ yɔ, ɛɛwɛɛ ɛlakɩ ɖɔɖɔ tʋma cikpena cikpena naayɛ sɛ ɛpɩzɩ ehiɣ piye nɛ ɛcɔna ɛ-tɩ yɔɔ.
		 Ɛ-kʋñɔŋ sukuli labʋ mbʋ pɩ-taa ɛma takayaɣ nakɛyɛ nɛ ɛyaa-kɛ se ‘Kʋñɔŋ pɩnzɩ alɩwaatʋ’.
		 Pɩnaɣ 1939 ñɩŋga taa ɛtɛma tɔsʋʋ sukuli labʋ nɛ ɛmʋ ka-takayaɣ.
		 Pɩnaɣ ŋga ka-taa ɖɔɖɔ ɛmʋ samaɣ kpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ tɩlʋʋ takayaɣ.
		   Ɛtʋlɩ politiki ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛnʋ kɛŋna ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-ñʋʋdʋ.
		 Ekpeɣla Afrɩka tɛ sukuli piya sɔsɔsɩ nzɩ sɩwɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa yɔ nɛ sɩkpɛndɩ nɔɔ nɛ sɩɖʋ ŋgbɛyɛ ńɖɩ.
		 Eɖiya ŋgbɛyɛ ńɖɩ kpaɣ pɩnaɣ 1942 nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ pɩnaɣ 1945 ñɩŋga taa.
		 Afrɩka tɛtʋ wandamm tɛ sukuli piya sɔsɔsɩ ɖʋ politiki ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ.
		 Ɖajaa Kwame Nkrumah wɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		 Ɛnʋ lʋbɩna siŋŋ nɛ ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩpɩsɩ Afrɩka tɛtʋ wandamm tɛ sukuli piya nzɩ sɩwɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa nɛ nzɩ sɩsɩ wɛ Kanadaa ɛjaɖɛ taa yɔ sɩ-ŋgbɛyɛ.
		 Ɖajaa Kwame Nkruma kɛkɛŋna ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖʋ-ñʋʋdʋ, kpaɣ pɩnaɣ 1942 nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ pɩnaɣ 1945 ñɩŋga taa.
Wikipedia		Kwame Nkrumah		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kwame_Nkrumah		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kana, Politiki laɖaa
		Fʊlʊyɔrɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 9 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ F.
		 Ɛkɛ kajalaɣ tʊ kɛ kɩlɔrɩ waa pɩlʊʊ taa.
		 Tomnaɣ yem mʊna fʊlʊyɔrɩ waa naalɛ nɛ anasaayɩ yaa se dɩfʊlʊyɔrɩ (ɛ-taa nɛ pɩyʊ kɔtɩɩ waa F2), nɛ payaɣ-ɩ paa ɛzɩmta se fʊlʊyɔrɩ.
		  Paayɔɔdaa se Heirich Schwanhard lakaɣ tʊmɩyɛ nɛ fʊlʊyɔrɩ lɩm nɛ ɛtaɣ añɩɣlɩŋ yɔɔ.
		 Pataka nɛ pana payɩ ɛzɩma palakɩ fʊlʊyɔrɩ ñɩmɩŋ lɩm lɛ, posusi-tʊ pɩnaɣ 1725.
		 Ɛlɛ George Weygand susina-tʊ, Matthäus Paul cɔlɔ ɛmʊ-tʊ, ɛlɛ ñamʊ-tʊ Aŋglɩtɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa ñɩɣlɩm tʊmɩyɛ tʊ nɔɔyʊ cɔlɔ.
		 Pʊkɔma, pɩnaɣ 1768 alɩwaatʊ lɛ, Andreas Plarggrad ñɛkɛdɩ ɛzɩma pʊtʊ ɛnʊ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ nɔmɔʊ taa lɛ ɛlakɩ yɔ.
		  Andreas Marggrad tɔm kisuzu tʊ kpa ɛ-ñʊʊ taa mbʊ lɛ, Carl Scheele paɣzɩ kpaɣ pɩnaɣ 1771 alɩwaatʊ taa ñɩnʊʊ fʊlʊyɔrɩ tɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ lʊlʊʊ wɛtʊ, nɛ ɖɔɖɔ tazɩtʊ pɩlɩna ɛzɩma ɛnɛ ñɩmɩŋ lɩm naa pakatɩɣ dama lɛ mbʊ pɩlakɩ yɔ.
		 Peeɖe ɛnaa se fʊlʊyɔrɩ kpaɣ añɩɣnʊʊ pɩtɩŋna ñɔsɩ nzɩ sɩlɩɣ alɩwaatʊ ndʊ poyozuu fʊlʊyɔrɩ nɛ sʊlɩfɩrɩkɩ ñɩmɩŋ lɩm nɛ pasazɩ mɩŋ kpaŋ yɔ.
		 Palɩzɩ caajaasɩ nzɩ sɩwɛ pɩ-taa yɔ nɛ lɩm kɔyɔ pɩwɩlɩ se akalʊʊ pɩtɩŋna pɛkpɛndʊʊ amoniyaki  yɔɔ.
		 Ñɔsɩ nzɩ sɩ-nɛ lɩm pɛkpɛndʊʊ ɖama lɛ, pɩma paɣyɛ kʊlʊmɖɩyɛ naɖɩyɛ nɛ panaɣ se pɩkɛ pɩcakpalɩmɩyɛ.
		 Fʊlɩyɔrɩ, yee ɛjaɖɛ taa soŋgaɣ nɛ ɛsɔkaɣ taa wɛtʊ ɛwɛ camɩyɛ kɔyɔ fʊlʊyɔrɩ pɩsɩɣ tomnaɣ pɩsɩɣ dɩfʊlʊyɔrɩ F2, pɩkɛ pɩyʊ kɔtɩɩ naa naalɛ, pɩwɛ fadʊdʊ, pɩ-taa wɛ sɔtʊ piŋ nɛ ɛwɛna pʊʊ tɛ ɖoŋ piŋ.
		 Pʊcɔ ɛpɩzɩ eyoli lɛ, pɩpɔzʊʊ se pɩtalɩ -219°C nɛ wasɩɣ ɖeɖe kɔyɔ -188°C.
		 Yee fʊlʊyɔrɩ etukina tomnaɣ ɖaa kɔyɔ pɩñakɩ, pʊtɔɔ pɩla heŋ tɔnʊʊ yɔɔ nɛ halɩ pɩtalɩ mɔɔ.
Wikipedia		Fʊlʊyɔrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/F%CA%8Al%CA%8Ay%C9%94r%C9%A9		Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata
		Tɛtʋ yɔɔ cɩnɛ, Aazii tɛtʋ wandamm kɩlɩna paɣlʋʋ nɛ walʋʋ.
		 Aazii tɛtʋ wandamm samaɣ ñʋʋ kɛ miiliyaarɩ waa 4,3.
		 Tɩ-walanzɩ kɛ km2 waa 43 810 582.
		 Yee pɛtɛyɩ kedeŋa kpeekpe tɛtʋ nɛ pɩkpɛndɩna lɩm hɔɔlɩŋ tɩŋa payɩ hɔɔlɩŋ mɩnʋʋ kɔyɔ, Aazii tɛtʋ kɛ hɔɔlʋʋ 29,4.
		 Yee pɛtɛ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ tɛtʋ ɖeke nɛ pɩtɛkpɛndɩna lɩm hɔɔlɩŋ hɔɔlɩŋ mɩnʋʋ kɔyɔ, Aazii tɛtʋ wandamm kɛ hɔɔlɩŋ 8,6.
		  Ɛyaa ɖɔʋ nʋmɔʋ taa lɛ, Aazii tɛtʋ wandamm kɩlɩna ɖɔɖɔ.
		 Kedeŋa kpeekpe ɛyaa mɩnʋʋ yɔɔ lɛ, Aazii tɛtʋ wandamm taa ɛyaa kɛ nɩɩnʋwa nɛ ɛyaa hiu.
		 Kedeŋa kpeekpe pʋŋ sɔsɔŋ tɩŋa taa payɩ lɛ, Aazii tɛtʋ wandamm taa panaɣ pʋʋ sɔsɔʋ ŋgʋ kɩkɩlɩ kʋyʋʋ pʋŋ lɛɛŋ nɛ kʋkʋyɩmɩŋ yɔ.
		 Aazii tɛtʋ taa pʋʋ ŋgʋʋ payaɣ se Everɛɛsɩ (Everest) pʋʋ.
		 Pʋʋ ŋ́gʋ, kɩ-kʋkʋyɩmɩŋ kɛ mɛtɛnaa 8 848.
		  Kuduyiŋ sɔsɔŋ weyi ɛkɩlɩ kʋyʋʋ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ ɛ-taa payɩ ɖɔɖɔ lɛ, Aazii tɛtʋ wandamm taa pana kuduyuu ŋgʋ kɩkɩlɩ kʋyʋ yɔ.
		 Payaɣ kuduyuu kʋkʋyʋʋ ŋ́gʋ se Burj Khalifa.
		 Kɩwɛ Dubaï tɛtʋ taa.
		 Kɩ-kʋkʋyɩmɩŋ kɛ mɛtɛnaa 828.
		  Kedeŋa kpeekpe yɔɔ tɛtʋ ndʋ tɩlɩna lɩm tɛɛ nɛ tɩkpa huuye lɩm kideŋ wayɩ yɔ, tɩ-taa payɩ ɖɔɖɔ lɛ, Aazii tɛtʋ wandamm taa pana ndʋ tɩkɩlɩ posinaʋ lɩm kideŋ yɔ.
		 Tɛtʋ ndʋ tɩwɛ Siini ɛjaɖɛ nɛ hayi kiŋ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa.
		 Tiposina lɩŋamʋʋ ɛzɩ kilomɛtɛnaa 2648 mbʋ yɔ.
Wikipedia		Aazii tɛtʋ wandamm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Aazii_t%C9%9Bt%CA%8B_wandamm		Main category, Tɛtʋ wandamm
		Pɩnaɣ 1907 kɛ pɩnaɣ 1907 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1907 kɛŋna lʋbɛ ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1906 nɛ 1908 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1907		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1907		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Adɔtɔ kɛ tɩŋ ŋgʊ paa wɩlɩŋ taa kɩwɛ doŋ yɔ kɩlɩnɛ Amerika nɛ haɖɛ kiŋ (Piresiili nɛ hayi kiŋ) nɛ Amerika nɛ hɛkʊ taa nɛ Karayiibi ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Pasɩma-kʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɔtɔkɩ-kʊ nɛ ɖɔɖɔ mbʊ yɔ se kɩlʊlʊʊ pee.
		 Tɔm piye adɔtɔ lɩnɛ tupi-guarani taa naná naná tɔbʊʊ se tilali naa taa tilali.
		 Adɔtɔ tɛ nɛ tɩŋpee wenaa awɛna tɩŋ piye nandʊʊ ɛgbam yɔ tɛ nɛ kɩ-kɛ adɔtɔ.
		 Kɩ-kɛ tɛtɛ ñɩyʊʊ tɩŋ piye nɛ kɩ-ɖalakɩŋ talɩ mɛta kɩyʊm ntalɩ kʊyʊm nɛ hɔlʊʊ kɩ-kpeekpe taa nɛ kɩ-hatʊ ɖaɣla lɔɔ lɔɔ ɛzɩ sentɩmɛta naa 50 ntalɩ 1,80 nɛ pʊwɛ sɔɔ yaa nabʊyʊʊ taa pʊlozi kpɛdɛ kpɛdɛ.
		 Pasɩma kɩ-tɛ lʊlʊʊ alɩwaatʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ kɩkpazʊʊ piye ɛgbam ɖaʊ nakʊyʊʊ yɔ ɖaʊ ŋgʊ kɩwɛ kɩyeke nɛ hatʊ teɖe teɖe natʊyʊʊ cɔɔ-kʊ nɛ pɩta nɛ pɩkpazɩɣ hɛtʊ yuulee sɛmɩŋ ɛlɛ evemiye kɛtɛŋ lɛ pʊmʊwa nɛ pɩpɩsʊʊ pee kulukulu nayɛ, abalʊʊ nɛ akatɩɣ ɖama nɛ pɩpɩsʊʊ adɔtɔ ŋgʊ ɖɩsɩma yɔ.
		 Mbʊlɛ, adɔtɔ pɩsɩ tɩŋ piye mɛwɛ nabʊlɛ taa, ɖɔɖɔ ɛzɩ payaʊ-kʊ se malʊlʊʊ pee yɔ.
		 Kɩ-kpeekpe kɩ-dalakɩŋ talɩ sentɩmɛta naa 30 nɛ kʊ-tomnaɣ yɔ wɛ pɔyaa kotʊʊ kotʊʊ nɛ kɩsɛmɩŋ wɛ ndɩ ndɩ.
		 Kɩ-lɩm wɛ leleŋ nɛ pɩ-tɛ sɛmɩŋ wɛ ndɩ ndɩ nabʊyʊʊ taa kʊlʊmʊʊ yaa sʊtʊ sɛmɩŋ.
		 Adɔtɔ sɔlɩ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa fɛyɩ mʊzʊŋ yɔ.
		 Pɔsɔʊ-kʊ lɛ, fenasɩ hiʊ nɛ nanza ntalɩ nɛɛlɛ mbʊ yɔ kɩpɩwa.
		 Kpaɣnɛ fenaɣ loɖo ntalɩ fenaɣ lutozo lɛ, kɩyɛndɩɣ nɛ kɩgbanzɩ ntalɩ loɖo lɛ poholosʊʊ kajalaɣ adɔtɔ naa nɛ tɩŋ kʊyʊmʊ ŋgʊ kɩtasɩɣ lʊlʊʊ nabʊlɛ ya nabʊtozo.
		 Kajalaɣ lɛ, fenasɩɣ nɛɛlɛ wayɩ nɛ nabʊlɛ lɛ, fenasɩɣ hiʊ nɛ kɩgbanzɩ wayɩ.
		 Tɩŋ tikuu ɛ-paɣla kɔyɔ adɔtɔ piye ɖɔɖɔ paɣlʊʊ.
		 Christophe Colomb tɩlɩ tɩŋ piye ndɩ alɩwaatʊ ndʊ ɛtalɩ Guadeloupe tɛtʊ taa yɔ pɩnaɣ 1493.
		 Ɛjaɖɛ ndɩ ɖɩ-taa ɛyaa kpaɣnɛ-ɖɩ ɛzɩ pɩkɛ kʊjɔʊ tɔnaɣ ŋga pahaɣa agɔma mba pɔkɔŋna mɛlɛ naa se pakʊna pɔ-lɔkɔtʊ mbʊ yɔ palɩnɛ nɔmɔʊ kɩɖalʊʊ lɩm salala yɔ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ Guadeloupe ñɩma taa kɛwɛ leleŋ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa nɛ pasɩŋgʊ pɔ-nɔnɔsɩ tɛ nɛ pɛ-hɛzʊʊ.
		 Chritoph Colomb cɔlɔ lɛ kɩwɛ ɛzɩ pɔm ɛlɛ kɩ-kɩlɩ paɣlʊʊ nabʊlɛ pɔm nɛ kɩ-leleŋ wɛ camɩyɛ kama fɛyɩ.
		 Papɩzɩɣ pɛsɛtɩ-kʊ nɛ saɣ.
Wikipedia		Adɔtɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ad%C9%94t%C9%94		Tɔɔnasɩ
		Farsoovii kɛna Poolɔñɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ kpaɣna pɩnaɣ 1596.
		 Pɩnaɣ 2012 taa pakala ɛyaa kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, pakpɛnda ɛyaa 3 100 000 nɛ tɩ-hɛkʊ taa ɖeyi ɖeyi lɛ, ɛyaa kpɛnda 1 726 581 piyele nɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-walanzɩ taa maɣna ɛkɩtaarɩnaa ɛzɩ 51 724 yaa kilomɛtanaa 517,24 km2.
		  Payaɣ Farsoovii maalika ñʊʊtʊ kpaɣna pɩnaɣ 2006 se H.
		 Gronkiewicz-Waltz (PO).
		 Ɛzɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ lɛɛtʋ ɖɔɖɔ yɔ, Farsoovii tɛtʊ  nɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʋ ɖʋ taabalɩyɛ nɛ palakɩ tʋm kʋɖʋma se tɔsʋʋ nɛ ɛsɩnda wobu ɛɖɛɛna poliŋ.
		 Tɛtʋ ndʋ yɔ: Astana (Kazakistaŋ), Pɛrɩlɛɛ nɛ Tusɛlɩdɔfɩ (Caama), Pudapɛstɩ (Hɔŋgirii), Sikaagoo (Etaazuni), Kronsɩnii nɛ Mɔsɩkʊʊ (Rusi), Hamamamacʊ (Sapɔŋ), Hanuwayɩ (Fɩyɛtɩnam), Harbɛɛ (Siini), Isitambʊli (Turki), Kiiv (Ukirɛɛnɩ), Haayɩ (Peyiibaa), Ɔsɩloo (Nɔɔrɩvɛɛzɩ), Riga (Litonii), Riyo de Janayiroo (Piresiili), Sewuli (Kooree nɛ hadɛ), Tɛlɩaviivi (Isiraɛlɩ), Toranto (Kanada) nɛ Filnuwisi (Lituwanii).
Wikipedia		Farsoovii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Farsoovii		Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Afrika Hadɛ Kiŋ ɛjaɖɛ kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛna Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ kpaagbaa yɔ.
		 Ɖɩ-tɛ politika tɛtʊ sʊsɔtʊ kɛ payaɣ se Piretoriya.
		 Afrika Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-hayʊ kɩŋ lɛ pɩsɩna Namibii, Pɔcɩwaanaa nɛ Simbaabuwee ajɛya; ɖɩ-tɛ hayʊ kɩŋ nɛ wɩsɩ ɖilɩyɛ taa lɛ, Moozambiki nɛ Suwaziilandɩ ñina.
		 Lesoto kɛna ɛzɩ ɛjaɖɛ cikpeɖe nɛ ɖɩwɛɛ Afrika wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɖɔɖo yɔ.
		 Afrika wɩsɩ ɖɩlkɩyɛ taa ɛjaɖɩ ndɩ, ɖɩ-taa lɛ, pinde pɩnaɣ taa lɛ ɛyaa kpɛnda millionaa 54 nɛ pa-taa ɛyaa kɩkpɛɛdaa kpɛndɩ ɛzɩ 80,2 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ yɔ, ɛyaa kɩsɩdaa ñɛwɛɛ ɛzɩ 8,8 kɛ mbʊ yɔ.
		 Ɛyaa kʊʊlʊmaa wɛɛ ɛzɩ 8,4 yɔ nɛ piyele Aasɩɩ mba ñɛwɛɛ ɛzɩ 2,5.
		 Afrika kpeekpe taa lɛ; Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa kɛ pakɩlɩɣ naʊ ɛyaa mba pɛwɛna tomnasɩ ndɩ ndɩ yɔ; ɛzɩ ɛyaa  kɩkpɛɛda, kʊlʊmaa kɩsɩdaa nɛ Ɛɛndɩ mba kɛ mbʊ yɔ.
		 Ɛsɔ sɛtʊ layʊ sɔsɔ weyi payaɣ-ɩ se Archevêque Desmond Tutu yɔ, ɛkʊma Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ nɖɩ se Ɛsɔtaa Tɩŋgaɣyʊʊ Ɛjaɖɛ, yaa kaaɣyʊʊ mbʊ pʊ yɔɔ yɔ, kedeŋa kpeekpe ɛyaa sidaa nɛ pɛwɛ peeɖe.
		 Ɛsɔtaa Tɩŋgaɣyʊʊ Ɛjaɖɛ ŋgʊ kɩlɛɣzɩna mbʊ payawaɣ se pɩnzɩ 1948 nɛ nzɩɩna pɩnaɣ 1991 taa yɔ.
		 Paa nɛ Apartheid hɩɖɛ ɛɛtasɩɣ yaʊ kaʊ kɔyɔ, tɛyɩtʊ ndʊ tɩɩtɩɩwɛɛ ɛyaa kɩlʊmaa nɛ kɩkpɛɛdaa pɛhɛkʊ taa yɔ, tʊtʊ ñɛwɛ mbʊ tam.
		 Paa nɛ mbʊ yɔ, Afrika ajɛya kpeekpe taa lɛ, Afrika wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa kɛ tɔsʊʊ huu kɩlɩna ɖɛwʊ nɛ ɛsɩndaa nɛ laatriki mɩŋ, habɛɛ yaa mbʊ mbʊ pɩwɛ tɛtʊ sʊsɔtʊ taa payɩ yɔ, pɩwɛ paa hɔɔlʊʊ ŋgʊ lɛ kɩ-taa kɛ peeɖe.
		 Afrika wɩsɩ ɖɩlɩyɛ ɛjaɖɛ nɖɩ, ɖɩkɛna naalɛ ñɩndɛ kɛ tɔsʊʊ hʊʊ taa Afrika kedeŋga kpeekpe taa.
		 Nɖɩ tɩŋgʊna Naajeeriya ñɩnɖɛ wayɩ kɛ tɔsʊʊ hʊʊ taa kɛlɛ mbʊ yɔ.
		 Peeɖe ɖɔɖɔ tɛtɛɛ ñɩm sɔsɔm wɛɛ sakɩyɛ; ɛzɩ: oorɩ, tiyaamaŋ nɛ saarbɔɔ kɛ mbʊ yɔ.
		 Mbʊ yebina nɛ tuuɖe taa ajɛya ñɔɔna-ɖɩ kpam pɩkɩlɩna alɩwaatʊ ndʊ tɛŋtɛŋga tɛɛ you kalakaɣ kpem lɛ yɔ.
		 Afrika wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ nɖɩ, nɖɩ kɩlɩlna wɛʊ ɖoŋ kɛ paa politika yaa sɔɔjɛɛtʊ hɔɔlʊʊ taa kɔ yɔ.
Wikipedia		Afrika Hadɛ Kiŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Afrika_Had%C9%9B_Ki%C5%8B		Main category, Afrika Hadɛ kiŋ, Afrɩka, Ajɛya
		Somboɖe kɛ tɩŋ piye ndɩ pɔtɔkɩ yɔ payaɣ ɖɩ-tɩŋ ɖɔɖɔ se Somboɖe tɩŋ (Carica papaya) tɩŋ ŋgʊ kɩlɩna Mɛkɩsiiki ɛjaɖɛ taa.
		 Piye ndɩ ɖɩ-taa wɛ pee wili wili nɛ ɖɩ-taa mʊtʊ wɛna leleŋ tɩŋga, ɖɩwɛ ɛzɩ yaɖɛ yaa kulukulu nɛ ɖɩ-ɖalakɩŋ maɣna ɛzɩ sentɩmɛta naa 21 ntalɩ 31 nɛ pɔtɔkɩ pɩtaa mʊtʊ.
		 Ɖɩyuŋ kɔyɔ kiilo kʊyʊmʊ yaa nabʊyʊ taa kiilo naa kɩgbanzɩ.
		 Ɖɩ-taa wɛ pee kɩkpɛda sakɩyɛ.
		 Somboɖe pɩɣʊ lɛ ɖɩwɛʊ tɩŋ hatʊ sɛmɩŋ caʊʊ nɛ ɖɩ-lɩm wɛ sʊtʊ lɩm leemuu tɩyɛ yaa ɖɩpɩzɩɣ ɖɩwɛna sɛmɩŋ lɛɛŋ ɖɔɖɔ.
		  Sombolaa naayɛ wɛ pɛlɛza alʊlʊʊ pɩlɩna ɖɛzʊʊ kpɛlɛkʊʊ se awɛ ɖoŋ nɛ Ringspot kʊdɔŋ.
		 Pasɩma soŋpolaa a-naa nɛa-hɩɖɛ se Rainbow yaa SunUp nɛ pahaɣ waɖɛ se Etaazuunii ɛjaɖɛ taa yeke pahayɩ-yɛ, nɛ powokina Sapɔŋ ɛjaɖɛ taa nɛ Kanadaa ɛjaɖɛ taa.
		  Ɖɔɖɔ lɛ pamazɩ hayɩm naa nabɛyɛ Tayilandɩ nɛ Ositraalii ajɛyɛ taa nɛ pahaɣ waɖɛ se pahayɩ soŋpolaa a-naa peɖe.
		 Sompolaa a-naa a-tɛ hiɣ kpeekpe kedeŋga tɩŋga taa kɛkɛ ɛzɩ tɔnɩ naa miiliyɔɔ naa 12,4 pɩnaɣ 2012 taa pɩkɩlɩ nɛ Ɛɛndɩ pɩtɩŋ Piresiili nɛ Ɛndonezi.
		 Lɩm kʊlʊmʊm nabʊyʊʊ lɩɣ alɩwaatʊ ndʊ pafakɩ soŋpoɖe kɩdapɩbʊʊ yɔ.
		 Cɩɩyɩm mbʊ pɩkɩɣ lɛɛlɛ ɛlɛ ŋpɩzɩ ŋnabʊ ɛlɛ ŋkayʊʊ yaa ŋleeŋ wɩsɩ yɔɔ pɔcɔ.
Wikipedia		Somboɖe		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sombo%C9%96e		Main category, Tɔɔnasɩ
		Mazaɣ wiye kɛ kɩyakʋ naalɛ ñɩŋa kpɩtaʋ taa.
		 Kɩkɛ Kimeɣa wiye ɛsɩntaa nɛ Kujuka wiye wayɩ.
Wikipedia		Mazaɣ wiye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Maza%C9%A3_wiye		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɩtaʋ taa kɩyakɩŋ
		Hugues Capet kɛ capet waa tɛ kajalaɣ wiyaʊ (987 ŋtalɩ 996) nɛ ɛtɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ Capet ɛyaa tɛ kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ kiɖe ɖʊyʊ (weyi ɛcaɣ Fransɩɩ kewiyaɣ kpelaɣ yɔɔ pɩkɔɔ pɩtalɩ kɩ-tɛ kpɛlɩ lɛzʊʊ alɩwaatʊ, nɛ kɩ-tɛ tɩ ɖanɩɣ ñɔɔzʊʊ alɩwaatʊ pɩnaɣ 1848).
		 Palʊla-ɩ ɛzɩ pɩnzɩ 939 ŋtalɩ 941 cɔlɔ mbʊ yɔ, ɛlɛ pʊwɛɛ ɛzɩ Dourdan tɛtʊ taa palʊla-ɩ, nɛ ɛsɩ aloma fenaɣ kɩyakʊ 24 pɩnaɣ 996 kɛ lakʊ nakʊyʊ taa (ɖenɖe ɛyaa taa fɛyɩ yɔ) yuda tʊ pɔñɔtɩna Prasville tɛtʊ cɔlɔ kpam, Franc waa tɛ wiyaʊ sɔsɔ (pɩnzɩ 960-987 alɩwaatʊ).
		 Ɛɛkɛ Hugues Sɔsɔ pɩyalʊ nɛ e-ɖoo kɔyɔ Hedvwige Saxe tʊ.
		   Kpaɣɖʊ 10 wɛɛ tɛmtʊ kɛ tɔsʊʊ huu nɛ ɛsakuliye lɩwa keeke nɛ ɛyaa hiɣ pa-tɩ ɖeu pɩnaɣ 1100 cɔlɔ mbʊ yɔ.
		 Haɖaʊ ɛsɩnda ɖɛnaʊ, agbaŋga pazʊʊ nɛ kɩlɛzʊʊ lɩmaɣzɩyɛ labʊ mbʊ pɩtɩŋna pɩnaɣ taa haɖɛ yɔɔ pɩlɩna kajalaɣ caroling ɛyaa yɔɔ, tɩna tɔsʊʊ huu siŋ nɛ ɖoŋ ŋgʊ paa kɩwɛ hɛɛɛ ɛlɛ pɩkɛ tɩtɩm.
		 Alɩwaatʊ kʊyʊmtʊ ndʊ tɩ-taa ɖɔɖɔ ɛyaa ɖɩzʊʊ tɛ tɛmtʊ nɛ ɖama hɛkɩŋ taa yoŋ yeba nɛ ɖɩsɩ sɔsɔsɩ maʊ lɩ nɛ pɩsaŋ haɖaa yaa haɖaʊ tʊmɩyɛ laɖa pɩzʊʊ pɛmɛlɩɣ sɩ-taa.
		  Francia occidentalis tʊʊ kɩ-tɩ nɛ Ampiiri nɛ kajalaɣ Capet tʊ, ɖɔɖɔ ɛzɩ ɛlɛzɩya yɔ, cɛyɩ pa-tɩ pama kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ pɛkpɛndɩna e-ɖoŋ nɛ halɩ paɖʊ ɛ-pɩyalʊ Robert pʊtɔdɩyɛ nayʊ kɛ pada Nɔwɛlɩ evemiye wiye pɩnaɣ 987 wɛɛ taa.
		 Pɛcɛlɩ kewiyaɣ hulaɣ kɛ ɛ-pɩyalʊ alɩwaatʊ ndʊ ɛ-caa sɩba pɩnaɣ 996.
		 Capet kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ ŋga patɩna ke-kiɖe yɔ kɛwɛ kakaa pɩtalɩ waasɩ lutozo mbʊ yɔ nɛ ke-kewiyaɣ liɖe ñɔ ajɛyɛ sakɩyɛ taa ɛzɩ Ɛsɩpaañɩ nɛ Itaalii nɛ Luxembourg nɛ Hɔŋirii nɛ Pɔritigaalɩ nɛ Piresiili.
		   Ɖɩsɩŋ sakɩyɛ Hugues Capet kewiyaɣ tɔm.
		 Takayaɣ nayʊ nɔyʊ ɛ-tɛ wɛɛ taa taakpaɣ se pɩkɛ kɩjɛyɩɣ se ɛma e-fezuu caɣʊ tɔm.
		 Pɔɖɔna mɩzɩɣ mɩzɩɣ ɛ-yɔɔ tɔm takayasɩ nɔnɔɔ wɛɛ taa ndʊ mʊwanɩ Richard Reims tʊ kaama yɔ.
		 Hugues wɛʊ yɔ pʊwɛ ɛzɩ palʊla-ɩ Dourdan ɖɩɣa sɔsɔ taa kɛnɛ pɩnzɩ 939-941 cɔlɔ mbʊ yɔ.
		 Ɛɛkɛ Hedwige Saxe tʊ pɩyalʊ (Otton 1 tʊ kɔɔ kɛlɛ) nɛ ɛ-caa kɛlɛ Hugues Sɔsɔ.
Wikipedia		Hugues Capet		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hugues_Capet		Main category
		Maka kɛna Arabii-Sahʊditi ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ tɛtʊ tʊnɛ nɛ teŋu ŋgʊ payaɣ-kʊ se Pɔɔ Kɩsɛɛmaɣ yɔ nɛ kilomɛtanaa 80.
		 Malɩŋ cɔlɔ lɛ peeɖe palʊla ɛsɔ tiiyu weyi payaɣ-ɩ se Mohamet yɔ nɛ pɩɩkɛ pɩnzɩ mɩnɩŋ looɖo taa.
		 Maka kɛna-wɛ ɖɔɖɔ ɖenɖe pɩkɛna kɩcɛyʊ kɛ paa malʊʊ ŋgʊ lɛ se kɩɖɔ nʊmɔʊ kɩɖeɖeu nɛ payaɣ elewu kɛ pɛ nɛ pɩwayɩ lɛ pasʊlɩmɩ Ala kɛ ñɩm mbʊ pɔsɔɔla yɔ.
		 Paaɖɔŋ pa-nʊmɔʊ kiɖeɖeu lɛ, pɔcɔʊ pɩyɛ kiɖeɖeye naɖɩyɛ nɛ payaɣ-ɖɩ se Kaaba nɛ kɩwɛ mɔsikee ŋgʊ payaɣ se Masjid Al-Haram yɔ (pʊtɔbʊ se mɔsikee kiɖeɖeu).
		   Malɩŋ cɔlɔ lɛ pɩtɛ sɔnzɩ nzɩ sɩñɔ pɔ-cɔzɔ weyi payaɣ-ɩ se Ibrahim yɔ ɛ-cɔlɔ nɛ pɩtaha nɔɔyʊ nʊmɔʊ se ɛñɔtɩna Kaaba ŋgʊ yee ɛtɛkɛ malʊʊ kɔyɔ.
		 Malɩŋ tɛ paɣtʊ taa lɛ pɩkɛna paa malʊ ŋgʊ lɛ kɩjɛyʊ se kɩɖɔ nɔmɔʊ kiɖeɖeu ŋgʊ tam kʊɖʊmbʊ e-wezu taa yee ɛpɩzʊ kɔyɔ.
		 Maka tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Arabii-Sauditi nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa nɛ tɩwɛ Hɛjajɩ nɛ Aziri pɛ-hɛkʊ taa.
		 Teŋu kidiiliŋ ŋga payaɣ-kʊ se Ceda yɔ kiposina tɛtʊ ndʊ nɛ kilomɛtanaa ɛzɩ 80 yɔ.
		 Pɩnaɣ 2012 taa pakalɩ kɩgalʊ lɛ ɛyaa kpɛnda 1 547 360.
		   Tɛtʊ sʊzɔtʊ tʊnɛ tɩɖɛɣʊ nɛ ɛsɩnda kpem yɔ pɩlɩɣna nɔmɔʊ kiɖeɖeu ŋgʊ malɩŋ ɖɔŋ paa pɩnaɣ ŋga yɔ.
		 Peeɖe ɛyaa pɩzɩɣ patalɩ miliyɔɔnaa naalɛ pɩkɩlɩna alɩwaatʊ ndʊ Ramadaŋ fenaɣ talɩɣ lɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛyaa lɩɣna ajɛya ndɩ ndɩ se powoki atima.
		 Malɩŋ wokɩɣ maka yɔ papɩsɩɣ nɛ pekpe lɛ papɩsa aljiwaa yaa pɩkɛ halaa kɔyɔ papɩsɩʊ aziyawaa.
		 Maka wobu wɛ kaɖɛ; pɩpɔzʊ liidiye siŋŋŋ.
		  Pɩnaɣ 2012 taa Malɩŋ weyi ewoba yɔ pamaɣna ɛzɩ milɩyɔɔnaa naatozo ɖeke yɔ, ŋgʊ ɛjaɖɛ yɔɔ malɩŋ tala ɛzɩ miliyari kʊɖʊmʊ nɛ hɔɔlʊʊ yɔ.
		 Pʊtɔbʊʊ se Malɩŋ mɩnʊʊ yɔɔ lɛ, 0,2 ɖeke wobina-kʊ.
		 Kaaba kɩ-kʊyɩmɩŋ taa maɣna mɛtanaa hiu nɛ kagbanzɩ (15) nɛ Malɩŋ tɔŋ se kacalaɣ weyi ɛsɔ lɩza nɛ paya-ɩ se Adam ɛnʊ ɛmana kaaba ŋgʊ nɛ pʊcɔ Ibrahim nɛ ɛ-pɩyalʊ Ismaïl.
Wikipedia		Maka		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Maka		Main category, Aazii, Arabii-Sahʊditi, Tɛtʋ sɔsɔtʋ, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Mikayɛlɩ kɛna Ɛsɔtaa ñazɩyʊ sɔsɔ nɔɔyʊ nɛ ɛwɛ ɛsɔtaa ñazɩyaa sɔsaa naatozowaa taa.
		 Ñazɩyaa mba mba yɔ: Raphaël nɛ Gabriel.
		 Ñazɩyaa panɛ, kpaɣ Yudaa mba, Katolika ñɩma nɛ Malɩŋ ɖɔɖɔ patɩŋa pasɩma-wɛ.
		 Ɛsɔ sɛtʊ sakɩyɛ nɛ ajɛya sakɩyɛ sɩma ɛ-yɔɔ nɛ pakpaɣ-ɩ se ɛkɛna a-yɔɔ kandɩyʊ.
		 Ñazɩyʊ Mikayɛlɩ kiɖeɖeu kɛŋna ɛsɔtaa tiiyaa ñontinaa ñʊʊtʊ nɛ ɛnʊ yoŋnayou nɛ cɩkpɛndɩɣ taa tiiyu weyi ɛkɛ eleeu nɛ payaɣ-ɩ se satanɩ yɔ.
		 Mikayɛlɩ tɔbʊʊ kɛlɛ se awɛ ɛzɩ Ɛsɔ yɔ? Nɛ eyo you sɔsɔʊ nɛ cikpɛndɩɣ taa wiyao nɛ ɛwabɩ-ɩ wayɩ lɛ, Ɛsɔ kpaɣ-ɩ se ɛnʊ kɛŋna ɛsɔtaa ñazɩyaa tɩŋga ñʊʊtʊ nɛ ɛnʊ kaŋdayɩɣna tisiyaa yɔɔ ɖɔɖɔ nɛ ɛnʊ lɛ camɩyɛ lakasɩ yaa kɩpandʊ yɔɔ cɔnɩyʊ.
		 Ñazɩyʊ sɔsɔ ɛnɛ ɛwɛna tʊma sɔsɔna sakɩyɛ: Ɛsɔ ha-ɩ ɖɔoŋ se tɔm hʊʊ kpaagbaa wiye le, ɛnʊ kaɣna ciyamna k:e maɣzɩɣ nɛ ewona kɩpama kɛ ɛsɔtaa koboyaɣ taa nɛ mba patamʊna yɔ, ɛɖɛna-wɛ ɖenɖe miŋ sɔsɔŋ wɛɛ nɛ pewiliɣ nɛ pasalɩɣ pe-kela yɔ.
		  Takayaɣ kiɖeɖeɣa taa lɛ, alɩwaatʊ ndʊ Ñazɩyʊ Gabriel kiɖeɖeu lɩ Daniɛlɩ yɔɔ nɛ ɛlɩzɩ-ɩ e-ɖoza tɔbʊʊ lɛ, eheya-i ɖɔɖɔ se ɛnʊ maɣmaɣ, ɛnʊ Gabriɛlɩ ɛɛtɛma paɣzɩɣ you you pʊcɔ nɛ ɛlɩɣʊ ɛ-yɔɔ.
		 Gabriɛlɩ nɛ Pɛrisi mba pɩɩsamɩŋ sɩŋŋŋ lɛ, Mikayɛlɩ kɩɖeɖeu kaakpaɣna ɛyaa tomnaɣ nɛ ewolo nɛ pʊcɔ nɛ Tiiyu sɔsɔ Gabriɛlɩ lɩɩ you ŋgʊ kɩ-taa.
		 Tʊtʊ wayɩ lɛ, Mikaɛlɩ kiɖeɖeu kɛ ɛsɔ tiyaa nɛ ɛna satan palʊ nayʊ mooze tomnaɣ yɔɔ.
		 Ɛnʊ ɖɔɖɔ kristu mba kpakɩɣ ɛzɩ pɔ-yɔ kandɩyʊ kɛ cɩnkpɛndɩɣ taa wiyao you taa yɔ.
		  Koran taa yaa malɩŋ cɔlɔ ɖɔɖɔ kɛ mbʊ yɔ, Tiiyu sɔsɔ Gabriɛlɩ nɛ Mikaɛlɩ kiɖeɖeu pɔyɔɔdɩɣ pɔ-tɔm se: weyi ɛkɛ Wla koyindu, ɛ-tiiyaa koyindu yaa Mikaɛlɩ kiɖeɖeu nɛ Tiiyu sɔsɔ Gabriɛlɩ yɔ, pakaɣ kɛʊ Ala koyindina mbʊ pʊyɔɔ yɔ, Ala kɛ mba paatisiɣ ɛ-yɔɔ yɔ po-koyindinaa.
		 Pɔtɔkɩ ɛ-kasandʊ pɩnaɣ taa kɩyakɩŋ looɖo.
		 Kacalaɣ taa lɛ, salaŋ fenaɣ 29, kamɩŋ fenaɣ 8, agoza fenaɣ 8, salaŋ fenaɣ 6, aloma fenaɣ 16 pɩtasɩna paska kujuka naatozo ŋga wiye.
Wikipedia		Ñazɩyʊ sɔsɔ Mikayɛlɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91az%C9%A9y%CA%8A_s%C9%94s%C9%94_Mikay%C9%9Bl%C9%A9		Ñazɩyaa sɔsaa, Ɛyaa kiɖeɖema
		Raabaa kɛna Marɔkɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩwɛ Atilantiki kidiiliŋ cɔlɔ nɛ pɩwɛna Maarɔkɔ ɛjaɖɛ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hayʊ kiŋ; tɛtʊ ndʊ nɛ ndʊ payaɣ-tʊ se Kenitra yɔ pɩ-posuu taa wɛ kilomɛtanaa ɛzɩ 40 yɔ nɛ tɩna tɛtʊ ndʊ tɩwɛna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa nɛ hayʊ kiŋ nɛ payaɣ tʊtʊ se Kasablanka yɔ, pɩwɛ ɛzɩ kilomɛtanaa ɛzɩ 90 yɔ.
		   Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa  ɛyaa kpɛnda 1 972 686 nɛ tɩ-walanzɩ landammm taa wɛ ɛkɩtaarɩn aa ɛzɩ 12 100 yaa kilomɛtanaa 121 yɔ.
		 Payaɣ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa egeetiye yʊʊtʊ se Abdelouafi Laftit nɛ tɩ-taa lɔŋ pasɩya nɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ Abdelkader Tatou.
		 Payaɣ Raabaa tɛtʊ sɔsɔtʊ vtʊnɛ tɩ-tɛ maaliki taa lɔŋ pasɩya nɔɔ ɖɛyʊ se Mohamed Sadiki PJD) nɛ palɩza-ɩ  pɩnaɣ 2015 taa.
		    Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sʊzɔtʊ lɛɛtʊ yɔ, Raabaa tɛtʊ nɛ ajɛyaa naayɛ taa ñɩndʊ paɖʊ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma nɛ anaa yɔ: Salee (Maarɔkɩ), Maadiriidi (Ɛsɩpaañɩ), Honolulu (Etaazuni), Atɛɛnɩ (Kirɛɛsɩ), Sitɔkiholmɩ (uyɛdɩ), Isitambuli (Turukii), Tunisi (Tuniizii), Alizee (Alzeerii), Amanɩ (Yɔridaanii), Paarii (Fransɩɩ), Jeruzalɛm nɛ wɩsɩ ɖilɩyɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ (Palɛsɩtiini) nɛ Pɛtilihɛm (Palɛsɩtiini).
Wikipedia		Raabaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Raabaa		Main category, Afrɩka, Marɔkɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Fichier:Iggy teaching Shona.
		jpg/thumb/Iggy teaching Shona Sonaa yaa Sisona yaa Siwiina yaa Zezuru kɛ Pantu waa kʊnʊŋ yaa ɖama tɛ kʊnʊŋ kɩkɩlɩʊ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ keeke Simbaabuwee ɛjaɖɛ taa yɔ ɖeeɖe kɩwɛ kewiyaɣ tɛ kʊnʊmɩŋ hiʊ nɛ loɖo taa yɔ.
		 Pɔyɔɔdʊʊ-kʊ ɖɔɖɔ ajɛyɛ lɛɛna taa ɛzɩ Afria nɛ Haɖɛ ɛjaɖɛ taa nɛ Afrika nɛ Hɛkʊ taa ɛjaɖɛ taa nɛ Pɔcɩwaanaa nɛ Malawii nɛ Sambii ajɛyɛ taa.
		 Fichier:Shona witch doctor (Zimbabwe).
		jpg/thumb/Shona witch doctor in Zimbabwe Ɛyaa mɩnɩʊ yɔ lɛ hiŋ lutozo lakɩ tʊmɩyɛ nɛ Sonaa kʊnʊŋ yaa ɛyaa miiliyɔɔ waa loɖo pɩnaɣ 1989 taa.
		 Ɛyaa miiliyɔɔ waa lʊbɛ yɔɔdʊʊ Sonaa kʊnʊŋ pɩnaɣ 1990.
		 Sonaa kʊnʊŋ tɛ tɔm maʊ nɛ tɔm cɔlʊʊ paɣtʊ kpaɣna kpaɖʊ nɛɛlɛ paɖʊ-tʊ pɩnzɩ 1950 taa.
		 Pawɩlɩɣ Sonaa kʊnʊŋ sukuli taa ɛlɛ, palakɩ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ wɩlɩtʊ hɔɔlɩŋ tɩŋga taa.
		 Kɩwɛna matʊ tʊmɩyɛ nɛ Sonaa tɔm kpouŋ wɛ nɛ kʊnʊmɩŋ tɔm kpouŋ wɛ kɔzɩ kɔzɩ Sonaa-Ɛnglɩsɩ.
		 Sɔnɔ Sonaa kʊnʊŋ ñɩkʊʊ niye tɩmʊʊ liɖe ndɩ payaɣ se Zezuru yɔ tɛ yɔɔdɔɣ yɔ Simbaabuwee hɛkʊ taa.
Wikipedia		Sonaa kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sonaa_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Kʋnʋmɩŋ, Simbaabuwee, Takayɩhatʋ ndʋ tɩ-kpasɩ cɛba yɔ
		Tāj Mahal tɔbʊʊ se ñɩɣlɩm kuduyuu ŋgʊ kɩ-taa nɛ awiya hulaɣ yɔ.
		 Tāj Mahal kuduyuu ŋgʊ kɩwɛ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa, Āgrā, Yamunâ pɔɔ nɔɔ yɔɔ; Uttar Pradesh egeetiye taa, Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Tāj Mahal kuduyuu ŋ́gʊ, wiyaʋ moghol Shâh Jahân kaamana-kʊ se ɛ-halʊ Arjumand Bânu Begam hɩɖɛ ɛtaasɔɔ kaʊ.
		 Ɛma-kʋ nɛ n̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ payaɣ se "maarɩbɩrɛ" yɔ.
		 Payaɣ ɛ-halʋ ɛnʋ ɖɔɖɔ se Mumtaz Mahal, nɛ pʊ-tɔbʋʋ kɛlɛ se "wiyaʋ kuduyuu mʊntʊsʊʊ".
		 Ɛlʊla ɛ-pɩɣa 14 ñɩŋga lɛ ɛsɩba mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʋ 17 ñɩŋgʊ wiye pɩnaɣ 1631 taa, alɩwaatʊ ndʊ ɛɖɛwaɣ pʊʋ nakʋyʋ yɔɔ se ɛmʋ heelim yɔ.
		 Ɛsɩba mbʊ lɛ, pacaŋ pepimi-i kpaagbaa "Zainabad" kaɖaɣ taa,  Burhanpur tɛtʊ taa.
		 Pɩkɔma kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ 31 wiye, pɩnaɣ 1666 taa lɛ, ɛ-walʊ ñatɩŋɩ ɛ-wayɩ nɛ pepimi ɛ́lɛ ɖɔɖɔ ɛ-cɔlɔ peeɖe.
		  Tāj Mahal kɛna mbʊ architecture moghole kpaɣ se pɩkɛ-wɛ mbʊ pɩɖʊ-wɛ hɩɖɛ kpem yɔ nɛ pʋwɛ mbʊ ɖɔɖɔ, mbʊ pʋyɔɔ yɔ, Iizilaam, Iranɩ, Ottomane nɛ Ɛndɩ n̄ɩma tɛ architecture wondu sidaa nɛ pamana-kʊ.
		  Papaɣza Tāj Mahal kuduyuu maʊ pɩnaɣ 1631 nɛ nɔɔyʊ ɛɛsɩŋ ɖeyi ɖeyi se ɖooye kɩtɛma.
		 Komina takayaɣ nakayɛ, Shâh Jahân, Abdul Hamid Lahori yɔɔdɩɣ se pɛtɛma Tāj Mahal kuduyuu maʊ pɩnaɣ 1643 yaa 1644 taa.
		 Ɛlɛ kpaaŋ nɔnɔɔ taa lɛ, pamaa se pɛtɛma-kʊ maʊ pɩnɑɣ 1648 taa.
		 Kpaagbaa mbʊ lɛ, sʋsɔ Uttar Pradesh ñala Tāj Mahal kuduyuu yɔɔ tɔzʊʋ  kasandʊ tɛ pɩnzɩ 350 pɩnaɣ 2004 taa nɛ kʊtɔŋ se pɛtɛma kuduyuu ŋgʋ maʊ pɩnaɣ 1654 taa.
		 Mba palaba tʋmɩyɛ peeɖe yɔ pɛkpɛnda kutokiŋ nɛɛlɛ nɛ pa-taa lɛ ɖɩnaɣ Eerɔpʋ tɛtʋ taa n̄ɩma nɛ Azii ɛjaɖɛ hɛkʋ taa ɛyaa.
		 Arisiitɛɛtɩ weyi ɛɛwɛ pɔ-nɔɔ yɔɔ yɔ ɛnʊ lɛ Ustad Ahmad Lahauri , ɛkɛ Lahore tɛtʊ taa tʊ nɔɔyʊ.
Wikipedia		Taj Mahal		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Taj_Mahal		Main category, Aazii, Matʋ sɔsɔtʋ, Ɛɛndɩ
		Lantanɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 57 nɛ yʊssaɣ ñɩŋa yɔ La.
		 Ɛha ɛ-hɩɖɛ lantanɩdɩ waa cejewiye nɖɩ ɖɩwɛ kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa taa yɔ.
		 Hɩɖɛ nɖɩ ɖɩlɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa se lanthanein nɛ ɖɩ-tɔbʊʊ se mɛlʊʊ.
		 Ɖoo pitihiɣ lantanɩ kaamɛla sɛrɩyɔm tɛ ɔkɩsɩdɩ taa.
		 Ɛjaɖɛ yem ŋnɔɔ taa lɛ, lantanɩ kɛ liidiye ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛwɛ kpʊzɩyɛɛ, papɩzɩɣ pɔhɔmɩ-ɩ, ɛwɛ tɛyɩŋ, ɛwɛɛ ɖɔfɩɩ nɛ papɩzɩɣ pɛsɛtɩ-ɩ nɛ saɣ.
		 Lɩm yaa helim ɛɖɛna ɛ-yɔɔ kɔyɔ ɛmʊ kalɩkɔdaɣ.
		  Palɩ lantanɩ yɔɔ kɛ kalɩkɔdaɣ tɛtʊ taa, tɛtʊ ndʊ Johan Gadolin nɛ Andrers Gustaf Ekeberg pɩtɩŋna gadolinite nɛ euxénite pɔ-yɔɔ.
		 Lantanɩ ɛzɩ ɛkɛʊ kalɩkɔdaɣ pɩyʊ yɔ palɩzɩ-ɩ eyeke kɩcaʊ pɩnaɣ 1839 ɛlɛ Carl Gustf Mosander labɩna tʊmɩyɛ nɖɩ.
		 Palɩzɩɣ lantanɩ kɛ monazite ((Ce, La, Th, Nd, Y) PO4) nɛ bastnäsite ((Ce, La, Th, Nd, Y)(CO3)F).
		 Mbʊ papɩzɩɣ nɛ patʊʊ ɛ nɛ kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa lɛlaa yɔ wɛ kaɖɛ.
		  Ɛbɛɛ palakɩna-ɩ, lantanɩ wɛna wazaɣ piŋ kɛ kaaʊ maakɩka ɖɩlaɖɛ taa, poluki-i pɩlɩna mischmétal yɔɔ, pɩkɛ tɛtʊ kɛtɛɖaɣ ñɩndʊ ndʊ pesida yɔ, tɩ-taa wɛ sɛrɩyɔm pɩtalɩ 55%, lantanɩ kɔyɔ 20%, nɛyɔdɩyɔm 15%, prasɛyɔdɩyɔm 5%, samarɩyɔm 1% ɛ nɛ ɩtrɩyɔm.
		 Hɩdrɔzɛnɩ kpɩnda pɩ-taa peeɖe.
		  Ɛkɛ seɣtiyu ñamasɩŋ ñɩɣyɩŋ weyi paɖʊʊ ɛ-taa karasɩm yɔ, nɛ ɛfɛyɩ liidiye ɛzɩ pɩlatɩnɩ nɛ paladɩyɔm mba palakɩna tʊmɩyɛ ɖeɖe nɛ sɔnɔ yɔ.
		 Ɛzɩma ɖɩla nɛ ɖɩtaa tɔlɩ ɛ-tɛ kʊdɔmɩŋ taa, mbʊ peheyuu-ɖʊ se ɖɩtaa feziɣ pɩ-tɛ mʊzʊʊ nɛ fefekiŋ.
Wikipedia		Lantanɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lantan%C9%A9		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Ɩrɩdɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 77 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Ir.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1803 kɛ pana ɩrɩtɩyɔm pɩtɩŋna Smithson Tennant yɔɔ Londre tɛtʊ taa, Angleterre ɛjaɖɛ taa, ɛ nɛ ɔsɩmɩyɔm kɛ caajaasɩ (ɩrɩdɩyɔm tɛ ɔsɩmɩyʊrɩ) alɩwaatʊ ndʊ poyola platɩnɩ nɛ platɩnɩ ñɩɣlɩm tɛtʊ kɩlɔrɩ siziŋ lɩm lɩm ɖoŋ ñɩmbʊ taa.
		   Kpaagbaa caajasɩ nzɩ paalɩzɩ ɔsɩmɩyɔm taa yɔ, taa kaawɛ ɩrɩdɩyɔm pʊtʊnaa, nɛ pɩsɔzɩ kʊzɔzʊʊ rɔdɩyɔm nɛ rʊtɛnɩyɔm.
		 Patasɩɣ pɩyʊʊ lelemiŋ lɛ, lɩm nabʊyʊ lɩɣ pɩsɛ caʊʊ sʊtʊ lɩm tɩyɛ.
		 Pɔsɔzʊʊ amoniyaki pʊɖɔɔ piŋ lɛ, pɩlakɩ lɔŋ platɩnɩ ñɩɣlɩm pʊtʊ nɛ pɩwɛɛ ɛzɩ kɩlɔrɩ yɔ.
		 Pʊtʊ weyi ɛcaɣ ñanaɣ tɔbʊʊ tɛɛ yɔ ɛpɩsɩɣ kɩsɛm alɩwaatʊ ndʊ pahazɩɣ ɛ-yɔɔ hɩdrɔzɛnɩ fefeku yɔ.
		 Kʊca ŋgʊ kɩtɛkɛ ñɩɣlɩm wonuu yɔ pɔyɔkʊʊ-kʊ nɛ pʊlɔŋ.
		  Pʊlɔŋ ŋgʊ pɔyɔkaa yɔ kʊmʊʊzʊʊ rɔdɩyɔm nɛ platɩnɩ.
		 Ɩrɩdɩyɔm nɛ rʊtɛnɩyɔm kpeŋgeluu ɛzɩ ɖɔmbɛɛ yɔ nɛ panaɣ-yɛ camɩyɛ, nɛ keeke lɛ pɛwɛtʊ caɣ ndɩ ndɩ paa ñɩɣlɩm wondu kɩkpɛndɩtʊ kaawɛɛ kɔyɔ.
		     Ɛ-hɩɖɛ lɩna latɛŋ kʊnʊŋ taa iris pʊ-tɔbʊʊ se tɩŋ kayʊʊ, pɩlɩna tɔlɩm sɛmɩŋ ndɩ ndɩ weyi ɛwɛ ɛ-tɛ pʊtʊnaa taa yɔ.
		 Krɛkɩ nɛ latɛŋ tɔmpiye yaa ɛnglɩsɩ ɩrɩdɩyɔm lɩ Fransɩɩ taa pɩnaɣ 1805, alɩwaatʊ ndʊ pɛkɛdaɣ Siini pɩnaɣ pɩnaɣ tɔm yɔ.
		 Palaba tʊmɩyɛ nɛ ɩrɩdɩyɔm kpɛndɩtʊ 10% nɛ platɩnɩ kɛ 90% ɛzɩ wonuu kɩmaɣzɩnaʊ walanzɩ (mɛta kɩmaɣzɩnaʊ) nɛ yuŋ mazɩnaʊ, ɛlɛ Sèvre yuŋ mazɩnaʊ nɛ walanzɩ mazɩnaʊ tʊmɩyɛ kpaɣ paɣtʊ ndʊ, Sèvre pɩñɔtɩna Paarii Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Ɩrɩdɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%96r%C9%A9d%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Palʊla Robert Frost kɛ Sanɩ Fransisko tɛtʊ taa, Kalɩfɔrnii ɛjaɖɛ taa kɛ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 26 wiye pɩnaɣ 1874 nɛ ɛsɩ kɔlaɣ fenaɣ 29 pɩnaɣ 1963 ɛwɛna pɩnzɩ 88 kɛ Pɔstonii tɛtʊ taa.
		 Ɛkɛna amerika taa keɣsi luɖu yaa maɖʊ.
		 Robert Frost caa kɛ payaɣ se William Prescott Frost Junior nɛ ɛkɛ Aŋgletɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa-tʊ kɔyɔ nɛ e-ɖoo Isabelle Moodie nɛ ɛkɛ Ekɔsɩ ɛjaɖɛ taa ɛyʊ.
		 Ɛ-caa kaakɛ wɩlɩyʊ nɛ pʊwayɩ lɛ ɛpɩsɩ aseɣɖe tɔm yeɣiyaa ñʊʊtʊ  kɛ Sanɩ Fransisko.
		 Ɛ-tɛ hɛkʊtaa sukuli taa kɛ ɛcalɩ ɛ-kacalaɣ keeɣa lubu yaa cɩmʊ mabʊ.
		 Kamɩŋ fenaɣ litoozo wɩye pɩnaɣ 1894 kɛ ɛpɛda ɛ-tɛ keeɣa yaa cɩmʊ, Mo-huuduhuyuu, kɛ tɔɔlaarɩnaa 15, ɛlɛ yee pɩɩkɛna sɔnɔ taa kɔyɔ pɩɩyaba ɛzɩ tɔɔlaarɩnaa 300 yɔ.
		 Ɛ-taa laba leleŋ pɩŋŋŋ nɛ ɛ-tʊmɩyɛ nɖɩ mbʊ lɛ, esuu halɩpɩɣa nakayɩ, Elinor Miriam White (1873-1938), nɛ ɛlɛ kɔɔ ɛtɛzɩ e-sukuli kɩtɛzʊʊ nɛ pɛwɛɛ ɖama cɔlɔ kpaɣna saŋgayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 19 wiye pɩnaɣ 1895.
		 Robert Frost tanɩɩ leleŋ kɛ ɛpɩcatʊ taa.
		   Ɛɛwɛna pɩnzɩ 11 lɛ ɛ-caa sɩbɩna kpeziwɩlaɣ nɛ ñɩm mbʊ eeyeba pɩtalɩɩ lɩm; pɩɩmaɣna tɔɔlaarɩnaa litoozo yeke.
		 E-ɖoo ñasɩbɩna pɩcɛɣɖɛ kʊdʊŋ kɛ pɩnaɣ 1900.
		 Pɩnzɩ 1897 nɛ 1899 hɛkʊ taa kɛ Robert Frost yeba ɛtɛ sukuli mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩwɩwaɣ-ɩ siŋŋŋ.
		 Piyebina ɛ-caa tʊlɩ-wɛ, Robert nɛ Elior, kɛ ɖɔɖɔ kadaɣ nakayɩ kɛ Teerii tɛtʊ taa nɛ pɔɖɔʊ wondu nɛ ɛkʊyʊ tɛba tɛɛ nɛ ɛmaɣ ɛ-takayɩsɩ.
		 Ɖɔɖɛ ɛɛɖɔŋna-wɛɛ mbʊ lɛ, eyele ɛpaɣzɩ sukuli wɩlʊʊ.
		 Ɛsɩba pɩnaɣ 1963 nɛ pepimɩ-ɩ Peniŋtoonii tɛtʊ taa nɛ pama ɛ-pɩlaʊ yɔɔ se: Mɛwɛna sɔɔlɩm tɔm nɛ ɛjaɖɛ.
Wikipedia		Robert Frost		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Robert_Frost		Etaazuunii, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Keesi maɖa
		N̄ʋʋ kɛ sakɩyɛ yaɣ ɖɔɖɔ size kalɩyaɣ.
		 N̄ʋʋ yaa kalɩyaɣ kɛna mayaɣ yaa yʋsaɣ ŋga kasɩɣna yaa pakpakʋ kɛ nɛ pamana matʋ paa ndʋ yɔ.
		 N̄ʋʋ yaa kalɩyaɣ wasɩɣ nɛ pama tem n̄ʋʋ yaa pilim n̄ʋʋ.
		 Pilim n̄ʋʋ yaa tem n̄ʋʋ ŋgʋ kɩkɛ n̄ʋʋ sɔsɔʋ.
		 Pɩkɛ mɩnaɣ n̄ʋʋ ŋgʋ paɖaɣna kʋ yaʋ ɖɔɖɔ size pɩlʋʋ tɛ n̄ʋʋ yaa cɔlʋʋ tɛ n̄ʋʋ kɛ laɣsɩ pɩlɩtʋ ɖʋʋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Hiu hiu laɣsɩ yaa hiu hiu ɖɔnɛ kɛna lakayaɣ ŋga pakɩla tɩlɩʋ siŋŋ kɛ matʋ hɔɔlʋʋ taa yɔ.
		 Hiu hiu laɣsɩ sɩnɛ, sɩwɛnɛ n̄ʋŋ matʋ mayasɩ hiu nɛ nzɩ lɛɣzʋna n̄ʋŋ masɩ yee ŋgba kpɛɖɛ (0) ŋgɔ nzɩna nakʋ (9) kɔyɔ.
		 Ɖakpaɣ ɛzɩ-ɩ hiu hiu laɣsɩ taa yaa hiu hiu ɖɔnɛ taa kɔyɔ, ɖɩpɩzʋʋ ɖɩma n̄ʋʋ nɩyɛ : ɖɩkpaɣ ɛzɩ-ɩ, pamaʋ size hiŋ naalɛ nɛ lʋbɛ (27) kɛ mbɩ yɔ, ɖɩnaɣ size pɩkɛna n̄ʋŋ naalɛ matʋ.
		 Pʋtɔbʋʋ size ɖɩmaɣ naalɛ (2) nɛ pɩkɔɔ lɛ ɖɩtasɩ maʋ lʋbɛ nɛ pakpɩtɩna ɖama.
		 Pɩtɛ matʋ ndʋ tɩ-naalɛ pɛkpɛm kɛ pakalɩʋ size hiŋ naalɛ nɛ lʋbɛ.
		 Hiŋ naalɛ nɛ lʋbɛ n̄ʋʋ kʋnɛ, kɩkɛ ɖɔɖɔ wondu cɛŋga nakayɛ.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ pakalɩʋ nɛ pama size hiŋ naalɛ nɛ lʋbɛ kɛ mbɩ yɔ, mbʋ ɖɔɖɔ kɛ ɖɩnaɣ n̄ʋʋ naalɛ wɛ matʋ natʋlɛ taa.
		 N̄ʋʋ naalɛ ɖeke ɛzɩ pamaʋ size naalɛ (2) yɔ, wɛ wɛtʋ natʋlɛ taa.
		 Papɩzʋʋ pama naalɛ (2) ɖeke kɛ kɔɔnɔɔ taa, pama ɖɔɖɔ naalɛ nɛ n̄ʋʋ nakʋyʋ ɖɔɖɔ ɛzɩ-ɩ pamaʋ size naalɛ nɛ pakpɩtɩ-ɩ nɛ n̄ʋʋ lʋbɛ ɖɔɖɔ nɛ pɩpɩsɩ size naalɛ kɛ hiu ɛlɛ pɩtɛkɛ naalɛ yɔ.
		 Paa n̄ʋʋ ŋgʋ lɛ, kɩkɛ manaʋ yaa tɔm kɩmamatʋ mayaɣ.
		 Yee ɛyʋ ɛcaɣ size ɛyɔɔdɩ n̄ʋʋ nakʋyʋ tɔm yaa ɛzɩ-ɩ ɛyaɣ kʋ kɔyɔ, pɩtɛkɛ size ɛmaɣ kʋ nɛ panɩ kʋ-tɔm ndʋ ɛcaɣ size ɛyɔɔdɩ yɔ, ɛlɛ, ɛyaɣ kɩ-hɩɖɛ nɛ ɛyʋ nɩɩ lɛ ɛpɩzɩ nɛ ɛma-kʋ ɖɔɖɔ nɛ kɩ-tɛ masɩ tɩŋgɛ.
		 N̄ʋʋ nakʋyʋ hɩɖɛ pɩsɩɣ pʋwɛ kɛlɛʋ ɛzɩ payaɣʋ size hiu nɛ loɖo (16) nɛ pamaɣ kɛlɛʋ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa "seize" yɔ.
		 N̄ʋʋ kʋyʋ masɩ pɩsɩɣ pʋwɛ kaɖɛ ɛzɩ payaɣ size hiu nɛ lʋbɛ nɛ pamaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "dix-sept" yɔ.
		 N̄ʋʋ matʋ sɔsɔtʋ kaɖɛ n̄ɩndʋ natʋyʋ wɛ ɖɔɖɔ, tɩɖɔɖɔkʋ ɛzɩ-ɩ n̄ʋŋ nanza yaa pɩɖɛ mbʋ yɔ.
		 N̄ʋʋ naaza n̄ɩŋgʋ nakʋyʋ kɔyɔ : kudoku nɛ taŋga nɛ canta (1525).
Wikipedia		N̄ʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/N%CC%84%CA%8B%CA%8B		Main category
		Eiffel Kuduyuu sɔsɔʋ kɛna fer puddlé tɛ kuduyuu sɔsɔʋ.
		 Kɩ-kʋkʋyɩmɩŋ talɩɣ ɛzɩ mɛtɛwaa kudokiŋ nasɩdozo nɛ hiŋ naalɛ nɛ naanaza (324) mbʋ yɔ.
		 Nɛ kuduyuu kʋnɛ kʋ-n̄ʋʋda nɛ mbʋ payaɣ se antɛnɩɩ.
		 Kuduyuu kʋnɛ yɔ, kɩwɛ Paarii tɛtʋ taa.
		 Paarii tɛtʋ kɛŋna Fransɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ sʋsɔtʋ.
		  Ɖajaa Gustave Eiffel nɛ ɛ-sɩnɩyaa pamana kuduyuu Eiffel kuduyuu sɔsɔʋ kʋnɛ.
		  Pama-kʋ size palɩzɩ Paarii tɛtʋ nɛ pele kedeŋa kpeekpe ɛsɩndaa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se pɔsɔɔlɩ se kpeekpe yɔɔ ajɛya kpeekpe ɛtɩlɩ-kʋ.
		  Pɩnaɣ 1889 ñɩŋa taa pelema Paarii tɛtʋ ndʋʋ kedeŋa ɛsɩndaa.
		 Eiffel kuduyuu sɔsɔʋ kʋnɛ, pacalɩ-kʋ maʋ lɛ, payaa-kʋ se mɛtɛwaa nasɩdozo (300) kuduyuu.
		  Kɩwɛ Paarii tɛtʋ nɛ hayi kiŋ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa.
		 Kuduyuu sɔsɔʋ kʋnɛ kɩñɔtɩna Fransɩ ɛjaɖɛ taa awayɩ wondu kaɖaɣ ŋga payaɣ se ''lakɩŋ fenaɣ hayɩm'' yɔ kpam.
		 Eiffel kuduyuu sɔsɔʋ pɩsɩ Paarii tɛtʋ kumoɖe.
		  Kedeŋa kpeekpe ɛsɩyɛ egbena lona tɩŋa taa payɩ lɛ, Fransɩ ɛjaɖɛ taa Ɛsɔ sɛtʋ kpaaŋ sɔsɔʋ ŋgʋ payaɣ se ''Paarii tɛtʋ taa Ɖoɖoo'' yɔ kɩ-taa ɛyaa kɩlɩɣ wonaʋ ɛsɩyɛ egbena.
		 Kɩ-taa kedeŋa kpeekpe caanaʋ wondu ndɩ ndɩ kɩlɩ wɛʋ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se kɩ-taa pasɩ caanaʋ wondu sɔsɔtʋ sɔsɔtʋ.
		 Pɩnaɣ taa ɛyaa mba powokina ɛsɩyɛ egbena kɩ-taa yɔ, patalɩ ɛyaa miiliyɔɔ waa hiu nɛ naadozo nɛ ɛyaa loɖo mbʋ yɔ.
		  Kɩ-wayɩ lɛ, Eiffel kuduyuu tɩŋɩna.
		 Kpaɣna patʋlʋʋ kɩ-nɔnɔsɩ nɛ sɔnɔ yɔ, ɛyaa miiliyɔɔ waa nasɩdozo nɛ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ tɛmna sʋnaʋ ɛsɩyɛ egbena kɩ-taa.
		 Pɩnaɣ 2011 ñɩŋa taa ɛyaa miiliyɔɔ waa lʋbɛ nɛ kʋɖʋm woŋna ɛsɩyɛ egbena Eiffel kuduyuu sɔsɔʋ taa.
		 Agɔma, pʋ-tɔbʋʋ se mba pɛtɛkɛ Fransɩ ɛjaɖɛ ñɩma yɔ pakɩlɩɣna wonaʋ ɛsɩyɛ egbena Eiffel kuduyuu sɔsɔʋ taa.
		 Pɩnaɣ 2011 taa, ɛyaa kpeekpe mba powoba ɛsɩyɛ egbena naʋ Eiffel kuduyuu sɔsɔʋ taa yɔ, ɛyaa mɩnʋʋ yɔɔ lɛ, ɛyaa 75 kɛ agɔma.
		 Ɛsɔ sɛtʋ kuduyuu sɔsɔʋ ŋgʋ payaɣ se ''Paarii tɛtʋ taa Ɖoɖoo'' yɔ nɛ Eiffel kuduyuu peyeki nɛ Fransɩ ɛjaɖɛ tɔsʋʋ ɖɛɣna ɛsɩndaa pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Toovenum lɛ, ɛyʋ hɛyɩɣ liidiye nɛ pʋcɔ ewona ɛsɩyɛ egbena yɔ, ɖɩtɛkɛ cikpeɖe.
		taa.
Wikipedia		Eiffel Kuduyuu Sɔsɔʋ (Tour Eiffel)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Eiffel_Kuduyuu_S%C9%94s%C9%94%CA%8B_(Tour_Eiffel)		Main category, Eerɔpʋ, Fransɩɩ, Matʋ sɔsɔtʋ
		Payaɣ mbʋ se Facebook yɔ, pɩkɛ ɛntɛrɩnɛtɩ hayɩm taa wilaʋ nakʋyʋ.
		 Ɖomaɣ ŋga papɩzɩɣ poɖuu wilaʋ ŋ́gʋ kɩ-taa yɔ, ŋgaa yɔ : kɩlɛmɩŋ nɛ fotonaa nɛ fidewonaa nɛ takayɩsɩ ndɩ ndɩ.
		 Ɛyaa pɩzɩɣ peyekiɣna ɖama tɔm Facebook yɔɔ.
		 Ɛyaa pɩzɩɣ ɖɔɖɔ paɖʋ ŋgbɛyɛ yaa pâla tikasɩ ndɩ ndɩ nɛ pâla tʋma naayɛ Facebook yɔɔ.
		  Mbʋ payaɣ se « site web » yɔ, pɩtɛ sɔsaa kpɛndɩ naanza kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ.
		 Pa-taa payɩ lɛ, mbʋ payaɣ se Google yɔ ɛyaa kɩlɩɣ labɩnaʋ tʋmɩyɛ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se Google taa ɛyaa kɩlɩɣ sʋʋ.
		  Google wayɩ lɛ, mbʋ payaɣ se YouTube yɔ pɩtɩŋ Youtube wayɩ lɛ, Facebook tɩŋ nɛ wilaʋ kʋnɛ kɩ-wayɩ lɛ, Yahoo ñatɩŋ.
		 Saŋayɩŋ fenaɣ taa, pɩnaɣ 2015 taa, pɔcɔnaa nɛ pana lɛ, kedeŋa kpeekpe yɔɔ ɛyaa miiliyarɩ waa 1,59 lakɩ tʋmɩyɛ nɛ wilaŋ sɔsɔŋ naanza ḿba paa evemiye nɖɩ.
		   Pa-taa lɛ, ɛyaa miiliyarɩ waa 1,04 labɩna tʋmɩyɛ nɛ Facebook.
		 Kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ naaza ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2015 taa, pɔcɔnaa pana lɛ, ɛyaa miiliyarɩ laba tʋmɩyɛ nɛ Facebook evemiye kʋɖʋmɖɩyɛ.
		 Ɖooo ɛzɩ wilaʋ ŋgʋ payaa se Facebook yɔ, kɩlɩʋ yɔ, pɩkɛ kajalaɣ kɛlɛ ɛyaa mba palaba-kʋ nɛ tʋmɩyɛ evemiye kʋɖʋmɖɩyɛ taa yɔ patalʋʋ miiliyarɩ yɔ.
		 Mɩsɩkʋm fenaɣ taa, pɩnaɣ 2017 taa Facebook kaɖa kpayɩ se ɛyaa miiliyarɩ waa naalɛ nɛ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ lakli-kʋ nɛ tʋmɩyɛ paa evemiye nɖɩ.
		 Pɩnaɣ 2004 ñɩŋa taa Facebook lɩwa.
		 Harvard sukuli sɔsɔʋ taa kʋñɔwa.
		 Kɩɖa lɩʋ lɛ, sukuli ŋ́gʋ, kɩ-taa sukuli piya ɖeke lakaɣna-kʋ nɛ tʋmɩyɛ.
		 Pʋwayɩ lɛ, pɩha waɖɛ ɖɔɖɔ Amerika sukuli sɔsɔʋ taa sukuli piya se palabɩna-kʋ tʋmɩyɛ.
		 Paba wayɩ Facebook pɩsɩ kedeŋa kpeekpe hakuu nɛ paa anɩ ɛhayɩɣna-kʋ.
		 Salaŋ fenaɣ, pɩnaɣ 2006 ñɩŋa taa kɩpɩsa ḿbʋ.
Wikipedia		Facebook		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Facebook		Heyitu, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Ɛntɛɛrɩnɛtɩ
		Alizee kɛna Alizeerii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ tɩ-taa ɖɔdɔ kɛ ɛyaa kɩla ɖɔʊ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ lɛɛtʊ  kpeekpe taa.
		 Alizee wɛna Mediteranee teŋgu cɔlɔ kpam nɛ peeɖe ɖɔdɔ lɛ, maalikinaa ɖɔɔ.
		 Pʊcɔ nɛ pakalɩɣ kɩgalʊʊ kɛ pɩnaɣ 2008 lɛ, tɛtʊ tʊnɛ tɩ-ɛyaa kpɛnda 2 481 788 ɛlɛ kewiyaɣ taa minisiɖinaa mba pɔcɔŋna ɖama nɩnaʊ nɛ ajɛya lɛɛna taabalɩyɛ yɔɔ yɔ, pɔtɔŋ se sɩŋŋŋ taa lɛ ɛyaa kpɛnda miliyɔɔnaa 4 400 000.
		  Keteŋa kpeekpe tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ kɩgalʊʊ tʊma yɔɔ yɔ, ɖɩtɔŋ se pɩnaɣ 2010 taa lɛ Alizee tɛtʊ taa ɛyaa kpɛndamiliyɔɔnaa 6 727 806.
		 Pɩnaɣ 2015 taa tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa kpɛndamiliyɔɔnaa 7 796 923 nɛ Maagrɛbʊ hɔɔlʊʊ taa payɩ lɛ, Alizee taa kɛ ɛyaa kɩlɩ ɖɔʊ.
Wikipedia		Alizee		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Alizee		Main category, Afrɩka, Alizeerii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Johanɛsɩ Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ pɩkɛ cɔɔkɩ ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ, Ɛnglɩsɩ pasɩtɔɔr waa pazɩna-ɖɩ mba yɔ John Smyth kɛ Hollande pɩnaɣ 1609 nɛ pʊwayɩ kɛyɔ Thomas Helwys kɛ Angletɛrɩ pɩnaɣ 1612.
		 Ŋgbɛyɛ ndɩ pasɩma-ɖɩ nɛ mbʊ petisi Ɛsɔ Tɔm takayaɣ yɔɔ, lʊlʊʊ kɩfam, Ɛsɔ tɛ lɩm sɔʊʊ kɛ ɛyʊ sɔsɔ weyi ɛkɛ ɛ-tɔm mʊyʊ, ɛwɛna ɛ-tɔm susuu tʊmɩyɛ paɣtʊ ɛ-maɣzɩm taa yɔ.
		 Pɩtalaɣ pɩnaɣ 2010 lɛ papɩzɩɣ pakalɩ ɛyaa ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa pɩtalɩ miiliiyɔɔ waa 100 mba pɛkɛ sɔɔlɩyaa.
		 Johanɛsɩ Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩpɩzɩɣ ɖɩyaa se baptɩstɩ cɔɔcɩ, cɔɔcɩ ŋgʊ kɩpaɣzɩ Ɛŋglɩsɩ nindiyu yaa pasɩtɔɔr John Smyth, ɛɛkɛ aŋglɩkan fada kɩbɩnʊ nɔɔyʊ weyi pɩhayɩ nɛ ɛsɔɔlɩ ɖaɣnɩ paɣzɩɣ Ɛsɔ tɔm takayaɣ kpɛlɛkʊʊ yɔ.
		 Smyth ɛnʊ pakpa-ɩ nɛ ɛkɛ aŋglɩkan fada pɩnaɣ 1594 kɛ Ɛŋglɩsɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Piteleɖi ɛzɩ pakpa-ɩ cɔjɔtʊ lɛ ɛsɔɔlɩ se ɛɖaɣnɩ paɣzʊʊ ɛsɔ yɔɔ tisuu tɔm kpɛlɛkʊʊ pɩlɩna ɖooo kiɖe tɛɛ.
		 Pɩtɩŋna ɛzɩma ɛyaa sakɩyɛ sakɩyɛ seɣta-ɩ mbʊ lɛ ekizi aŋglɩkan Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ nɛ ɛɖɛɛ ɛcaɣ Hollande pɩnaɣ 1607 ɛ nɛ ɛyaa lalaa mba pɔsɔɔlɩ ɛ-tɔm ndʊ yɔ.
		  Pɩkɔma pɩnaɣ 1609 pɩnaɣ pakpaɣ ɛzɩ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩñɔɔ yɔ, lɛ ɛsɔ ɛyaa lɩm patalɩ ɛyaa hiŋ natozo nɛ loɖo.
		 Thomas Helwys tʊlɩ kajalaɣ baptɩstɩ cɔɔcɩ kɛ Angletɛrɩ tɛtʊ ndʊ payaa se Spitalfields yɔ tɩ-taa, tɩwɛna Londre nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ kɛ pɩnaɣ 1612.
		 Baptɩstɩ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩ ɖɔʊʊ nɛ paɣlʊʊ kedeŋa kpeekpe taa yɔ wɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa kɛnɛ nɛ papɩzɩ pakalɩ ɛyaa patalɩ miiliiyɔɔ waa 38,8 kpaɣ pɩnaɣ 2002.
Wikipedia		Johanɛsɩ Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Johan%C9%9Bs%C9%A9_%C6%90s%C9%94_s%C9%9Bt%CA%8A_%C5%8Bgb%C9%9By%C9%9B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Krɩstiyaniism, Ɛsɔ sɛʋ
		Sɔdɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pɩyʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 11 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Na (latɛŋ kʊnʊŋ taa lɛ, natrɩyɔm).
		 Sɔdɩyɔm tomnaɣ yem kɛ ñɩɣlɩm ɖɔfɩɩ pɩyʊ nɛ ɛ-yɔɔ ñɩlɩsɩɣ liidiye tɩyɛ, nɛ ɛpazɩɣ ɛñaŋ, nɛ ɛwɛ ɖɔɖɔ ɖʊʊyʊ pʊtʊnaa taa.
		 Paakatɩɣ sɔdɩyɔm yem ŋnɔɔ ɛjaɖɛ yɔɔ, ɛlɛ ɛpazɩ ɛtɔyɩ kpem ɛzɩ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊnaa yɔ, kɔzɩ kɔzɩ ɖɔm mbʊ palakɩ-pʊ nɛ ɖoozi yɔ.
		  Paasɩma sɔdɩyɔm ɖooo pitihiɣ pɩnzɩ taa kɛ wondu taa ɛlɛ palɩzɩ-ɩ pʊcɔ pɩnaɣ 1807, alɩwaatʊ ndʊ kɩpaɣlʊ Humphry Davy laba nazɩyʊ yɛkɩlɩnaʊ pʊʊzɩyʊ yɔ.
		 Hɛkʊ wɛɛ taa, palakaɣ tʊmɩyɛ nɛ sɔdɩyɔm pʊtʊ nɔyʊ ɛ-hɩɖɛ lɛ sodanum ɛlɛ latɛŋ kʊnʊŋ taa kɛlɛ nɛ pawazɩɣna ñʊʊ holuu kʊdɔŋ.
		 Sɔdɩyɔm yʊsaɣ mayaɣ Na lɩna latɛŋ taa sɔdɩyɔm pʊtʊ nɔyʊ cɔlɔ ɛlɛ payaɣ se natrium, hɩɖɛ nɖɩ ɖɩ-maɣmaɣ ɖɩlɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa νίτρον (nitron).
		 Paa Caama, ɖɔɖɔ ɛzɩ Tanemariki taa ŋtalɩ Neyerilandi ɛjɛyɛ mbʊ yɔ payaɣ sɔdɩyɔm se natrɩyɔm.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ ɖʊyʊ wondu lɛɛtʊ yɔ, sɔdɩyɔm wɛ leleŋ, kʊ-hʊlɩmɩ kpʊzɩyɛɛ, pɩla sɛʊ yɔɔ tɩyɛ.
		 Ɛkɛ pʊtʊ weyi ɛñaŋ lɔŋ yɔ, kɔzɩ kɔzɩ yee ɛwɛ niikaɣ helim taa nɛ pɛkpɛnda ɛnɛ lɩm kɔyɔ pɩwasɩɣ ɖoŋ.
		 Ɛlɩzɩɣ hɩdrɔzɛnɩ naa sakɩyɛ nɛ ɛnazɩɣ, mbʊ tɩna nɛ pʊwɛ se pasɩ-ɩ karɩsɩm taa kɛnɛ yaa ɛsɔkaɣ ŋga ka-taa fɛyɩ azɔtɩ yaa arɩgɔ yɔɔ.
		 Sɔdɩyɔm fɛyɩ yuŋ, ɛcakɩ lɩm yɔɔ nɛ ɛfakɩ-pʊ nɛ ɛlɩzɩɣ dɩhɩdrɔzɛnɩ naa nɛ pɩpɩsɩɣ kaŋwa naa.
		  Sɔdɩyɔm ŋgʊ kɩwɛ ɛzɩ ñɩɣlɩm yɔ palakɩ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ ɛsɩtɛrɩ waa ɖɩlaɖɛ taa ɖɔɖɔ ɛzɩ tomnaɣ pʊtʊnaa lɛɛla yɔɔ, palakɩ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ kɔzɩ kɔzɩ ɖɔkɔtɔ kɔɔ ɖɩlaɖɛ taa, ajana wondu ɖɩlaɖɛ, haɖaʊ tɛ sʊyaa kʊʊ kɔyɛ tɛ.
		 Ɖooo piti hiɣ lɛ, palakaɣna-ɩ tʊmɩyɛ, pɛkpɛndʊʊ ɛnɛ pʊlɔŋ ɛlɛ, pɩɩkɛ lɔɔɖaa taa sanzɩ taa pɔsɔzaɣ-ɩ se palaʊbɩna ɛzɩma pɩtaa nazɩyʊ yɔ yaa pɩtaa tɔʊ yɔ.
		 Palakaɣ sɔedɩyɔm nɛ nɛ tʊmɩyɛ ɛzɩ pʊʊzɩyʊ fefeku kɛ sɔdɩyɔm fefeku kandʊ naa taa.
Wikipedia		Sɔdɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%94d%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Kpakpayaɣ sɔsaɣ nakɛyɛ payaɣ sɛ rɩkɛɛ.
		 Kpakpasɩ ńzɩ, sɩkɛ nzɩ payaɣ se "cartilagineux" waa yɔ.
		 Sɩ-n̄ʋŋ taa nɛ pɔŋ nɛ pɔŋ ɛnʋ ɛtalɩɣ ɛzɩ kakpaanzɩ yaa lʋbɛ mbʋ yɔ.
		 Sɩwɛna keŋ si-siɣa taa nɛ sɩ-n̄ʋŋ cɔlɔ ɛzɩ kpakpasɩ lɛɛsɩ yɔ.
		 Rɩkɛɛnaa wɛ paa lɩŋgamʋʋ ŋgʋ kɩ-taa.
		 Kpakpasɩ ńzɩ, sɩwɛ ɖɔɖɔ pɔsɩ sɔsɔsɩ nasɩyɛ taa.
		  Pɔɖɔ rɩkɛɛnaa pɩlɩʋ ŋgʋ kɩwɛ rais naa taa yɔ.
		 Paa nɛ mbʋ yɔ, rɩkɛɛnaa wɛ pɩlɩʋ cikpeluu ŋgʋ payaɣ se élasmobranche yɔ kɩ-taa; ɛzɩ Cladoselache nɛ Xenacanthus naa yɔ.
		 Pana kajalaɣ rɩkɛɛnaa ɖooo Tɛfoniyɛɛ alɩwaatʋ taa, pɩlaba ɛzɩ pɩnzɩ 420 "Ma'  mbʋ yɔ.
		 Rɩkɛɛnaa kɛ Kɩrɛstasɩ nɛ ɖɩnaaʋ -sɩ sɔnɔ, pɩlaba ɛzɩ pɩnzɩ  100 "M" yɔ.
		 Rɩkɛɛnaa wɛ ndɩ ndɩ.
		 Sɩtala tindima 465 mbʋ yɔ.
		 Pɛtɛyɩ-sɩ pɩlɩŋ 35 taa.
		 Rɩkɛɛnaa nabɛyɛ ɖɩma, ɛlɛ, patɩlɩ-wɛ nɛ pɔ-mɔɔ wena atapʋʋda yɔ.
		 Rɩkɛɛnaa ɖaɣlakɩŋ talɩ ɛzɩ  santimɛtɛnaa 17 mbʋ yɔ.
		 Mba paɖaɣlɩ ḿbʋ yɔ, paba lɛ Etmopterus perryi n̄ɩma.
		 Mba payaɣ paba se "rɩkɛɛ-baalɛɛnɩ" waa yɔ, paba ɖaɣlakɩŋ talɩ ɛzɩ santimɛtɛnaa 20 mbʋ yɔ.
		 Paa mbʋ yɔ, "rɩkɛɛ-baalɛɛnɩ" tɔkɩ  mbʋ payaɣ se planktɔŋ yɔ nɛ kɩcakɩ wezuu.
		 Teŋgu tɛɛ kʋsʋʋ mɩɩɩ nɛ kihikiɣ kɩ-kʋtɔɔm.
		 Rɩkɛɛnaa sakɩyɛ  kɛ mba pɔtɔkɩ nandʋ yɔ.
		 Pakpaɣ-tʋ ɖɔɖɔ kamaɣ fɛyɩ.
		 Rɩkɛɛnaa wɛ paa teŋgu ŋgʋ lɛ kɩ-taa.
		 Papɩsɩɣ petii teŋgu tɛɛ halɩ pɩtalɩ ɛzɩ mɛtanaa 2 500 mbʋ yɔ.
		 Rɩkɛɛnaa tɔsɔɔlɩ caɣʋ lɩm mbʋ pʋwɛ leleŋ yɔ pɩ-taa, ɛlɛ, Rɩkɛɛnaa lɛlaa n̄acakɩ pɩ-taa, ɛzɩ mba payaɣ se "rɩkɛɛ-bouledogues" waa nɛ "rɩkɛɛ de rivière" waa yɔ.
		 Kpakpasɩ sɩnɛ, sɩsɩ pɩsɩɣ sɩcaɣ teŋgu lɩm taa sɩtɛ sɩcaɣ lɩm mbʋ pʋwɛ leleŋ yɔ pɩ-taa.
		   Hɛɛnzɩ ɛzɩ kagbaanzɩ yaa lʋbɛ mbʋ yɔ wɛ rɩkɛɛnaa tamasɩ tɛɛ nɛ hɛɛnzɩ nzɩɩ pefeziɣna.
		 Rɩkɛɛnaa  wɛnɩ pɔɔyɩŋ nɩɩyɛ po-tomnasɩ yɔɔ nɛ pɩkandɩɣ pɔ-yɔɔ nɛ kʋdɔmɩŋ nɩɩyɛ ɛɛsʋʋ po-tomnasɩ taa.
		 Pɔɔyɩŋ ɛnʋ ɖɔɖɔ ɛlakɩna nɛ payaɣ lɩm camɩyɛ.
		 Rɩkɛɛnaa nɔsɩ taa kela pɩla yem pɩlaɣpɩlaɣ nɛ kɩbɩna holuu nɛ kɩfana n̄ɔn̄ɔʋ.
Wikipedia		Rɩkɛɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/R%C9%A9k%C9%9B%C9%9B		Main category, Kpagbasɩ
		Pɔtɔŋʊʊ yaa payaʊ se maɣzɩm yɔ, ɛyʊ pɩzɩɣ ɛtɔ se pɩkɛ we.
		 Lɛɣtʊ piliŋa nakɛyɛ wɛɛ nɛ payaɣ-kɛ se filozofii.
		 Lɛɣtʊ piliŋa ŋga kɔyɔɔdʊʊ se hɔɔlɩŋ naanza taa ɛyʊ pɩzɩɣ ɛlɩzɩ  maɣzɩm tɔbʊʊ.
		 Hɔɔlɩŋ naanza ɛnʊʊ yɔ : Kajalaɣ hɔɔlʊʊ kɔyɔ hɔɔlʊʊ ŋgʊ payaɣ se sikoloziiki yɔ.
		 Sikolozii hɔɔlʊʊ taa lɛ, maɣzɩm kɛna ɖoŋ weyi ɛyʊ nɛ lakɩ ɛ-fɩtɩyɩm taa se pɩtamsɩ ɛ nɛ kedeŋa yɔ.
		 Pɩpɩzɩɣ ɖɔɖɔ pɩkɛ ɖoŋ weyi ɛyʊ wɛna nɛ ɛlakɩ se ɛ-fɩtɩyɩm nɛ ɛ-maɣmaɣ patamsɩna ɖama yɔ.
		 Sikolozii hɔɔlʊʊ kʊnɛ kɩ-taa lɛ, maɣzɩm nɛ mbʊ payaɣ se sɩmtʊ (connaissance) yɔ patamsɩna ɖama.
		 Maɣzɩm nɛ mbʊ payaɣ se hɔyɛ pɩsɩʊ yaa taa leleŋ labʊ yaa ɖɩɣzɩʊ (émotion) yɔ patamsɩna ɖama ɖɔɖɔ.
		 Maɣzɩm nɛ wɛʊ (existence) nɛ mbʊ ɛyʊ sɩma kpayɩ kpayɩ yaa mbʊ pɩtɩkpaɣ ɛyʊ ñʊʊ taa yɔ patamsɩna ɖama ɖɔɖɔ.
		 Maɣzɩm nɛ lɩmaɣzɩyɛ (pensée) patamsɩna ɖama ɖɔɖɔ.
		 Hɔɔlʊʊ naalɛ ñɩŋgʊ lɛ mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «moral» yɔ.
		 Pɩkɛ ɛyʊ hɔyɛ yaa ɛ-ñʊʊ taa lɩmaɣzɩyɛ.
		 Hɔɔlʊʊ kʊnɛ kɩ-taa lɛ, maɣzɩm kɛna ɖoŋ weyi ɛyʊ wɛna se ɛpɩzɩ ɛhʊʊ lɩmaɣza kɩbana tɔm yɔ.
		 Pɩpɩzɩɣ pɩkɛ ɛ-maɣmaɣ ɛ-lɩmaɣza yaa pɩpɩzɩɣ pɩkɛ lɛlʊ tɛ lɩmaɣza.
		 Hɔɔlʊʊ naadozo ñɩŋgʊ taa lɛ, maɣzɩm kɛ mbʊ payaɣna ɛyʊtʊ (humanité) yɔ.
		 Hɔɔlʊʊ naanza ñɩŋgʊ ɖeɖe lɛ, papɩzɩɣ pakpaɣ maɣzɩm se pɩkɛ ɛyʊ ñʊʊ taa lɩmaɣza ndɩ ndɩ tɩŋa payɩ.
		 Ɖajaa André Comte-Sponville tɔ se toovenum lɛ, tɔmbiye maɣzɩm caɣ kaɖɛ siŋŋ ɖɩ-tɔbʊʊ lɩzʊʊ taa.
		 Tɔmbiye nɖɩ, ɖɩ-tɔbʊʊ lɩzʊʊ caɣ kaɖɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ɛyʊ maɣzɩm kʊɖʊmbʊ mbʊ ɛyʊ lakɩ se ɛpɩzɩ ɛlɩzɩ maɣzɩm tɔbʊʊ.
		 Pɩlaba se maɣzɩm lɩzɩɣna  tɔmbiye «maɣzɩm» tɔbʊʊ, pɩcaɣ kaɖɛ siŋŋ.
		 Pʊ-nʊmɔʊ taa ɖɔɖɔ Ɛsɔ sɛyaa mba payaɣ se «bouddhistes» waa yɔ, potuu eduye se « saɣ nakɛyɛ ɛɛpɩzɩɣ kɛsɛtɩ ka-tɩ».
		 Pʊ-nʊmɔʊ kʊɖʊmʊʊ ŋgʊ kɩ-taa ɖajaa Auguste Comte yɔɔdaa se «ɛyʊ ɛɛpɩzɩɣ ɛsɩŋ nɛ mundoɖe pɔʊ nɛ ɛcɔŋna ɛ-tɩ habɩyɛ yɔɔ ɛɖɔŋ ɖɔm».
Wikipedia		Maɣzɩm (conscience)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ma%C9%A3z%C9%A9m_(conscience)		Filozofii
		Fɛrmɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 100 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Fm.
		 Paya-ɩ hɩɖɛ nɖɩ se paɖʊ hɩɖɛ ɖa-caa Enrico Fermi, ɛlɛ ñaakɛ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Itaalii ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛkɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ kulubu weyi ɛtɔʊ cɛnzɩ sakɩyɛ yɔɔ, ɛ-tɛ nɛ akɩtɩnɩdɩ waa tɛ kiŋ.
		 Palaba-ɩ alɩwaatʊ ndʊ panaza plʊtɔnɩyɔm nɛ nazɩyʊ sɩɣlɩyʊ fɛyɩ waa yɔ.
		 Pʊtʊ ɛnʊ ŋñɩɩ yem papɩza palabɩ-ɩ.
		 Piyebina nɛ patasɩmda ɛ-yɔɔ tɔm sakɩyɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ nɔmɔʊ taa.
		 Albert Ghiorso ŋgbɛyɛ na fɛrmɩyɔm lɛ pɩɩkɛ pɩnaɣ 1952.
		 Pawɩlɩɣ keelee 255Fm kɛ alɩwaatʊ ndʊ kajalaɣ hɩdrɔzɛnɩ hɔzʊʊ kɩmɩzɩɣ tɛ pʊtʊnaa mba papɩsa pɔtɔlʊʊ yɔ pa-taa.
		 Paalaba agbele ɛnʊ lɛ paatamsa-ɩ nɛ ʊranɩyɔm 238 nɛ nazɩyʊ sɩɣlɩyʊ fɛyɩ waa 17.
Wikipedia		Fɛrmɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/F%C9%9Brm%C9%A9y%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Tɛtʊ putuuɖe ñʊʊ Hayʊ ŋgʊ kɛna tɛtʊ kpeekpe nɛ tɩ-hayʊ kiŋ ɖenɖe pɩsɩ kamaɣ yɔ.
		 Tɛtʊ putuuɖe ñʊʊ Hayʊ ŋgʊ ŋgʊ kɩwɛ ɛzɩ ɖenɖe tɛtʊ kɔcɔʊ efemiye taa nɛ tɛtʊ putuuɖe hɔɔlɩɣ hayʊ ñɩŋgʊ pa-ɖikatɩyɛ yɔ.
		 Peeɖe ɖɔɖɔ kɛ ñɩɣtʊ yaa alɩwaatʊ lɛɣzɩɣ.
		 Tɛtʊ putuuɖe ñʊʊ Hayʊ ŋgʊ kʊnɛ, kɩfɛyɩ ɖoli kʊɖʊmɖiyɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ tɛtʊ cɔʊ tɩ-tɩ yɔɔ fenasi hiu nɛ nanza kpem nɛ putuu sɛɖɛ sɛɖɛ.
		   Tɛtʊ putuuɖe ñʊʊ Hayʊ ŋgʊ kʊnɛ pʊtɔpɔzɩ se peyiidi-kʊ nɛ Tɛtʊ ñʊʊ hayʊ ŋgʊ ŋgʊ kʊkʊ kɛna alɩwaatʊ ñɩŋgʊ nɛ ɖenɖe boussole waa nɔsɩ tʊʊzɩɣna yɔ.
		 Tɛtʊ putuuɖe ñʊʊ Hayʊ ŋgʊ kʊnɛ, Siini ɛjaɖɛ taa-tʊ weyi ɛkɛ ɛjaɖɛ yɔɔ lɔnsɩŋɖɛ ñɩnɩyʊ nɛ weyi ɛlakɩ ɖɔɖɔ akɔnta ñɩnɩwʊ tʊmɩyɛ yɔ ɛnʊ ɛcalɩna hɩɖɛ nɖɩ lɩzɩɣ; payaɣ-ɩ se Shen Kuo nɛ pɩɩkɛ pɩnzɩ mɩnɩŋ hiu nɛ kʊɖʊmaɣ taa.
		  Tɛtʊ putuuɖe ñʊʊ Hayʊ ŋgʊ kʊnɛ kɩwɛ Arikitiki lɩŋgamʊʊ hɛkʊ taa ɖeyi ɖeyi nɛ lɩŋgamʊʊ kʊnɛ nɛ pʊtuuɖe ñʊʊ kʊnɛpɛhɛŋɛla nɛ ɖama ɛzɩ mɛtanaa 4 261 yɔ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩkɩlɩna Tɛtʊ putuuɖe ñʊʊ Hayʊ ŋgʊ ŋgʊ ñɔtɩnaʊ yɔ lɛ Kaffeklubben tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta yɔ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tʊtʊ ñoposinaa ɛzɩ kilomɛtanaa707 yɔ.
		   Weyi ɛcalɩ Tɛtʊ putuuɖe ñʊʊ Hayʊ ŋgʊ kʊnɛ naʊ yɔ paasɩŋgɩ-ɩ ɖeyi ɖeyi; nabayɩ tɔŋ se Amerika-tʊ weyi payaɣ-ɩ se Frederick Cook yɔ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ se ɛnʊ talɩna peeɖe kɛ ɖomaɣ fenaɣ nɛɛlɛ nɛ kʊɖʊm pɩnaɣ 1908.
		 Ɛlɛ ɛmaɣmaɣ ɛɛsɩŋ ɛzɩma ɛtala peeɖe yɔ.
		 Lalaa se pɩkɛna Amerika-tʊ Robert Peary weyi ɛlɛ tɔŋ camɩyɛ se ɛtalɩ peeɖe kɛ ɖomaɣ fenaɣ looɖo pɩnaɣ 1909 yɔ.
		 Mba pasɩma sɔnɔ sɩŋŋŋ se mba calɩna Tɛtʊ putuuɖe ñʊʊ ŋgʊ naʊ yɔ, mba lɛ Nɔɔrɩvɛɛzɩ-tʊ Roald Amundsen nɛ Itaalii-tʊ UmbertoNobile.
		 Ɛyaa panɛ panaalɛ pacaɣ pombo kulubi nakʊyʊ yɔɔ nɛ pɔcɔɔ tɛtʊ putuuɖe ñʊʊ ŋgʊ nɛ pata agoza fenaɣ hiu nɛ naalɛ pɩnaɣ 1926.
Wikipedia		Tɛtʋ putuuɖe n̄ʋʋ hayi n̄ɩŋgʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%9Bt%CA%8B_putuu%C9%96e_n%CC%84%CA%8B%CA%8B_hayi_n%CC%84%C9%A9%C5%8Bg%CA%8B		Main category, Kedeŋa tɩlʋʋ
		Rabindranath Thakur nɛ pɛɖɛyɩɣ-ɩ se Tagore (1861-1941) Palʊla Rabindranath Thakur kɛ agoza fenaɣ lʊbɛ pɩnaɣ 1861 kɛ Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa nɛ ɛsɩ kɩyɛɛna fenaɣ lubɛ pɩnaɣ 1841.
		 Pasɩma-ɩ ɖɔɖɔ se payaɣ-ɩ se Gurudev.
		 Ɛkɛ ñam ñam takayasɩ kɩkalasɩ mayʊ, takayasi kɩkalasɩ mayʊ, wondu teyu, kɛkɛdaɣ mayʊ yaa kɩlɛmɩŋ lɩzɩyʊ nɛ lɔnsɩnɖɛ sɔsɔyɛ maɣzɩm.
		 Ɛ-takayasɩ nzɩ ɛmaa yɔ sɩ-taa tɔmpaza nɛ tɩlyɛlɩ keteŋa kpeekpe nɛ pɩkɩlɩna pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa.
		 Pɩnaɣ 1931 taa paha-ɩ takayaɣ mayʊ tɛ samtʊ takayaɣ.
		 Takayasɩ nzi nzi ɛmaa yɔ pakpaɣ sɩ-taa sakɩyɛ nɛ papɩsɩna kɛlɛm kɛlɛm taa, mbʊ payaɣ se sinemaa yɔ; nɛ weyi payaɣ-ɩ se Satyajit Ray yɔ ɛnʊ kɩlɩna tʊmɩyɛ nɖɩ labʊ.
		   Rabindranath Tagore wɛ ɛndʊ layaa sɔɔsa mba payaɣ se Kalikuta yɔ pa-taa nɛ ɛpaɣza ɛ-tɛ keesi takayasɩ maʊ lɛ ɛɛwɛna pɩnzɩ litoozo.
		  Ɛɛ wɛna pɩnzɩ hiu nɛ litoozo lɛ ɛma takayaɣ nakayɩ nɛ ɛyaa-kɛ hɩɖɛ se « wɩsɩ tɛ tɔɔyʊʊ ».
		 Ɛma ɛ-tɛ kacalaɣ takayasɩ nzɩ payaɣ se tɩram yɔ pɩnaɣ 1877.
		 Lɔŋ weyi pasɩɩza-ɩ ɛ-ɖɩɣa yɔ nɛ ɛzɩma ɛɛcaɣ Silayidaha yɔ (ɛ-caa ma ɖɩɣa nakɛyɩ kɛ peeɖe) yɔ piweba nɛ Tagore pɩsɩ weyi etisiɣ mbʊ mbʊ ɛnaɣ yɔ piɖeke puyɔɔ.
		 Tagore wɛ mba pakʊyɩ Piritaniki sʊsaa lɩmaɣza yɔɔ yɔ nɛ weyi ɛñɩ nesɩ ɖɔɖɔ kɛ Gandhi lɩmaɣziyɛ yɔɔ ɖɔɖɔ yɔ se Ɛndɩ ɛmʊ kɩ-tɩ yɔɔ caɣʊ yɔ.
		 E-wezu caaʊ wɛ pʊtɔdɩyɛ; elesa ɛ-hɔʊ taa mba payɩ.
		 Mbʊ pɩsɩŋgaɣna-ɩ yɔ mbʊ lɛ ɛ-takayasɩ ndɩ ndɩ nzɩ ɛma yɔ tʊma wena ɛlakaɣ Santiniketaŋ, Visva-Bharati sukuli sɔsɔʊ taa yɔ.
Wikipedia		Rabindranath Tagore		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Rabindranath_Tagore		Main category, Takayɩsɩ mayaa
		Hoover lɩŋgamʋʋ kɛna yuŋ kiɖe lɩŋgamʋʋ ŋgʋ kɛ Colorado pɔɔ yaa pʋwa sɔsɔwa ŋga kɛwɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Kɔn̄ɔtɩna Boulder City nɛ kɩwɛ Arizona nɛ Nevada pa-ɛjɛɛ hɛkʋʋ taa kamaɣ yɔɔ.
		 Hoover lɩŋgamʋʋ kʋnɛ ɖɩtɩlɩ size pama-kʋ pɩnaɣ 1931 nɛ pɩnaɣ 1936 pɛ-hɛkʋʋ taa mbɩ yɔ kɛnɛ.
		 Pɩɩkɛ n̄ʋʋ yɔkʋtʋ sʋsɔtʋ alɩwaatʋ taa, nɛ pala Hoover lɩŋgamʋʋ kʋnɛ kɩ-yɔɔ tʋlʋʋ sɔnzɩ kɛ evemiye niidozo ŋgʋ wiye kɛ salaŋ fenaɣ alɩwaatʋ taa kɛ pɩnaɣ 1935 taa.
		 Franklin Delano Roosevelt kaawɛna kewiya kpeɣla yɔɔ kɛ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa.
		 Nɛ ɛnʋ kaahana nʋmɔʋ yaa nɔɔ nɛ pala sɔnzɩ nzɩ.
		  Kaɖɛ nɛ kaɖɛ nɛ pɩcɔ pɛtɛ Hoover lɩŋgamʋʋ kʋnɛ kɩmatʋ.
		 Samaɣ kpeɣkpeka, nɛ ka-tɩ cɛlɩɣ siŋŋ wazɩna sakɩyɛ.
		 Samaɣ kpaɣ ka-tɩ mpilim nɛ kɛ-cɛlɩ tʋmɩyɛ ɖɩnɛ ɖɩlabɩyɛ ɖeɖe siŋŋ.
		 Tʋmɩyɛ laɖa miiliyɔɔ waa mbɩ yɔ kpaɣ pa-tɩ nɛ pɛcɛlɩ faala pɩkɔ pɩsɩna pe-wezu kamaɣ yɔ.
		 Pɩcɔ nɛ pɛtɛŋ Hoover lɩŋgamʋʋ kʋnɛ yɔ kɩ-maʋ yaa kʋ-tʋma lɛ, tʋmɩyɛ laɖa mba pehiuna pe-weziŋ lesuu yɔ yaa sɩɖaa, talaɣ ɛzɩ mɩnʋʋ nɛ hiu nɛ kʋɖʋm(111) mbɩ yɔ.
		 Tambaɣyɛ nɖɩ pabɩza pɔkɔna nɛ Hoover lɩŋgamʋʋ kʋnɛ pama-kʋ yɔ, kɩ-tɛ tɔɔnɩ pɛtɔŋ waa talɩɣ ɛzɩ miiliyɔɔ waa lʋbɛɛ mbɩ yɔ.
		 Kpaɖʋ hiŋ naala (20) tɩɩlɩ n̄ata lɛ, kɛ pakpaɣ kpɛlɛkɩ-tʋ lɩmazaɣ kɛ Black Canyon nɛ Boulder Canyon pɔ-yɔɔ, pɩlɩɩna po-ɖoŋ yɔɔ size pabɩzɩ pɔɖɔkɩ lɩŋgamʋʋ ŋgʋ kɩ-pɩzʋ kɩɖʋ nesi camɩyɛ Colorado yɔ.
		 Nɛ kɩbɩzɩ kɩ-kɔna yaa kɩ-haɣ lɩm nɛ pɩsaɣ nɛ nazɩyʋ (électricité) wɛ ɖeu yɔ.
		 Pɩnaɣ 1928 taa kɛ Etaazuunii ajɛɛ n̄ʋŋ tɩna ŋgbɛ kedizaɣ ɖɩlaɖɛ, kɛ paɣkpa lɩmazɩyɛ tamaɣ kanɛ yɔ.
		  Hoover lɩŋgamʋʋ kʋnɛ, paɣkpaɣ kʋ-tʋma nɛ pɛcɛlɩ tʋma ŋgbɛ naɖɩyɛ.
		 Nɖɩ payawa size Six Companies.
		 Nɛ ŋgbɛ ɖɩnɛ ɖɩpaɣzɩ ɖɩ-tʋmɩyɛ pɩnaɣ 1931 taa nɛ pɛtɛmɖɩ pɩnaɣ 1936 taa, pɩcɔ nɛ pɩnaɣ 1938 n̄ɩŋga ŋga paaɖʋwa  se pɛtɛŋ ka-taa yɔ ka-kalɩɣ.
		 Pɛtɔŋ ŋgʋ pamana Hoover lɩŋgamʋʋ kʋnɛ yɔ, patamada matʋ natʋyʋ nɛ pɛtɔŋ ŋgʋ mbʋ.
Wikipedia		Huva lɩŋgamʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Huva_l%C9%A9%C5%8Bgam%CA%8B%CA%8B		Main category, Amerika, Etaazuunii, Lɩm tɔm, Matʋ sɔsɔtʋ
		Hafez hɩɖɛ keekee kɛlɛ Khouajeh Chams ad-Din Mohammad Hafez-e Chirazi.
		 Ɛkɛ abalʋ lɛɣtʋ siŋŋ tʋ.
		 Abalʋ ɛnɛ, ɛkɛ Iraŋ tʋ.
		 Ɖajaa Hafez ɛnɛ, ɛkɛ keɣa maɖʋ.
		 Pɩtasɩɩna piɖeke, ɛlɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ filoozɔfʋ.
		  Hafez Iraŋ ɛjaɖɛ piɣa kanɛ, kɛkɛ ɖɔɖɔ, hama tɔm tʊmɩyɛ kpɛlɛkɩyʋ ɛ-ɛjaɖɛ taa.
		 Paa pɩɩla ɛzɩma kɔyɔ, ɖajaa Hafez ɛnɛ, pɩnaɣ 1337 taa mbʋ yɔ palʋlɩ-ɩ.
		  Palʋla-ɩ Chiraz tɛtʋ taa.
		 Chiraz tɛtʋ wɛ Iraŋ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛwɛna pɩnzɩ hiŋ loɖo nɛ nakʊ (69) lɛ ɛsɩba.
Wikipedia		Hafez		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hafez		Main category, Iranɩ, Keesi maɖa
		Ɔsɩloo kɛna Nɔrɩvɛɛzɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Ɖooo pɩnzɩ 1624 nɛ 1924 lɛ, payawaɣ tɛtʊ tʊnɛ se Kristiyaniya.
		 Kɔlaɣ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 1925 kɛ papaazʊ yaʊ se tɛtʊ tʊnɛ se Ɔsɩloo.
		 Pɩnaɣ 2010 taa pakala ɛyaa kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, pɛkpɛnda 1 403 268 nɛ pa-taa lɛ, mɩnɩʊ yɔɔ lɛ, caɣyaa kpɛnda 2.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ maɣna 450 km2 nɛ tɩ-taa haba sɔsɔna nɛ cikpena wɛɛ, pɩtasɩna sulukiŋ kpayɩsɩ ɖɩ-ɖɔnɖɛ.
		   Ɔsɩloo tɛtʊ hɛkʊ taa pɔɔ nakɛyɛ wɛɛ nɛ payaɣ-kɛ se Akɛrsɛlva ɛlɛ tɛtʊ tʊnɛ pɩyɩsɩ cɔ-tʊ kpɛɛɛ nɛ sɩtaa.
		 Peeɖe tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta yɔ, tɩtala hiuwaa naanza nɛ tɩ-taa sɔsɔtʊ payaɣ se Malɩmooya, pʊ-tɔbʊʊ se ɖenɖe ñɩɣtʊ ñɩɣɖɛ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ taa talɩʊ ɛzɩ 0,56 km2 yɔ.
		 Ɔsɩloo tɛtʊ taa kujomiŋŋ tala ɛzɩ 343 yɔ.
		 Ɛzɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ lɛɛtʋ ɖɔɖɔ yɔ, Ɔsɩloo tɛtʊ nɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʋ ɖʋ taabalɩyɛ nɛ palakɩ tʋm kʋɖʋma se tɔsʋʋ nɛ ɛsɩnda wobu ɛɖɛɛna poliŋ.
		 Tɛtʋ ndʋ yɔ: Anvɛɛrɩ (Pɛlɩziki), Caŋgayɩ (Siini), Kopɛnɩhaagɩ (Tanɩmarɩkɩ), Hɛlɩsinki (Fɛɛlandɩ); Reyikzaviki (Isilandɩ), Tɛlaviivi (Izrɛɛlɩ), Filniyusi, (Lituyaanii), Rotɛrɩdam (Peyibaa), Farɩsovii (Polɔɔñɩ), Sɛɛpetɛrsɩbuuri (Ruusii) nɛ Pɛlɩgradɩ (Sɛrbii).
Wikipedia		Ɔsɩloo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%86s%C9%A9loo		Eerɔpʋ, Nɔɔrɩvɛɛzɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Ñɩɣtʊ ñɩɣɖɛ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ wonuu nakʊyʊ.
		 Kɩ-mayaɣ lɛ Fe.
		 Kɩ-pʊyʊ ñɩɩɩ yusaɣ kɛlɛ mayaɣ 26.
		 Ñɩɣlɩm nabʊyʊ wɛɛ nɛ payaɣ-pʊ nɛ Fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «métaux de transition».
		 Ñɩɣlɩm ñɩɣɖɛ kɛ ñɩɣlɩm mbʊ pɩ-taa lɛɛbʊ.
		 Ñɩɣlɩm ñɩɣɖɛ nɛ ñɩɣtʊ ndʊ payaɣ se ruteniyɔɔm nɛ osimiyɔɔm nɛ kobalɩtɩ nɛ nikɛɛlɩ (nickel) yɔ palɩ ɖama pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ñɩɣlɩm ñɩɣɖɛ nɖɩ ɖɩ-mayaɣ kɛ 56 yɔ ɖɩkɩlɩna yuŋ ñɩɣlɩm ñɩɣtʊ lɛɛtʊ tɩŋɛ.
		 Ñɩɣtʊ ndʊ payaɣ se silisiyɔɔm yɔ poyolosaa nɛ palabɩna ñɩɣlɩm ñɩɣɖɛ.
		  Payaɣ tɩnzɩ nasɩyɛ se tɩnzɩ kɩsɛmsɩ sɔsɔsɩ.
		 Tɩnzɩ nzɩ sɩ-hɛkʊ taa lɛ, ñɩɣtʊ ñɩɣla kɩlɩna tɔyʊʊ.
		 Ñɩɣtʊ ñɩɣla kɩlɩna tɔyʊʊ ɖɔɖɔ tɩŋgbɛzɩyaa taa.
		 Mbʊ pʊcɔ wɩsɩ kpɛɛɛ nɛ pɩta nɛ payaɣ-wɛ nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «planêtes» waa yɔ, pɛ-hɛkɩŋ taa lɛ, ñɩɣtʊ ñɩɣla kɩlɩna tɔyʊʊ ɖɔɖɔ.
		 Ñɩɣlɩm ñɩɣɖɛ kɩlɩna wazaɣ ɛyʊ wezuu caɣʊ taa paa evemiye nɖɩ.
		 Ñɩɣtʊ ñɩɣɖɛ nɖɩ petesidi ɖɩ-taa nabʊyʊ yɔ ɖɩkɛ ñɩɣlɩm pʊyʊ mbʊ payaɣ se «métal de transition ductile» yɔ.
		 Yee pesidi ñɩɣlɩm ñɩɣɖɛ nɛ mbʊ payaɣ se karɩbɔɔnɩ nɛ ñɩɣtʊ lɛɛtʊ yɔ, pɩpɩsɩɣ mbʊ payaɣ se asiyee yɔ.
		  Ñɩɣlɩm ñɩɣɖɛ nɖɩ palɩzɩ-ɖɩ nɛ tɛtʊ tɛɛ yɔ, petesidi ɖɩ-taa nabʊyʊ.
		 Kolu nɛ ñɩɣtʊ tʊmɩyɛ yɔɔ tɩlɩyʊ palakɩna ñɩɣlɩm ñɩɣla.
		 Ñɩɣlɩm ñɩɣtʊ huwaa pɩtalɩ miiliyaaɖɩ waa 2,4 pɩnaɣ 2010 taa.
		 Siini ɛjaɖɛ taa pakɩlɩɣ lɩzɩɣ ñɩɣlɩm ñɩɣla.
		 Ñɩɣlɩm ñɩɣla mɩnʊʊ yɔɔ lɛ, panaɣ ñɩɣlɩm ñɩɣla 37,5 Siini ɛjaɖɛ taa.
		 Ositraalii ɛjaɖɛ taa lɛ, pana 17,5 ñɩɣlɩm ñɩɣla mɩnʊʊ yɔɔ.
		 Biresiili ɛjaɖɛ taa lɛ, pana 15,4 ñɩɣlɩm ñɩɣla mɩnʊʊ yɔɔ.
		 Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa lɛ, pana 10,8 ñɩɣlɩm ñɩɣla mɩnʊʊ yɔɔ.
		 Ruusii ɛjaɖɛ taa lɛ, pana 4,2 ñɩɣlɩm ñɩɣla mɩnʊʊ yɔɔ.
		 Ukurɛnɩ ɛjaɖɛ taa lɛ, pana 3,0 ñɩɣlɩm ñɩɣla mɩnʊʊ yɔɔ.
		 Kedeŋa kpeekpe yɔɔ ñɩɣlɩm ñɩɣla wena akaza tɛtɛɛ se papɩzɩɣ pohuyi yɔ, atalɩ tɔɔnɩ waa miiliyaaɖɩ waa 180.
		 Ajɛya wena a-taa papɩzɩɣ pehiɣ ñɩɣlɩm ñɩɣla wena akazaa tɛtɛɛ yɔ, anaa yɔ : Ukrɛɛnɩ nɛ Presiili nɛ Ruusii.
Wikipedia		Ñɩɣtʊ ñɩɣɖɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91%C9%A9%C9%A3t%CA%8A_%C3%B1%C9%A9%C9%A3%C9%96%C9%9B		Main category, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Ɛsɩtoonii kɛna Erɔpʊ nɛ hayʊ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛɖɔɖɔ Erɔpʊ keteŋga taa ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa ɖooo agoza fenaɣ kacalaɣwiye pɩnaɣ 2004 pɩna ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se OTAN yɔ kɛ lakɩŋ fenaɣ 29 pɩnaɣ 2004 kʊɖʊmaɣ ŋga ka-taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Palɩtiki Teŋgu kɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩ-ɖʊyɛ taa lɛ, Suyɛɛdɩ ɛjaɖɛ wɛna; hayʊ kiŋ lɛ, pɔɔ ŋga payaɣ-kɛ se Fɛɛlandɩ yɔ kɛwɛna; wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Ruusii ɛjaɖɛ wɛna piyele nɛ hadɛ kiŋ lɛ Lɛtonii ɛjaɖɛ wɛna.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔo wɛu kɛ pɩnaɣ 1991 nɛ ɖɩ-ñʊʊdʊ kɩfalʊ payaɣ se Kersti Kaljulaid; piyele nɛ komina yɔɔ cɔnɩyʊ kɔyɔ Jüri Ratas.
		   Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ taa maɣna ɛzɩ 45 339 km2 ɛlɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ peeɖe ɖeke talɩʊ ɛzɩ 4,56 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Kɔlaɣ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 2015 taa paakala ɛyaa kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ, paakpɛnda 1 323 271.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔ payaɣ se Taliŋ nɛ liidiye nɖɩ pɔtɔkjɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se Eeroo.
		 Yee ɛyʊ ɛcaɣ yaʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩwɛɛ se ɛma +372 pʊcɔ ɛma ɛ-ɛyʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔɔdʊʊ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ sukulinaa taa yɔ ɩnʊʊ lɛ Ɛsɩtoonii nɛ Rusii.
Wikipedia		Ɛsɩtoonii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90s%C9%A9toonii		Ajɛya, Eerɔpʋ, Ɛsɩtoonii
		Halʊ yɔɔ lʊbɩyɛ lɩmaɣzɩyɛ, pɩkɛ lʊbɩyɛ tɔm nɛ politiki lɩmaɣza, ɛyʊ yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ tɔm nɛ ɛyaa tɔm, patɩŋa mbʊ yɔ pa-maɣzɩm kɛ kʊɖʊm.
		 Tɔbʊʊ nɩɣʊ, lɩmaɣza labʊ se pɩsa nɛ ɖatɩŋa ɖɩwɛɛ kɩmaŋ politiki nɔmɔʊ taa, tɔsʊʊ ñɩnɩɣ nɔmɔʊ taa, ɛzakuliye ñɩɣnɩɣ tɔm taa, tɩ yɔɔ tɔm, samaɣ taa nɛ tɔm hʊʊ tɛ kɛ abalaa nɛ halaa hɛkɩŋ taa.
		 Halʊ yɔɔ lʊbɩyɛ maɣzɩm kɛlɛ se palʊ nɛ paɖɩzɩɣ hɔɔlɩŋ tɩŋa taa payɩ tɛyɩtʊ ndʊ tɩwɛɛ abalaa nɛ halaa hɛkɩŋ taa mbʊ pʊyɔɔ yɔ patakpaɣ halʊ nɛ paya nabʊyʊ hɔɔlʊʊ nakʊyʊ taa kpoyi nɛ palʊ nɛ palɩzɩ halʊ waɖɛ paɣtʊ takayasɩ ɛyaa taa nɛ tɩ-yɔɔ fezuu labʊ taa.
		 Kpaɣ nɛ pɩnaɣ 1792, Fransɩɩ sʊ you taa lɛ, ɛyaa nabɛyɛ youna ɖama kamasɩ yɔɔ, ŋgʊ mbʊ lɛ, pɩnaɣ 1793 alɩwaatʊ taa lɛ, halɩtʊ canɖaʊ nakʊyʊ ñapalaɣ Paarii tɛtʊ taa, ɛlɛ Paarii tɛtʊ taa halaa kaatɩna tʊ pʊñɔtɩna cokodo fɛyɩ tɩnaa tɛ.
		 Ɛjaɖɛ taa kpɛlɩ lɛɣzɩɣ ɛyaa tɛ ŋgbɛyɛ ndɩ palɩzɩ-ɖɩ agoza fenaɣ kɩyakʊ 10 pɩnaɣ 1793, pɩtɩŋna Claire Lacombe nɛ Pauline Léon, taa halaa nasɩlɛ, mba ɖɩyaɣ sindiɖiki yaa piyuu pɩsaŋ lʊya caɣ kʊjɔŋ kpeɣa tendemee tɩŋa yɔɔ nɛ pahʊtʊʊ tɔm paɣtʊ lɩzɩyaa.
		 Claire Lacombe ñɔtɔŋ se pɛcɛlɩ malɩfanaa halaa.
		   Nasɩɩ lɛ, you ŋgʊ sakɩyɛ taa wɛna-kʊ nɛ leleŋ kpem alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa, abalaa etisiɣ halaa kewiyitu tɔm pɛ hɛkʊ taa.
		 Paɣtʊ lɩzɩyaa sakɩyɛ tisuu lɩmaɣza wena awɛ Emile yaa Rousseau wɩlɩtʊ taa yɔ, se halʊ wɛʊ ɛ-tʊmɩyɛ kɛlɛ mbʊ paya-ɩ se ɖoo nɛ ɛlʊlɩ piyaa, pazɩɩ yem ɛzɩ Condorcet yeke ñɩŋɩɣna se pɔtɔ caca halʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ kedeŋga wɛtʊ ɛsɩnda ɖatɩŋa ɖɩkɛ ɛyaa, pʊyɔɔ ɖɔɖɔ wɛɛ kʊɖʊma ana a-taa peeɖe maɣzɩm lɛɛbʊ lɩɩ nɛ pʊlʊkɩna kañatʊ kewiyitu tɔm nɛ yomtʊ tɔm.
		    Paa-ñɩŋa alɩwaatʊ wayi lɛ, halaa naɣ se papazɩ-wɛ haʊ tʊmɩyɛ labʊ waɖɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ abalaa yɔ, patʊlɩ-wɛ nesi tɛɛ kɩlabɩm tʊma, ɛlɛ pɩtala lɔŋ, ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 10.
		 Pehiɣ paɖɩŋ kajalaɣ ɛyʊtʊ ŋgbɛyɛ nɔɔ yɔɔ ɖɛyaa ɖɩlɩzɩyɛ tɔm ɖeɖe Luxemboug, nɛ pamazɩɣ lɛɣzɩtʊ mbʊ pɩlɩna pa-tʊma labʊ cɔlɔ, patʊlɩ tɔɔnasɩ ɖɩtɔyɛ faalɛ.
		   Patɩlɩ lɔŋ camɩyɛ nɛ pɛwɛɛ pa tɩ-yɔɔ mbʊ lɛ, peeɖe halaa mba pamazɩ se pɛkɛ wɩlɩyaa yɔ kaakɩlɩna ɖɔʊ halaa ñɩma mba palʊkaɣ halʊ waɖɛ yɔɔ kandɩyʊ yɔɔ yɔ.
		 Ɛlɛ, palakaɣ kʊñɔŋ pazɩ mbʊ pʊyɔɔ pada kpasɩ camɩyɛ, pɩlɩna ɛzɩma pɔɖɔna-wɛ sukuli kɩtɛzʊʊ taa yɔ.
		 Queen’s College for Women nɛ Bedford College Elizabeth Jesser Reid ñɩnba, patʊlɩ-wɛ pɩnzɩ 1840 tɛmtʊ taa se pɩsa nɛ halaa wɩlɩyaa mba pɛwɛna tɩlɩtʊ sɔsɔtʊ piŋ.
		  Takayasɩ sɔsɔsɩ nee mʊya kɩfama mʊ nimiye nɛ peseɣtu halʊ sukuli tɔm yɔɔ.
		 North London Collegiate School (pɩnaɣ 1850) nɛ Cheltenham Ladies' College (pɩnaɣ 1853), Bedford sukuli piya kɩbɩma naalɛ kaawɛna pɔ-nɔsɩ yɔɔ, mba yɔ Frances Buss nɛ Dorothy Beale.
		  Halaa mba palʊkɩ halʊ waɖɛ yɔɔ yɔ pekitina patɩ pazɩ pazɩ nɛ sukuli kɩtɛzʊʊ yɔɔ kiŋ.
		 Emily Davies ɖɛna nɔɔ, ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩlʊkɩ se halʊ ɛpɩzɩɣ ewolo santaɖaʊ sukuli kɩtɛzʊʊ, ñɩŋʊʊ se patʊlɩ halɩbiya santaɖaʊ ŋgʊ kɩwɩlɩɣ se pɛtɛma hɛkʊ taa sukuli (The Cambridge and Oxford Local Examination), pataka nɛ pana pɩnaɣ 1863 alɩwaatʊ taa lɛ, Cambridge sukuli kɩtɛzʊʊ taa paɣtʊ lɩzɩyaa ha-wɛ waɖɛ takayaɣ.
		   Hɔɔlʊʊ kɩtɩŋʊʊ kaakɛ ɛzɩma patʊlɩ halɩbiya santaɖaʊ ŋgʊ kɩhaɣ waɖɛ halʊ nɛ ɛsʊʊ sukuli kɩtɛzʊʊ taa yɔ (Matriculation Examinations).
		 Sukuli kɩtɛzʊʊ taa tɔm hʊyaa kiziɣ mbʊ lɛ, Davies tɔlɩ, paa ɛtaafɛyɩna wondu tɩŋa kɔyɔ, halaa sukuli nakʊyʊ, pama-kʊ ɖɔɖɔ ɛzɩ Hitchin abalɩbiya kɔlɛzɩ Hertfordshire tɛtʊ taa yɔ (pɩnaɣ 1869), nɛ pʊcɔ ɛñɔtɩ ɛtɩ Cambridge nɛ ɛcaɣ Girton tɛtʊ taa pɩnaɣ kɩtɩŋaɣ taa.
		 Tʊmɩyɛ lɛɛɖɛ caŋ ɖɩlɩɩ kpaagbaa ɖɩnɛ yɔ ɖɩ wayi Cambridge peeɖe ɛnʊ ɖɔɖɔ, patʊlɩ Newnham kɔlɛzɩ pɩtɩŋna yɔɔ huuziyaa pa nɛ yɔ pɔyɔɔ Henry Sidgwick nɛ Anne Clough.
Wikipedia		Halʊ yɔɔ lʊbɩyɛ lɩmaɣzɩyɛ (féminisme)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hal%CA%8A_y%C9%94%C9%94_l%CA%8Ab%C9%A9y%C9%9B_l%C9%A9ma%C9%A3z%C9%A9y%C9%9B_(f%C3%A9minisme)		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Politiki, Samaɣ lɛɣtʋ
		Zɛrɩmanɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 32 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Ge.
		 Ɛkɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñɩɣlɩsɩ yɔ.
		 Caama lɔnsɩɖʊ nɔyʊ Clemens Winkler nana zɛrɩmanɩyɔm lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 6 pɩnaɣ 1886.
		 Winkler lɩza-ɩ ndɩ nɛ ɛtɩlɩ-ɩ pɩtɩŋna argyrodite lɩm yɔɔ mbʊ pɩlɩna Himmelsfürst liidiye ñɩɣlɩm tɛ pʊñɔtɩna Freiberg (Saxe).
		 Pɩnaɣ 1871 lɛ, Dmitri Mendeleiev kaañɔza ɛ-tɛ wɛʊ tɔm (nɛ ɛyaa pʊtʊ patɩtɩlɩta-ɩ ɛnʊ hɩɖɛ se ékasilicium Es).
		      Winkler ya pʊtʊ kɩfalʊ ɛnʊ hɩɖɛ nɖɩ yɔ pɩkɛ ɛ-ɛjaɖɛ tɛtʊ hɩɖɛ ɛcɛla-ɩ pɩlɩna kalɩyɔm hɩɖɛ ntɔnjɔɔlɩyɛ yɔɔ (ɖɩlɩna Gaule) Fransɩɩ lɔnsɩnɖʊ Paul-Émile Lecoq de Boisbaudran.
		 Ɛlɛ, ndɔnjɔɔlɩyɛ wɛ piŋ kalɩyɔm hɩɖɛ kiɖe yɔɔ.
		 Ɖɩlɩyɛ kaapɩza pɩtɛkɛ ɛjaɖɛ hɩɖɛ, ɛlɛ latɛŋ yatʊ taa ɛzɩ ɛyʊ weyi ɛna-ɩ yɔ gallus (coq latɛŋ kʊnʊŋ taa), peeɖe Winkler cɔŋna se kʊnʊmɩŋ paɣtʊ hɔɔlʊʊ taa lɛ ɛtɔkɩ tulutu natʊyʊ.
		 Lɩmaɣza ana aha ɛsɛ nɛ ndʊ Paul-Émile Lecoq Boisbaudran ñɩnʊ tɔŋ ɛ-takayaɣ kɩmamaɣ taa pɩlɩna ɛna pʊtʊ ɛnʊ nɛ ɛtɔŋ se ɛha-ɩ hɩɖɛ ndɩ Fransɩɩ yɔɔ yɔɔ kɛnɛ yɔ.
		   Pʊtʊ ɛnʊ ɛtɔtɔyɩ, ɛtɛ kpɩndɩ tɛtʊ pɔɔɖɛ taa ɖɔɖɔ kpaɣ ɛzɩ ppm 1,5 mbʊ yɔ.
		 Pana-ɩ cazʊ cazʊ kɛ aka naayɛ tɔlɔma taa (vitrain) pɛtɛŋ-wɛ catʊʊ lɛ.
		 Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa lɛ pana-ɩ filon waa taa Pb-Zn.
		 FNCLCC tɔzʊʊ-dʊ se zɛrɩmanɩyɔm wɛna sɔtʊ ɖoŋ yaa kʊʊ hola kɔzɔ kɔzɩ kɩyala yɔɔ, nɛ pɩtɩŋna pʊyɔɔ nɛ pɩkɔna sɩm hɩm ɛɛlɩɣ ɖeu.
		 Mbʊ lɛ pɩkɛ kɔyɛ nɖɩ ɖɩkʊ piŋ.
		   Ɛwɛ piŋ kɛ ail waa taa, ginseng waa sɔsaa lila taa kɛ koore, kpɛŋgbɛsɩ nzɩ sɩkɛ Ganoderma (Ling Shing) ñɩnzɩ yɔ, Chlorella cɛkasɩ taa nɛ kombucha sʊlʊm taa.
Wikipedia		Zɛrɩmanɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Z%C9%9Br%C9%A9man%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Deng Xiaoping yaa Teng Hiao-Ping yaa Teng Hsiao-Ping kaakɛŋna Siini ɛjaɖɛ taa: dama nɩnaʊ politiki ŋgbɛyɛ takayaɣ mayʊ sɔsɔ.
		 Palʊla-ɩ kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ 22 pɩnaɣ 1904 nɛ ɛsɩ kɔlaɣ fenaɣ 1997.
		 Ɛ-tʊma ɖɔɔ: ɛɛkɛ Siini taa weyi ɛcɔŋna sɔɔjana yɔɔ yɔ ɛ-ñʊʊtʊ kpaɣ mɩsɩkʊm fenaɣ looɖo pɩnaɣ 1983 nɛ pɩsɩɩna lakɩŋ frnaɣ 19 pɩnaɣ 1990; pɩtɛ alɩwaatʊ kʊɖʊmtʊ ndʊ tɩ-taa ɛkɛ ɖɔɖɔ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖi-taa lɔnsɩnɖa yɔɔ cɔnɩyʊ; pʊwayɩ lɛ ɛnʊ ɖɔɖɔ kɛŋna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɩkpɛndʊ ɖɩ-taa tɔm taa nɩya ñʊʊdʊ naatozo ñɩnʊ kpaɣ lakɩŋ fenaɣ litoozo pɩnɑɣ 1978 nɛ pɩsɩɩna mɩsɩgʊm fenaɣ 17 pɩnaɣ 1953.
		 Pʊwayɩ lɛ ɛɛkɛna kewiyaɣ ñʊʊdʊ tɛ kacalaɣ ñɩnʊ Siini ɛjaɖɛ taa kpaɣ kɩyɛna fenaɣ kɩyakʊ lʊbɛ pɩnaɣ 1977 pɩsɩɩna salaŋ fenaɣ hiu pɩnaɣ 1980.
		  Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɖɔɖɔ lɛ kpaɣna lakɩŋ fenaɣ 1973 nɛ pɩsɩɩna ɖomaɣ fenaɣ lʊbɛ wiye pɩnaɣ 1976 lɛ ɛɛkɛna kewiyaɣ ñʊʊtʊ tɛɛ-tʊ.
		 Piyele salaŋ fenaɣ pɩnaɣ 1957 nɛ lakɩŋ ñɩŋga pɩnaɣ 1967 ɛɛkɛna Siini ɛjaɖɛ taa takayɩsɩ maya ŋgbɛyɛ taa takayaɣ mayʊ kacalaɣ ñɩnʊ.
		 Ɛyɔɔda tɔm pee naayɩ nɛ acaɣ ɛyaa ñʊntaa, a-taa kɔyɔ se: « Pɩyaʊ ŋgʊ kɩkpaɣ holaa yɔ ŋgʊ payaɣ pɩyaʊ kɩtɩɩkɛ kɩsɛmʊʊ yaa kɩkpɛdʊ kɔyɔ, pɩɩcɛyʊʊ.
		 » « Alɩwaatʊ ɛyʊ tʊlʊ mondoɖe se heɣlim ɛsʊʊ yɔ, heelifɛtaɣ nɛ kɔjɔsɩ pasʊʊna.
		 ».
Wikipedia		Deng Xiaoping		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Deng_Xiaoping		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Politiki laɖaa, Siini
		Hʋndʋ kɛna tɛtɛ kpɩnɛ yaa ɛyʋ yɔɔ mbʋ pɩñɔ ɛyɔɔ nɛ pɩwɛɛ mini mini yaa pɩɩpɩɩ (filiforme) yɔ.
		 Ñɔyaɣ ñɔʋ pɩyɔɔ tɔnʋ tɛ (épiderme) nɛ kɩpaɣlɩ lɛ pʋcɔ nɛ kɩlɩna awayɩ.
		 Pɩtɛkɛ paa tɛtɛ kpɩnɛ nɖɩ ɖɩyɔɔ kɛ ñʋndʋ yaa ñɔsɩ ñɔʋ.
		 Ɛyʋ yɔɔ lɛ hʋndʋ ndʋ tɩñɔʋ ɛ-ñʋʋ taa yɔ payaɣ-sɩ se ñɔsɩ nɛ ndʋ tɩñɔʋ ɛ-hɩnɛ yaa e-kodiye yɔɔ yɔ tʋtʋ payaɣ se kpɛtʋ.
		 Piyele nɛ ndʋ tɩwɛ ɛ-tamaɣ tɛɛ nɛ e-ndoma yɔɔ yɔ payaɣ-tʋtʋ se tandʋ, ɛlɛ yee pɩkɛ efebu ɛɖaɣna tandʋ ñɔʋ kɔyɔ payaɣ-tʋ se koonum (duvet).
		 Ɛyʋ yɔɔ ñɔsɩ kɩlɩna ɖɔʋ.
		  Hʋndʋ ndʋ tɩwɛ ɛsɩyɛ yɔɔ yɔ ndʋ payaɣ se ɛsɩyɛ yɔɔ hʋndʋ.
		 Ɛzɩ ɛyaa wɛʋ ndɩ ndɩ yɔ mbʋ ɖɔɖɔ hʋndʋ yaa ñɔyaɣ, tandaŋ, kpɛtʋ wɛɛ.
		 Ɛyaa nabɛyɛ wɛɛ nɛ pa-tɩna hʋndʋ ɖeke nɛ lɛɛba lɛ patatɩɩ ñɔʋ paa ñɩɩ halɩ pɩtamna pa-ñʋntaa.
Wikipedia		Hʋndʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%CA%8Bnd%CA%8B		Ɛyʋ pilinzi
		Kurom kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-tɛ ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 24 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa Cr.
		 Tɔmɩŋ ɖɩlɩyɛ kpɛlɛkʊʊ tɛ lɛ ɛ-hɩɖɛ nɖɩ ɖɩlɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa se chroma nɛ ɖɩ-tɔbʊʊ se tɔlɩm, mbʊ pʊyɔɔ yɔ kurom taa pʊtʊnaa wɛna sɛmɩŋ ndɩ ndɩ.
		 Patakaa nɛ pana tɔŋ ñɩma wena aawɛ pɩlaŋ weyi ɛɛkɛ ɖooo kpaɣɖʊ naatozo ŋgʊ tɛmtʊ alɩwaatʊ AC kɛ wɩyaʊ sɔsɔ Qin pʊñɔtɩna Xi’an, Siini ɛjaɖɛ taa yɔ tɔbɩŋ.
		  Paa pɩlaŋ ɛnʊ ɛɛwɛ pɩtalɩɣ pɩneɩ pɩcɛzɩɣ kudokiŋ naalɛ, ɖooo arɩbalɛtɩ anasaayɩ tatasɩ nɛ you kɩgbɛsɛmɩŋ weyi palaba-ɩ nɛ prɔnzɩ ɛ-taa nabʊyʊ tabʊʊ kaʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ kurom kaahuzina prɔnzɩ yɔɔ.
		 Kurom labɩ tʊmɩyɛ piŋ Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ ajɛyɛ taa kpaɣɖʊ 18 ŋgʊ alɩwaatʊ taa.
		 Pɩnaɣ 1761 alɩwaatʊ taa Johann Gottlob Lehmann na ñɩɣlɩm tɛtʊ natʊyʊ kɩsɛmɩŋ caʊʊ Oural pʊŋ taa nɛ ɛya-tʊ se Siberii pɩlɔŋ kɩsɛmʊʊ.
		  Pɩnaɣ 1770 alɩwaatʊ taa kɛ Peter Simom Pallas woba ɛna lone kʊyʊmdɩyɛ ɛzɩ Lehmann yɔ nɛ ɛna pɩlɔŋ ñɩɣlɩm tɛtʊ kɩsɛmɩtʊ, nɛ kpɛɖɛyɛ pacaŋ palakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ ɛzɩ kpanjaɣ kɛ tɔlɩm tʊma ɖeɖe.
		 Palakaɣ tʊmɩyɛ Siberii pɩlɔŋ kɩsɛmʊʊ ɛzɩ kpanjaɣ mbʊ lɛ, ka-tʊmɩyɛ caŋ pɩɖɛna ɛsɩnda lɔŋ lɔŋ nɛ caʊʊ sɛmɩŋ weyi ɛñɩɣlɩsaɣ yɔ nɛ ɛlɩna krokoyiti tɛ yɔ kaapɩsa pɩyʊ siŋ wɛɛ ana a-taa.
		 Kpaɣ kpaɣɖʊ 18 alɩwaatʊ taa, pakɩlaɣ labɩnaʊ tʊmɩyɛ kurom kɛ tɔlɩm taʊʊ hɔɔlʊʊ taa ɛzɩ kpanjaɣ yɔ.
		 Paɣzɩtʊ taa lɛ, krokoyiti ŋgʊ kɩ-tɛ nɛ Ruusi kiŋ yɔ kaakɛna kajalaɣ kiɖe yaa kiɖe sɔsɔyɛ ɛlɛ, pɩnaɣ 1827 pana kurom wondu ɖɩcayɛ sɔsɔyɛ naɖɩyɛ kɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa pɩñɔtɩna Baltimore.
		 Etaazuunii ɛjaɖɛ pɩsɩ mbʊ lɛ kajalaɣ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa pakɩlɩɣ labʊ kurom yɔ, pɩkɔɔ pɩsɩna pɩnaɣ 1848 alɩwaatʊ ndʊ pana ɖɔɖɔ kurom pʊtʊnaa ɖɩcaɣyɛ pɩñɔtɩna Bursa, Turkii ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Kurom		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kurom		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Alɛkɩsandrii kɛna Egipiti ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔ natʊyʊ nɛ pɩnaɣ 2010 taa pakalɩ ɛyaa kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, pɛɖɛ miliyɔɔnaa 4 300 000 mbʊ yɔ.
		 Ɛlɛ sɩŋŋŋ taa lɛ pɛkpɛnda ɛyaa 4 388 219 hab.
		 Ɛyʊ weyi payaɣ-ɩ se Alexandre Sɔsɔ yɔ ɛnʊ kaalɛɣna peeɖe caaʊ ɖooo pɩnzɩ -331 taa pʊcɔ nɛ palʊlʊʊ Yeesu, mbʊ yebina nɛ tɛtʊ ndʊ pasʊʊ-tʊ hɩɖɛ se Alɛkɩsandrii.
		 Pʊcɔ nɛ ɖooo caanaʊ taa tɔm kɔŋ lɛ, Alɛkɩsandrii kaakɛna Egipiti tɛtʊ sɔsɔtʊ kacalaɣ ñɩndʊ.
		 Peeɖe palakaɣ tadɩyɛ sɩŋŋŋ nɛ ɛsakuliye  tɔm taa lɛ, peeɖe kɛ ɛyaa sakɩyɛ ɛzɩ Mediteranee mba yɔ pɛkpɛndaɣ nɛ palakɩ amʊʊza ndɩ ndɩ ɖɔɖɔ.
		   Sɔnɔ taa mbʊ yɔ tɛtʊ ndʊ payaɣ-tʊ se Kɛɛrɩ yɔ ndʊ kacalaɣ ñɩndʊ ɛyaa ɖɔʊ taa nɛ Alɛkɩsandrii tɛtʊ natʊlɛ ndʊ.
		 Alɛkɩsandrii tɛtʊ wɛ Niili Pɔɔ ka-ɖɩyasɩyɛ cɔlɔ, lɩŋgamʊʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ se Mareyotisi yɔ nɛ tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta nɛ payaɣ-tʊ Farɔsɩ yɔ tɩ-hɛkʊbtaa.
		 Alɛkɩsandrii maalika ñʊʊtʊ payaɣ se Abdel Fattah Saïd Hussein Khalil al-Sissi.
Wikipedia		Alɛkɩsandrii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Al%C9%9Bk%C9%A9sandrii		Afrɩka, Egipiti, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Moree kɛna Purkina Fasoo ɛjaɖɛ taa kʊnʊŋ ŋgʊ egeetiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Mosi yɔ ɖɩ-taa samaɣ kʊnʊŋ.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa lɛ, pɩnaɣ 2006 taa pakalɩ klɩgalʊ lɛ ɛyaa 14 017 262 taa lɛ mba panɩɣ-kʊ yɔ pɛkpɛnda ɛzɩ 6 363 975 yɔ.
		 Pʊtɔbʊ se ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ ɛyaa ɛzɩ 45,4 kɛ mɩnɩʊ yɔ nɩʊ moree kʊnʊŋ.
		  Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ moree kɛ tada tɩna nɛ nʊmɔ woɖaa kɩlɩɣ yɔɔdʊʊ.
		 Moree kʊnʊŋ masɩ kpɛnda 25 nɛ nzɩ yɔ: A	ʼ	B	D	E 	Ɛ	F	G	H	I 	Ɩ	K	L	M	N 	O	P	R	S	T 	U	Ʋ	V	W	Y 	Z  a	ʼ	b	d	e 	ɛ	f	g	h	i 	ɩ	k	l	m	n 	o	p	r	s	t 	u	ʋ	v	w	y 	z.
Wikipedia		Moore kʋnʋŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Moore_k%CA%8Bn%CA%8B%C5%8B		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kɔngo Pirazaaviili, Kʋnʋmɩŋ, Purkina Fasoo
		Elvis Aaron Presley kɛ hendu teyu sɔsɔ nɔɔyʋ Amarika ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛkɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa tʋ.
		 Palʋla-ɩ kɩyakʋ nutozo (8) n̄ɩŋgʋ wiye kɔlaɣ fenaɣ taa pɩnaɣ 1935 ñɩŋa taa.
		 Palʋla-ɩ Tupelo tɛtʋ taa Mississippi egeetiye taa.
		 Ɛsɩba kɩyakʋ hiu nɛ loɖo (16) n̄ɩŋgʋ wiye agoza fenaɣ taa pɩnaɣ 1977 ñɩŋa taa.
		 Ɖajaa Elvis AAaron Presley pakʋma hɩɖɛ se «The King».
		 Pʋ-tɔbʋʋ Wiyaʋ.
		 Ɛmʋ samtʋ nima ndɩ ndɩ minziki mabʋ nʋmɔʋ taa.
		  Sɔɔja sɔsɔ Rock and roll sɩŋna-ɩ nɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ samaɣ tɩlɩ ɛ-tɛ minzikinaa.
		 Sɔɔja sɔsɔ ɛnɛ ɛsɩŋna-ɩ nɛ kedeŋa kpeekpe tɩlɩ ɛ-tɛ minzikinaa tɩŋa.
		 Kpaɖʋʋ hiu (10) ñɩŋgʋ taa Ɖajaa Elvis kɛkɛŋna hendu teyu kɩkpaɖʋ.
		 Ɖajaa hendu teu Elvis Presley ɛnɛ, pʋcɔ ɛsɩkɩ lɛ, ɛpɛdɩ hendu tatasɩ sɩtalɩ miiliyɔɔ waa mɩnɩŋ lʋbɛ mbʋ yɔ.
		 Ɛkɛ maɣzɩyʋ sɔsɔ nɔyʋ siŋŋ.
		 Ɛlaba tʋmɩyɛ kɛlɛm kɛlɛm waa mba pa-taa yɔ, patalɩɣ hiŋ nadazo nɛ kʋɖʋm (31).
		  Ɛlaba ɖama nɩnaʋ kedizasi nzɩ yɔ, sɩɖɔ siŋŋ.
		 Etaazuunii ɛjaɖɛ taa lɛ, ɛlaba nzɩ yɔ sɩtalɩɣ 1156 mbʋ yɔ.
		 Ɛlaba-sɩ egeetiye 525 ñɩnɖɛ taa.
		 Egeetiye nɖɩɩ payaɣ size Las Vegas.
		 Hendu teyu ɛnɛ, ɛkɛ hendu teu maɣzɩyʋ sɔsɔ kɔɔnɔɔ tʋ weyi ɛlɛyɩ labʋ kɛlɛm kɛlɛm tʋmɩyɛ nɛ pana-ɖɩ poliŋ taa yɔ.
		 Pɩɩkɛ kɩyakʋ hiu nɛ nanaaza (14) n̄ɩŋgʋ wiye, kɔlaɣ fenaɣ taa, pɩnaɣ 1973 ñɩŋga taa Hawaï egeetiye taa.
		  Hendu teyu sɔsɔ ɛnɛ ɛɛkɛ ñɩm tʋ sɔsɔ nɔɔyʋ kpem.
		 Ɛsɩba nɛ pewili e-liidiye kozaɣ taa lɛ, e-liidiye kpɛndɩ tɔɔlaarɩ waa miiliyɔɔ waa 150 mbʋ yɔ.
Wikipedia		Elvis Presley		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Elvis_Presley		Main category, Abalaa sɔsaa, Amʋʋza laɖaa, Etaazuunii, Minziiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Hɔzʋʋ kɛna tʋmɩyɛ n̄ɩɣyʋʋ wonuu.
		 Tʋmɩyɛ wonuu kʋnɛ, kɩkɛna wonuu kɩkaɖɩnaʋ sɔsɔʋ nakʋyʋ kɛ ɛyʋ wezuu caɣʋʋ taa.
		 Payaɣ ɖɔɖɔ hɔzʋʋ kʋnɛ size malɩfa yaa you wonuu.
		 Kɩzɩɣʋna ɛyʋ size ɛdaŋna ɛ-yɔɔ nɛ lakasɩ kɩdɛkɛdasɩ kpeekpe nɛ tɛtɛ kpɩna n̄aŋ n̄ɩna kpeekpe yɔ.
		 You yaa tɩ-yɔ kadɛyɩnaʋ wonuu kʋnɛ, kɩkɛ ɖɔɖɔ n̄ɩkɩyʋ yaa pɩn̄ɩɣɖɛ.
		 Sakɩyɛ yaɣ kʋ ɖɔɖɔ size kaamʋʋ yaa piyuu.
		 Kɩkɛ wonuu ŋgʋ pɔɖɔkʋʋ kʋ nesi tɛ kɛnɛ yɔ.
		 Pekpiyikuu kʋ nee tɛɛ kɛnɛ.
		 You wonuu yaa hɔzʋʋ kʋnɛ, kɩwazaɣ siŋŋ yaa keekee kɛlɛ size, kɩkʋ yaa kɩhaɣ heŋ kɛ ciyam kifezuu.
		 Pɩtasɩna pɩyʋ wezuu n̄ɩm kʋʋ yaa heŋ haʋ ɛlɛ, sakɩyɛ kpakʋ ɖɔɖɔ malɩfa yaa n̄ɩɣyʋ tʋmɩyɛ wonuu kʋnɛ nɛ pɛwɛkʋʋna wondu ndɩ ndɩ kɩwazɩtʋ sakɩkyɛ.
		 Ɖakpaɣ ɛzɩ kuduyuŋ yɔkʋ, yaa haba kuluu, yaa ɛzɩ ɖɔɖɔ tʋma kuduyuŋ sɔsɔŋ yaa kewiyaɣ tʋma ndɩ ndɩ wɛɛkʋʋ mbɩ yɔ.
		 Mbʋ palakɩna hɔzʋʋ yɔ yaa malɩfa tʋma keekee kɔyɔ yɔ size : Palakɩ hɔzʋʋ yaa malɩfa nɛ ɛgbandʋ yaa lakʋ nɛ pehiu pɔtɔɔ yaa pɩkɛna aleɣya.
		 Malɩfa yaa hɔzʋʋ wazʋʋ nɛ pɛgbɛŋkɛsɩna yaa pala you nɛ kooyindu.
		 Kɩkɛna kɩkaɖɩnam.
		 You wonuu kʋnɛ, kɩwazʋʋ ɖɔɖɔ nɛ pacaana tɔm.
		 Hɔzʋʋ yaa tʋmɩyɛ n̄ɩɣyʋ wonuu kʋnɛ, palakɩna kʋ ɖɔɖɔ nɛ spɔɖɩ yaa alɛɣya.
Wikipedia		Hɔzʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%94z%CA%8B%CA%8B		Main category
		Fransɩ ɛjɛɖɛ kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ Eerɔpʋ nɛ kɩ-wɩsɩ ɖʊyɛ taa kpem yɔ.
		 Fransɩ tɛtʊ sɔsɔtʊ kɔyɔ Paarii nɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ yɔ lɛ Fransɩɩ.
		 Liidiye ndɩ pɔtɔkɩ yɔ ndɩ lɛ Eeroo.
		   Fransɩɩ kɩɖaʊ kɛtɛɛka wɛna tɔlɩm nabutozo nɛ pɩpɩɩ tibu yɔɔ.
		 Tɔlɩm mbʊ mbʊ yɔ: pʊlɔɔ, kʊhʊlʊmʊm nɛ kɩsɛɛmɩm.
		 Kpaɣnɛ pɩnzɩ 1950 lɛ Fransɩ ɛjaɖɛ kɛna ajɛya wena alɩzɩ Eerɔpʋ kpeekpe ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ yɔ nɛ ɖɩwɛ OTAN ŋgbɛyɛ taa ɖɔɖɔ.
		 Pɩtɛkɛ piɖeke, ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ G7 taa, G20 taa, ajɛya wena atɔkɩ Eeroo se liidiya yɔ a-taa, UNESCO taa ɖɔɖɔ nɛ aŋgba kɩkaŋ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa ɖɔpɖɔ.
		 Keteŋa kpeekpe yɔɔ lɛ Fransɩɩ kɛŋna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛna ɖɔŋ sakɩyɛ kɛ lɛɛna yɔɔ yɔ: kɩwɛna ɖɔŋ kɛ ajɛya wena awɛ lɩŋgamɩŋ hɛkɩŋ taa yɔ, pɩnɛ ketenzi nasɩlɛ taa ɖɔɖɔ.
		  Fransɩɩ ɖʊʊ kɩ-nɔɔ kɛ keteŋa kpeekpe politiki tɔm taa nɛ paale lɛ, kɩwɛna sɔɔjanaa.
		 Keteŋa kpeekpe taa lɛ ɛjaɖɛ nɖɩ kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩ wɛnaʊ ɖɔŋ lɩŋgamɩŋ nɛ teŋunaa yɔɔ.
		 Pɩtɩŋa pɩlɩna kɩ-tɛ politiki tɔm nɛ kɩ-tɛ tɔsʊʊ hʊʊ taa nɛ ɛzɩma kɩ-ta ɛyaa ndɩ ndɩ wɛɛ ɖɔɖɔ yɔ.
		 Fransɩ wɛna ɖɔŋ sɔsɔŋ kpem ɖɔɖɔ politiki tɔm taa, tɔsʊʊ  taa, sɔɔjɛtʊ taa nɛ ɛsakuliye tɔm taa kɛ Eerɔpʋ nɛ keteŋa kpeekpe taa ɖɔɖɔ.
		   Eerɔpʋ kpeekpe taa lɛ, pɩnaɣ 2014 taa lɛ, Fransɩ kɛŋna ɛjaɖɛ naatozo ñɩnɖɛ tɔsʊʊ hʊʊ taa; Caama nɛ Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ ajɛya ɖeke ɖɛna Fransɩɩ yɔɔ.
		 Fransɩ ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ yɔ Ɖajaa Emmanuel Macron nɛ komina ñʊʊdʊ yɔ Ɖajaa Édouard Philippe.
Wikipedia		Fransɩɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Frans%C9%A9%C9%A9		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Fransɩɩ
		Cɛcɛyaɣ kɛna alɩtʊ tɛyʊ tɛ hɔɔlʊʊ cikpeluu nakʊyʊ.
		 Alɩwaatʊ tɛyʊʊ taa lɛ, kɛlɛmkɛlɛmnaa 60 lakɩna cɛcɛyaɣ kʊɖʊmaɣ nɛ cɛcɛsɩ 60 ñlakɩna ñɩɩyʊʊ kʊɖʊmʊʊ.
		 Tuuɖe ajɛyaa taa lɛ, pɛhɛyʊ tʊmɩlaɖaa nabɛya pɩlɩɩna cɛcesɩ nzɩ sɩ-yɔɔ palakɩ pa-tʊma yɔ.
		 tʊmlaɖaa mba pa-taa kɔyɔ lɔɔɖa sayaa.
		 Paɣtʊ tʊnɛ, Erɔpʊ lɔŋ tasɩya lɩzɩna-tʊ salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 24 wiye pɩnaɣ 1998 taa nɛ papaɣzɩ tʊ-yɔɔ ɖɔm.
		  Tɔnʊʊ taa alafiya nɛ hayɩsʊʊ tɩna lakʊʊ tʊma sɔsɔna kpem yɔ, cɛcesɩ nzɩ kɩlɩʊna-wɛ tʊma labʊ.
		 Mbʊ pʊ-yɔɔ yɔ kolokaɣ mba tɛŋ lɛ, ñɩɩtʊ yɔɔ lɛ, cɛcɛsɩ nzɩ pɛɖɛna ɖama yɔ, nzɩ tɩna lɛlʊ wabɩna ɛ-taabalʊ.
		 Pɩtɛkɛ cɛcɛsɩ ɖeke ɛlɛ, kɛlɛmkɛlɛmnaa lakɩna tʊma sɔsɔna ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Cɛcɛyaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/C%C9%9Bc%C9%9Bya%C9%A3		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Sɩrkɔnɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 40 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Zr.
		 Martin Heinrich Klaproth ñɩnɩna nɛ ɛna pʊtʊ ɛnʊ Pɛrɩlɛɛ tɛtʊ taa, sɩrɩkoŋ taa ɛlɩza-ɩ pɩnaɣ 1789 ɛzɩ kalɩkɔdaɣ yɔ.
		 Ɛlɛ ɖooo pɩnaɣ 1824 Jöns Jacob Berzelius pɩza ɛlɩzɩ-ɩ keeke eyeke nɛ ɛwɛ Stockholm ñɩɣlɩm Sʊyɛdɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Pɩkɛ ñɩɣlɩm ɖɛzɩɣ mayaɣ ŋga ka nɛ tɩtanɩ nɛ hafɩnɩyɔm pɛkpɛnda pɛwɛɛ Ivb loka taa kɛ pʊtʊna caɣyɛ kpata taa yɔ.
		 Ɛdɔ tɛtʊ pɔɔɖɛ taa ɛkɩlɩ tam nabutozo kwivri.
		  Sɩrkɔnɩyɔm hɩɖɛ lɩna sɩrkɔŋ, pɩkɛ hɩɖɛ nɖɩ pakp-ɖɩ pɩlɩna ñɩɣlɩm tɛtʊ ndʊ tɩ-taa palɩza-ɩ kajalaɣ ɖeɖe yɔ.
		 Ɛnʊ yɔ ɛlɩna Caama tʊ cɔlɔ Zirkon pɩkɛ hɩɖɛ nɖɩ tɛtɛɛ ñɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ nɛ ɖɔɖɔ ñɩɣlɩm lɩm tʊmɩyɛ tʊ Abraham Gottlob Werner luba pɩnaɣ 1783 alɩwaatʊ taa yɔ, nɛ pɩkɛ hɩɖɛ nɖɩ Martin Heinrich Klaproth kaɣ ɖanɩɣ maɣzɩɣ se ɛkpaɣ-ɖɩ pɩnaɣ 1783 alɩwaatʊ taa yɔ.
		 Caama tɔmpiye nɖɩ pama-ɖɩ caɣ cɩkpɛndʊʊ nɛ pɔtɔŋ pʊwɛ ɛzɩ ɖɩlɩna arabɩ kʊnʊŋ taa se zarkûn, ŋgʊ ɖɩɖɩ lɩna pɛrɩsanɩ zargûn nɛ pʊ-tɔbʊʊ sika sɛmɩŋ.
		 Pɩlɩna ɛzɩma ɛwɛ ɖoŋ nɛ ɛlʊkɩna pʊzɩtʊ mbʊ lɛ palakɩna sɩrkɔɩyɔm wɛɛ wazaɣ piŋ kɛ kpɛlɩ tʊma sɔsɔna taa ɖenɖe palakɩ tʊmɩyɛ pʊzʊʊ wondu yɔ.
		 Ñɩɣlɩm wonuu keeke ɖɔɖɔ mbʊ yɔ palakɩ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ ɛzɩ pʊtʊ weyi pataɣ-ɩ ñamasɩɣ ñɩɣyɩŋ yɔɔ yɔ.
		 Lɔŋ tasɩɣ wɩlɩɣ se pɩfɛyɩ ɖeu se ɛyʊ eliɣ yaa efezi sɩrkɔnɩyɔm, yaa ɛ-lɩm nabʊyʊ etukina ɛyʊ tɔnʊʊ.
		 Pamaza kpɩna lɛ yee efeziɣ helim mbʊ pɩkɩlɩ ɖɔʊ kɔyɔ, pʊkɔna-ɩ kaɖɛ ɛ-hʊzʊŋ hokasi halɩ pɩkpɛndɩna ɛzɩ hʊzɔŋ huu yɔ, ɛtɛzɩɣ huluu yɔ, nɛ ɛsʊʊ hɩlɩm taa.
		 Kedeŋga kpeekpe sɔtʊ kʊdɔmɩŋ tʊmɩyɛ tɩna takayaɣ heyuu-ɖʊ se ɖiyele mʊzʊʊ mɩzɩɣ, miŋ ñaɣzɩɣ, kpim kpim nazʊʊ, nɛ mba palakɩ tʊmɩyɛ sɩrkɔnɩyɔm tʊma ɖɩlaɖɛ taa yɔ posuu pe-nesi tokonaa, papa ɛsɛ ñɩlɩŋ nɛ pʊtɔpɔzɩ se pɔtɔɔ, pɔñɔɔ yaa pɔñɔɔ sɩka alɩwaatʊ ndʊ paɖɩna tʊmɩyɛ labʊ sɩrkɔnɩyɔm ɖeɖe yɔ.
Wikipedia		Sɩrkɔnɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%A9rk%C9%94n%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Ɩtɛrbɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 70 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Yb.
		 Ɩtɛrbɩyɔm tɛ wɛ ɖɔɖɔ kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa taa.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ lantanɩdɩ waa lalaa yɔ ɛnʊ ɖɔɖɔ ɛwɛ kpʊzɩyɛɛ liidiye tɩyɛ, ɛwɛɛ cʊndʊlʊm nɛ ɛwɛɛ ɖɔɖɔ manɩɩ yee ɛjaɖɛ taa soŋaɣa ɛwɛ camɩyɛ.
		 Pasɩ-ɩ ɖenɖe heelim fɛyɩ, kɔzɩ kɔzɩ niikaɣ taa.
		 Payaɣ-ɩ se ɩtɛrbɩyɔm pɩlɩna lone nɖɩ ɖɩ-taa palɩ ɛ-yɔɔ yɔ, Ytterby pɩñɔtɩna Stockholm kɛ Sʊyɛdɩ ɛjaɖɛ taa, peeɖe pana ɛ-tɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ nɛ halɩ palɩ pʊtʊnaa sakɩyɛ yɔɔ lone kʊyʊmɖɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		    Pɩnaɣ 1789 lɛ, Fɛɛlandɩ ɛjaɖɛ tʊ Johan Gadolin tɩlɩ ɔkɩsɩzɛnɩ wonuu kɩfalʊʊ (yaa tɛtʊ) kɛ ɩtɛrbɩtɩ cɛbɩyaɣ nakayɛ taa (ɛɖaɣnɩ-ɩ yaʊ se katɔlɩnɩtɩ ɛ-hɩɖɛ ɖʊʊ yɔɔ yɔ.
		 Ɛwaɣa kɩfalaɣ ŋga paatɛma-kɛ ɖooo pɩnzɩ naalɛ pʊcɔ pɩtɩŋna sɔɖʊʊ sɔɔja Carl Alex Arrhenius yɔɔ kɛ Ytterby haɖaa kooka taa Sʊyɛdɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Anders Gustaf Ekeberg ñɩɣna nesi ɛ-tʊma takayasɩ taa pɩnaɣ 1797.
		   Tʊma ana paɖaɣnɩ-yɛ paɣzɩɣ pɩnaɣ pɩsaa lɛ kɛ Sʊyɛdɩ ɛjaɖɛ taa pɩtɩŋna Lars Fredrik Nilson yɔɔ, ɛnʊ weyi ɛñɩɣ niye nɛ ɛpɩzɩ ɛlɩzɩ pʊtʊ kɩsʊzʊʊ nɔyʊ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa ɛɖaɣna labʊ kɩmaŋ tɛyʊʊ tʊmɩyɛ yɔ.
		 Ɛya-ɩ se sɩkandɩyɔm pɩlɩna Sɩkandɩnavɩ hɩɖɛ ɖʊʊ yɔɔ.
		 Fransɩɩ tɛ Georges Urbain, Otirisi ɛjaɖɛ tʊ Carl Auer von Welsbach nɛ Amerika tʊ Charles James paca kpɛndɩ naʊ ɛlɛ nɖeke nɖeke pɩnaɣ 1907 se Marignac tɛ ɩtɛrbɩnɩ taa wɛ pʊtʊnaa naalɛ ɛlɛ pɛwɛ ndɩ ndɩ.
		  Kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 4 pɩnaɣ 1907, Urbain wɩlɩ ɛ-tʊmɩyɛ lɛɣtʊ tʊmɩyɛ yɔɔ kandɩyaa Paarii tɛtʊ taa nɛ ɛtɔŋ se pɩkɩla ɖeu se payaa pʊtʊnaa mba pa-naalɛ se néo-ytterbium, nɛ pɩsa nɛ pɩtaatasɩ yiɣdinaʊ nɛ Marignac pʊtʊ kɩbɩnʊ, nɛ lutécium, ɛlɛ hɩɖɛ lɩna Paarii hɩɖɛ kɩbɩnɖɛ.
		 Pɩkɔma saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 9 lɛ, sɔsɔ von Welsbach, pɩtalɩna-ɩ kɛlɛ ɛkɔŋna mbʊ tʊma wena ɛpaɣza-yɛ alabʊ ɖooo pɩnaɣ 1905 alɩwaatʊ taa yɔ.
Wikipedia		Ɩtɛrbɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%96t%C9%9Brb%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Tiibeti ɛjaɖɛ taa samaɣ nakɛyɛ payaɣ se Dalai Lama ñɩma.
		  Samaɣ ŋga ka-ñʋʋdʋ payaɣ se Dalai Lama.
		 Ɛnʋ lɩzɩna Ɛsɔ sɛtʋ ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ nɛ payaɣ-ɖɩ se 'Puudizim'.
		 Payaʋ kabɩyɛ taa se kɩlɩʋ lɩʋ yɔ, Dalai Lama liɖe taa ñɩma kɩlɩna pʋ-yɔɔ tisuu.
		 Dalai Lama lʋlʋkʋ taa ɛyaa panɛ, mba, pakɩlɩna wɛʋ feveɖe kɛ lʋlʋkʋ kɩlɩŋ lɩʋ yaa tomnasɩ tasʋʋ kpaɣʋ kɛ Tibet ɛjaɖɛ taa kɛ Puuda Ɛsɔ tɔm tisiuu nʋmɔʋ taa.
		 Tibet ɛjaɖɛ ɖɩnɛ, ɖɩ-caanaʋ tɔm taa lɛ, ɖɩ-taa pana kɩlɩŋ lɩʋ kɛ hɔɔlɩŋ sakɩyɛ taa.
		  Ɛ-cɔlɔ ñɩma mba pɔcɔ-ɩ kpɛɛɛ nɛ pata yɔ, patɩlaa size pɩkɛna lalaa kʋn̄ɔmɩŋ naʋ yaa pʋdɔdɩyɛ nayaa kɩlɩŋ lɩʋ.
		 Dalaï-lama liɖe taa ñɩma panɛ, pɛwɛna ɖoŋ sɔsɔŋ siŋŋ kalɩzasɩ tɩlɩʋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Pɩnaɣ 1952 n̄ɩŋga taa lɛ, Dalaï-lama liɖe taa ñɩma taa hiu nɛ naanza (14) tʋ n̄ɩnʋ kpaɣ lɩmaɣza size ɛlɩzɩ ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ nɛ payaɣ-ɖɩ size samaɣ yɔɔ waɖɛ lɩmaɣza yɔɔ kandɛyʋ yaa samaɣ lɩmaɣza mʋnaʋ.
		 Pɩ-taa peeɖe palɩza ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ nɛ payaɣ-ɖɩ size ŋgbɛyɛ cikpeɖe.
		 Ŋgbɛyɛ nɖɩ, nɖɩ cɔŋnana takayɩsɩ maʋ tʋma kpeekpe yɔɔ.
		  Pɩnaɣ 1959 ñɩŋga taa Tiibeti ɛjaɖɛ taa evebiya nɛ pɛlaa sakɩyɛ paɣzɩ kʋyʋʋ pɛ-ɛjaɖɛ taa nɛ pɛɖɛɣ ajɛya lɛɛna taa tʋma ndɩ ndɩ ñɩnʋʋ.
		 Sɔnɔdaa Tiibeti ɛjaɖɛ taa evebiya nɛ pɛlaa mba palɩ Tiibeti ɛjaɖɛ taa yɔ, patalɩ ɛzɩ ɛyaa 100 000 mbʋ yɔ.
		 Toovenum lɛ, paaɖɔɔnɩ Dalai-Lama liɖe taa ñɩma nɛ powolo paɖʋ kʋyʋʋ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Pʋ-yɔɔ sɔnɔ Dalai-Lama liɖe taa ñɩma wɛnɩ pe-kewiyaɣ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Dalai Lama		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Dalai_Lama		Main category, Abalaa sɔsaa, Buudiyism, Ɛsɔ sɛʋ aŋgba yɔɔ cɔnɩyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Kedeŋa yɔɔ cɩnɛ tɛtʋ wandamm waa tɩŋa taa payɩ lɛ, Oseyaanii tɛtʋ wandamm pɩkpɩlɩna paɣlaka nɛ walanzɩ pa-nʋmɔʋ taa.
		 Oseyaanii tɛtʋ wandamm wɛ Pasifiiki lɩŋamʋʋ taa.
		 Oseyaanii tɛtʋ walanzɩ kɛ km2 waa 8 525 989.
		 Oseyaanii tɛtʋ wandamm samaɣ ñʋʋ kɛ miiliyɔɔ waa niidozo nɛ lutozo (38).
		  Ajɛya hiu nɛ kagbaanzɩ wɛna Oseyaanii tɛtʋ wandamm taa.
		 Kewiisi hiu nɛ loɖo (16) wɛna tɛtʋ wandamm ndʋ tɩ-taa.
		 Oseyaanii tɛtʋ wandamm wɛ Aazii tɛtʋ wandamm nɛ Amerika tɛtʋ wandamm pɛ-hɛkʋ taa.
		 Oseyaanii tɛtʋ wandamm hɔɔlʋʋ nakʋyʋ wɛ ɖɔɖɔ tɛtʋ ndʋ payaɣ se archipel malais yɔ.
		  Ageeta sɔsɔna naanza wɛna Oseyaanii tɛtʋ taa.
		 Ageeta ana, a-hɩla yɔ : Ositraalii egeetiye nɛ Mikroneezii egeetiye nɛ Melaneezii egeetiye nɛ Polineezii egeetiye.
		  Oseyaanii tɛtʋ wandamm tɛ ageeta naanza ana a-taa lɛ, Ositraalii egeetiye kɩlɩna walʋʋ.
		 Ɖɩ-ɛyaa kɩlɩna ɖɔʋ ɖɔɖɔ.
		 Piyele lɩm ñɔcɔ ageeta lɛɛna nɛ pɩta.
		 Ositraalii egeetiye tɛtʋ sɔsɔtʋ mʋ hɔɔlɩŋ tɩŋa.
		 Ositraalii egeetiye tɛtʋ sɔsɔtʋ wayɩ lɛ, ɖɩnaɣ Seelandɩ Kɩfalʊʊ tɛtʋ nɛ Papuwasii-Nuvɛɛlɩ-Kinee tɛtʋ.
		  Ositraalii egeetiye wɛna ɖɔɖɔ tɛtʋ cikpetu ndɩ ndɩ natʋyʋ.
		 Tʋtʋ hɩla yɔ : Fiiji nɛ tɛtʋ ndʋ lɩm cɔ-tʋ nɛ pɩta yɔ.
		 Tʋtʋ yɔ :   Salomɔɔ Samao Toŋga Polineezii Nuvɛɛlɩ-Kaledonii Walisi-e-Futuna Hawayi Kuam hayi MariyanɩLɩm cɔ hayi Mariyanɩ nɛ pɩta.
		 Samaɣ ndɩ ndɩ sakɩyɛ wɛna Oseyaanii tɛtʋ wandamm taa ɖooo caanaʋ.
		 Samaɣ ŋga kɛwɛ tɛtʋ wandamm ndʋ tɩ-taa yɔ, ŋgaa yɔ, Ositraalii samaɣ nɛ Papuu (Papous) samaɣ.
		 Englɩsɩɩ nɛ fransɩɩ pa-kʋnʋmɩŋ pakɩlɩɣ yɔɔdʋʋ Oseyaanii tɛtʋ wandamm taa.
		 Kʋnʋmɩŋ naalɛ ɛnʋ, ɛ-wayɩ lɛ, pɔyɔɔdʋʋ ɖɔɖɔ papuu kʋnʋŋ nɛ Ositraalii kʋnʋŋ.
		  Tɛtʋ sɔsɔtʋ hiu wɛna Oseyaanii tɛtʋ wandamm taa.
		 Tɛtʋ hiu ndʋ tɩ-taa lɛ, tɛtʋ lutozo wɛ Ositraalii ɛjaɖɛ taa.
		 Tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, ɖɩnaɣ Sidinee tɛtʋ nɛ Melbourne ñɩndʋ.
		 Oseyaanii tɛtʋ wandamm taa ɛyaa naanza yɔɔ lɛ, ɛyʋ kʋɖʋm wɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ natʋlɛ ńdʋ tɩ-taa.
		  Tɛtʋ sɔsɔtʋ natʋlɛ ńdʋ tɩ-wayɩ lɛ, ɖɩnaɣ Brɩsbɛŋ tɛtʋ nɛ Perth tɛtʋ nɛ Oklandɩ tɛtʋ nɛ Adelayɩdɩ tɛtʋ nɛ Honolulu tɛtʋ.
		 Tɛtʋ kagbaanzɩ tʋnɛ, tɩ-taa samaɣ ñʋʋ ɖɛ miiliyɔɔ yɔɔ.
Wikipedia		Oseyanii tɛtʋ wandamm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Oseyanii_t%C9%9Bt%CA%8B_wandamm		Main category, Tɛtʋ wandamm
		Ñɩmɩyɛ kɛ ñɩɣyʊʊ ɖoŋ ñɩŋgʊ nakʊyʊ.
		 Poluki-kʊ nɛ kʊ-nɔɔ wɛɛ cʊŋŋ.
		 Ñɩmɩyɛ wɛ azaɣ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɛgbamɩyɛ taa lɛ, payaɣ se ñɩmɩyɛ, peyele sakɩyɛ taa lɛ, payaa se ñɩma.
		 Ñɩma pakaŋna kancɩ.
		 Anaa palakɩna kpelasɩ ndɩ ndɩ.
		  Ñɩma wɛ wazaɣ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Mesopotami egetiye taa pacalɩ naʊ kajalaɣ ñɩma.
		 Ñɩma ana pakaŋkaɣna hatʊ ndʊ palabɩna ñɩɣyʊʊ ŋgʊ payaɣ se kwivri yɔ sɩʊ kpelesi yɔɔ.
		 Kuwivrɩ hatʊ ndʊ palaba-tʊ nɛ pɩla pɩnzɩ 3.
		500 nɛ pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Krɩstʊ.
		 Toovenum lɛ, ɖooo canaʊ taa polubi ñɩmɩyɛ.
		 Ɖajaa Homère tɔma se ñɩmɩyɛ kɛ ɖaʊ cʊŋŋ ŋgʊ kɩtamsʊʊ kpoŋkpolonaa naalɛ yɔ.
		 Roma ñɩma ñɩma nɛ ñɩɣtʊ ɖoŋ ñɩndʊ.
		 Ñɩma ana paɖʊwaɣ pɔ-sɔɔjanaa naakoma yɔɔ kpɛɛɛ.
		 Ɖooo lɛ, ɛyʊ lukaɣ ñɩma nɛ e-nesi.
		 Ɛlɛ nɔɔnɔɔ yɔ, anasaayɩ ñɩɣtʊ lukana-yɛ.
		 Ɖooo lɛ, ñɩma kakɩlɩna liidiye mbʊ a-wazaɣ ɖɔ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Pañɩnaɣ-yɛ pɩkɩlɩ mbʊ payaɣ se ceviiyi (cheville) waa yɔ.
		 Pɩnaɣ 1786 taa anasaayɩ ñɩɣtʊ calɩ lubuu ñɩma.
		 Etaazunii tɛtʊ taa pajalɩ-yɛ lubu nɛ anasaayɩ ñɩɣtʊ.
		 Ɖajaa Ezekial Reed calɩna-yɛ lubu.
		 Pʊwayɩ lɛ, ɖajaa Thomas Clifford ñolubi-yɛ pɩnaɣ 1790 ñɩŋga taa.
		 Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ tɛtʊ taa ɛlɛ lubi-yɛ.
		 Sɔnɔ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa anasaayɩ ñɩɣdʊ ndɩ ndɩ lubu pɩlɩŋ kagbaanzɩ taa poluki ñɩma ndɩ ndɩ.
		 Poluki ñɩma atalɩ ɛzɩ tɔɔnɩ waa 20.
		 000 mbʊ yɔ pɩnaɣ taa.
		 Ñɩma ɛ ndɩ ndɩ kpem Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa.
		 A-wɛtʊ ndɩ ndɩ talɩ ɛzɩ 300 taa mbʊ yɔ.
		 Siini ɛjaɖɛ ɖɔɖɔ luki ñɩma pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ñɩma lubu tʊmɩyɛ ɖɛ nɛ ɛsɩndaa pɩdɩɩfɛyɩ Lorɛɛnɩ (Lorraine) ɛjaɖɛ taa.
		 A-lubu tʊmɩyɛ ɖɛ nɛ ɛsɩndaa ɖɔɖɔ Fosijɩ (Vosges) egetiye taa.
		 Pasɩɣ-ɖɩ ɖɩ-nɔɔ yɔɔ kpoŋkpolo kajalaɣ ñɩŋgʊ yɔɔ.
		 Pʊwayɩ lɛ, pakpaɣ hama nɛ paka ɖɩ-tɔbʊʊ yɔɔ nɛ ɖɩ-nɔɔ sʊʊ kpoŋkpolo kajalaɣ ñɩŋgʊ taa mɩɩɩ.
		 Pɛwɛɛ  kam yɔɔ nɛ ñɩmɩyɛ tɩŋa sʊʊ kajalaɣ kpoŋkpolo ŋgʊ nɛ ɖɩlɛdɩ.
		 Ɖɩlɛdɩɣ lɛ, ɖɩtalɩ ɖɩsʊʊ kpoŋkpolo naalɛ ñɩŋgʊ taa ɖɔɖɔ mɩɩ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se pakama kpoŋkpolo naalɛ ñɩŋgʊ kajalaɣ ñɩŋgʊ yɔɔ.
		 Pɩlaba se kpoŋkpolonaa naalɛ mba patamnɩ ɖama lɛ.
		 Ñɩmɩyɛ tɔʊʊ wala tayɩ.
		 Yee mbʊ ɖɩ-tɔbʊʊ ɛɛsʊʊ kpoŋkpolo kajalaɣ ñɩŋgʊ taa nɛ pɩɩcandɩnɩ naalɛ ñɩŋgʊ.
		 Ɖɩ-tɔbʊʊ ŋgʊ ki-ɖeke panaɣ kpoŋkpolo kajalaɣ ñɩŋgʊ yɔɔ.
Wikipedia		̩Ñɩmɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%CC%A9%C3%91%C9%A9m%C9%A9y%C9%9B		Main category, Pʋyʋ kɩlɩzɩm
		Kinsasa kɛna Kɔŋgo ŋgʊ payaɣ-kʊ se RDC yɔ kɩ-tɛtʊ sʊzɔtʊ.
		 Ɖooo ɛzɩ pɩnzɩ 1881 nɛ 1966 taa lɛ, payawaɣ tɛtʊ ndʊ se Leopolidvili pɔcɔ pʊwayɩ payaɣ-tʊ se RDC.
		 Pɩnaɣ 2016 taa pakalɩ kɩgalʊ lɛ ɛyaa mba panaa yɔ pɛkpɛnda ɛyaa miliyɔnaa 12 071 000.
		 Tɛʈu tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna kilomɛtanaa 9 965.
		 Afrika ajɛya tɛtʊ sʊzɔtʊ kpeekpe taa lɛKɛɛrɩ nɛ Legɔsɩ tɛtʊ wayɩ lɛ, Kinsasa tɛtʊ taa kɛ ɛyaa kɩla ɖɔʊ.
		 Keteŋa kpeekpe taa lɛ, tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa kɩla ɖɔʊ yɔ.
		 Kinsasa tɛtʊ wɛ pɔɔ ŋga payaɣ-kɛ se kɔŋgo yɔ kɩ-hadɛ kiŋ piyele kɩha ɛsa nɛ Kɔŋgo Pirazavili.
		 Tɛtʊ sʊzɔtʊ tʊnɛ ɖooo lɛ mba paalɛɣ caɣʊ peeɖe yɔ paakɛ Pantu mbaa; payaɣa-wɛ Teke nɛ Humbu waa.
		 Pɩkɔma pɩnzɩ mɩnɩŋ XVIII nɛ XIX taa lɛ Kinsasa kaakɛna ɖenɖe tadɩyɛ ɖɔŋgaɣ camɩyɛ kpem yɔ.
		  Pɩnaɣ 1881 taa kɛ ñɩnɩyʊ weyi payaɣ-ɩ se Henry Morton Stanley yɔ ɛya Kinsasa tɛtʊ se Leopold tɛtʊ sʊzɔtʊ.
		 Ɛya-tʊ mbʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛcaɣa se ɛɖʊmna hɩɖɛ kɛ Pɛlɩzɩ kewiya ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ weyi payaɣ-ɩ se Léopold Naalɛtʊ yɔ.
		 Kɔŋgo ɛjaɖɛ taa payɩ lɛ, Kinsasa taa kɛ tʊma ndɩ ndɩ wɛɛ: tɔsʊʊ nɛ ɛsɩnda wobu wɛ, tadɩyɛ, sukulinaa sɔsaa nɛ sukulinaa kɩtɛzʊ, sɔɔjanaa pɩlɩʊ wɛ ɖɔɖɔ.
		  Ɖooo pɩnaɣ 1920 taa lɛ Kinsasa tɛtʊ taa ɛyaa kaawɛ cabɩ yem nɛ paamaɣna ɛyaa 1 600 nɛ pɩnaɣ1950 lɛ patalɩ ɛyaa 202 000, piyele pɩnaɣ1960 lɛ paawɛ 4443 000; pɩnzɩ 1970 taa kɛ peeɖe ɛyaa talɩ miliyɔɔ nɛ paawɛ 1 070 000; pɩnaɣ 2000 taa lɛ pakalɩ ɛyaa lɛ pɛkpɛnda 5 414 000 nɛ pɩnaɣ 2010 taa lɛ pɛwɛ 8 415 000.
		  Kinsasa tɛtʊ nɛ ajɛya naayɛ taa tɛtʊ natʊyʊ kpɛndɩɣ nɛ tɩlakɩ tʊma kʊɖʊma nɛ a-taa kɔyɔ: Pirazavili (Kɔŋgo), Prukisɛɛlɩ (Pɛliziki), Taakarɩ (Senegaalɩ), Teeraŋ (Iranɩ), Utirɛstɩ (Peyibaa).
		 Payaɣ Kinsasa tɛtʊ yɔɔ cɔnɩyʊ se André Kimbuta Yango.
Wikipedia		Kinsasa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kinsasa		Main category, Afrɩka, Koŋo Kinsasa, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Pɩnaɣ 1990 kɛ pɩnaɣ 1990 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1990 kɛŋna 90 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1989 nɛ 1991 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1990		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1990		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Moŋgolii kɛna Azii ilemiye taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛna Ruusii ɛjaɖɛ nɛ ɖɩhayʊ kɩŋ piyele Siini nɛ hadɛ kiŋ.
		 Pamaza Moŋgolii ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 1 564 116 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ.
		 Pɩnaɣ 2016 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 3 031 330 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 1,94 yɔ.
		 Saŋayɩŋ fenaɣ 29  pɩnaɣ 1911 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Payaɣ Moŋgolii ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Khaltmaagiyn Battulga nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina ñʊʊdʊ kɩfalʊ payaɣ se Jargaltulga Erdenebat.
		  Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ Mɔŋgɔlɩ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Ulaŋ Potɔɔrɩ nɛ yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +976 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Pakpazʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ kɩɖaʊ kɛdɛɛka nɛ pɛtɛ lɛ petee wendu ndʊ petɛɣ yɔ, ndʊ lɛ se Moŋgolii kɩɖaʊ kɛdɛɛka wendt.
		 Liidiye nɖɩ pɔtɔkjɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se Tugriki.
Wikipedia		Moŋgolii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mo%C5%8Bgolii		Aazii, Ajɛya, Mɔŋgolii
		Igbo kʊnʊŋ, Igbo taa lɛ, Asusu Igbo, kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ Naajeeriya keeke yɔ.
		 Ɛyaa mba pɔyɔɔdʊʊ kʊnʊŋ ŋgʊ yɔ patala ɛyaa miiliyɔɔ waa nɛɛlɛ pɩtalɩ hɩŋ naatozo nɛ kɩgbanzɩ.
		 Igbo wɛ keeke Naajeeriya nɛ haɖɛ wɩsi ɖʊɖʊyɛ taa kɩŋ, Biafra kɩbɩnʊʊ nɛ Naajeeriya Haɖɛ haɖɛ hɔɔlɩŋ taa, kacalaɣ lɛ, Niger pɔɔ handala fɛɛʊ ageeta taa, Pata ɖɔɖɔ kɛlɛ Agbor handala fɛɛʊ ɛjaɖɛ taa nɛ Rivers ɛjaɖɛ taa ndɩ payaɣ se Harcourt Teŋgʊ.
		  Pamaɣ Igbo kʊnʊŋ nɛ Latɛŋ maʊ kpata tɛ masɩ nɛ ɖɔɖɔ nsibidi tɛ masɩ, nzɩ Ekpe ŋgbɛyɛ lakɩna nɛ tʊmɩyɛ.
		 Igbo kʊnʊŋ wɛna nɔɔ kʊyʊʊ tɛ keɖeɣa camɩyɛ.
		 Yɔɔdɔɔsɩ talɩ mɩnɩʊ nɛ Igbo waa kʊnʊmɩŋ ɖɔɔ coɣ nɛ ɛ-tɛ ɖama tɛ nɩʊ wɛ ɖama taa nɛ Igbo kʊnʊŋ ɛzɩ Ikwere nɛ Enuani yaa Ekpeye yɔɔdɔɣ.
		  Pama Igbo kʊnʊŋ nɛ Latɛnɩ masɩ nɛ pɔsɔzɩ masɩ lɛɛsɩ kɩsɔzʊʊ.
		 Palabɩna tʊmɩyɛ nɛ matʊ sakɩyɛ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1961 pagbaɣ wayi wayi matʊ kɩkɛdɩnatʊ nɛ onwu ŋgbɛ pɔza mbʊ nɛ.
Wikipedia		Igbo kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Igbo_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Kʋnʋmɩŋ, Naajeeriya
		Palʊla Stewart Alan Paton kɛ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 11 pɩnaɣ 1903 kɛ Natal tɛtʊ taa, ɖenɖe payaɣ sɔnɔ taa se Kwazulu-Natal yɔ,  nɛ tɩwɛ Afrika Hadɛ Kiŋ ɛjaɖɛ taa nɛ ɛsɩ ɖomaɣ fenaɣ 12 wiye pɩnaɣ 1988 ɛwɛna pɩnzɩ 85.
		 Ɛ-tɛ sukuli labʊ taa lɛ, ɛkpɛlɛka keteŋga yɔɔ mbʊ pɩwɛɛ yɔ pɩ-lɛɣtʊ ñɩnʊʊ kɛ sukuli kɩtɛzʊ sɔsɔʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ se Natal yɔ kɩ-taa.
		 Ɛsɔsɛtʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɛwɛɛ yɔ nɖɩ  payaɣ se Anglikaanii piyele nɛ politiki ŋgʊ kɩ-taa ɛlʊkaɣ yɔɔ kʊkʊ lɛ Afrika hadɛ kiŋ.
		  Ɛ-caanaa lɩna ɖooo ɖooo Aŋgilisi mba mba paawɛ Afrika nɛ hadɛ kiŋ peeɖe nɛ pakpacayʊ-wɛ yɔ.
		 Sukuli kɩtɛzʊ ŋgʊ kɩ-taa kɛ ɛmʊ ɛ-ɖamɩŋ naatozo takayaɣ pɩlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa pawɩlʊ keteŋga yɔɔ mbʊ pɩwɛɛ yɔ pɩ-lɛɣtʊ ñɩnʊʊ yɔ.
		 Sukuli kɩtɛzʊ ŋgʊ kɩ-taa ɖɔɖɔ ɛmʊ sukuli wɩlʊ takayaɣ.
		 Kpaagbaa mbʊ lɛ ɛpaɣzɩ sukuli wɩlʊ kɛ hɛkʊ taa sukuli taa nɛ pɩnzɩ 1935 nɛ 1948 lɛ ɛpɩsɩ hɛkʊ taa sukuli ñʊʊdʊ kɛ pɩlɩʊ ŋgʊ kɩ-taa pɔcɔŋna pɩya nzɩ nsɩ-ñʊndaa kpa ɖoŋ nɛ sɩɩsʊʊ ɖɩsɩ yɔ kɩ-taa.
		 Pɩlɩʊ ŋgʊ kɩ-taa kpalɩtʊ yaa paɣtʊ kaawɛ ɖoŋ kamaɣ fɛyɩ ɛlɛ ɛcɛyɩ ɛ-tɩ nɛ ɛpasɩ natʊyʊ pazɩ nɛ pʊkɔɔ pɩtalɩ se pɔɔ ɖɔnɛ taa ɛwɛ camɩyɛ kɔyɔ, kapɩzʊ kasʊlɩmɩ nʊmɔʊ nɛ kala tʊmɩyɛ ɖɩ kamaɣmaɣ kɔsɔɔlaa yɔ, paa peeɖe yaa paa ka-ñɩma tɛɛ yɔ ɛlɛ pɩya yɔɔ cɔnɩya ɛsɩyɛ wɛʊ kɔ-yɔɔ kpam.
		  Alɩwaatʊ ndʊ keteŋga kpeekpe kaakʊyʊ ɖama yɔɔ nɛ hɔzɩŋ yaa malɩfanaa kɛ nabʊlɛ taa lɛ, Alan Paton ɖɔɖɔ kpaɣ ɛ-hɔzʊʊ nɛ ɛpaɣzɩ you.
		 Piteleɖi lɛ eyele nɛ ɛtɛzɩ ɖɛʊ ajɛya lɛɛna taa se ɛtazɩ kpɛlɛkʊ camɩyɛ ɛzɩma pamʊ pɩya nzɩ sɩ-ñʊŋ taa wɛ ɖoŋ yɔ sɩ-yɔɔ cɔnaʊ.
		 Mbʊ yebina nɛ ewolo Erɔpʊ nɛ Etaazunii.
		 Nɔrvɛɛzɩ ɛjaɖɛ taa ɛtala nɛ ɛpaɣzɩ ɛ-kacalaɣ takayaɣ maʊ nɛ ɛyaa-kɛ se: Wii, ɛjaɖɛ kumʊyɩsɩyɛ (Pleure, ô pays bien-aimé).
		 Pɩsɩŋga nɛ ɛpɩsɩ ɛ-ɛjaɖɛ taa lɛ, ɛtʊlɩ politiki ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩlʊkɩ se Afrika nɛ hadɛ kiŋ ɛwɛɛ kɩ-tɩyɔɔ yɔ.
		 Ɛlɛ pɩnaɣ 1968 taa ɖeke lɛ paɖɩzɩ-ɖɩ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩɩkɛna alɩwaatʊ ndʊ Apartheid paazaɣ ñɔʊ yɔ nɛ pɩtaaha haɖɛ kɛ politiki ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ se ɖɩñɔ.
		 Alan Stewart Paton ma takayɩsɩ nɛ ɛla tʊma wena yɔ aɖɔɔ.
Wikipedia		Alan Paton		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Alan_Paton		Afriki hadɛ kiŋ, Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɩsɩ mayaa
		Kuwatemala kɛna Amerika nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ajɛyaa wena acɔ-ɖɩ nɛ ata yɔ ana yɔ: Mɛkiziki, Peeliizi, Karayiibi teŋgu, Hɔndʊrasɩ, Salvaadɔɔrɩ nɛ Pasifiki Lɩŋgamʋʋ.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Amerika Latini taa.
		 Kuwatemala tɔbʊ kɛlɛ se « Ɖenɖe tɩŋ ɖɔɔ yɔ».
		 Liidiye nɖi pɔtɔkɩ Kuwatemala ɛjaɖɛ taa yɔ nɖɩ payaɣ se kuwatzalɩ nɛ pɩcɛlɩna sumaɣ sacré, Mayasɩ, ŋga pakpakaɣ ko-suu taa kalɩhʊndʊ nɛ pacanɩɣna yɔ.
		 Jacobo Arbenz Guzmán kaakɛŋna Kuwatemala ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ pɩnzɩ 1951 nɛ 1954, pʊwayɩ lɛ Álvaro Arzú (1956 -2000).
		 Ñʊʊtʊ ɛnɛ ɛkɛna Caama nɛ Suwisi tʊ.
Wikipedia		Kuwatemala		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kuwatemala		Main category, Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hɛkʋ taa wandamm, Kuwatemala
		Pɩnaɣ 1936 kɛ pɩnaɣ 1936 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1936 kɛŋna 36 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1935 nɛ 1937 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1936		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1936		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Kabɩyɛ tʋ sɩma ɖɔɖɔ se ɛyʋ sɩkɩɣ yɔ, ɛtasɩ.
		 Pʋ-yɔɔ sɔsaa tuu eduye se "Ɛsɔ tɩna kpɩnɛ, tɛtʋ paɣ huyuu".
		 Yee mbʋ, ɛyʋ tomnaɣ kɛ huyuu yem, keem wɛɛ.
		 Keem mbʋʋ lɛ ciam yaa kalɩzaɣ.
		 Ɛyʋ sɩkɩ lɛ, pʋwɛɛ se pala ɛ-leɣa nɛ pɩsa nɛ ɛ-kalɩzaɣ sʋʋ ɖɩɣa.
		 Patala sɩɖʋ leɣa yɔ, ɛ-kalɩzaɣ wɛɣ nɛ kɔcɔʋ yem, kaanaɣ ɖɩsʋyɛ.
		 Lesi wɛ tɔm naadozo taa : lɛsɩ kɩbanzɩ wɛɛ, lesi kɩdɛkɛdasɩ n̄ɛwɛɛ nɛ piya lesi n̄ɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Ɛyaa mba pasʋtʋyʋʋ nɛ pʋcɔ Ɛsɔ yaa-wɛ yɔ, pɛ-lesi kɛŋna lesi kɩbanzɩ.
		 Mba paba tasɩ sɩm kɩbam yɔ, paba lesi payaɣ lesi kɩdɛkɛdasɩ.
		 Mba paba sɩkɩ nɛ patatalɩ pɩnzɩ nɩɩnʋwa nɛ nɛɛlɛ yɔ, paba lesi wɛ ndɩ nɛ akpadɩyaa lesi.
		 Weyi ɛwɛna pɩnzɩ nɩɩnʋwa nɛ nɛɛlɛ nɛ ŋkpaɣ pɩɖɛɛ yɔ payaɣ se akpadɩyʋ.
		   = Ɖɩcalɩɣna lesi kɩdɛkɛdasɩ tɔm yɔɔdʋʋ = Ɛyaa mba patasɩ sɩm kɩbam yɔ, pe-lesi payaɣ lesi kɩdɛkɛdasɩ.
		 Sɩm kɛ sɩm kɛlɛ, mbʋ payaɣ sɩm kɩdɛkɛdɩm ? Toovenim lɛ, ɛyʋ tɔkɔɔ wɩlʋʋ, ɛlɛ, pʋwɛɛ se Ɛsɔ Caabiyuu ɛyaɣ ɛ-ɛyʋ lɛ, ɛyaa-ɩ camɩyɛ yaʋ.
		 Ɛkpaɣ-ɩ ɖiɣɖiɣ e-ɖom taa.
		 Sɩm mbʋ ɖɩyaɣ se sɩm kɩdɛkɛdɩm yɔ, mbʋʋ yɔ : lɩm kpakʋʋ ɛyʋ yɔ, ɛyʋ yɔɔ canʋʋ yaa puhuu nɛ ɛsɩkɩ yɔ, miŋ n̄akʋʋ ɛyʋ nɛ ɛsɩkɩ yɔ, halʋ sɩkʋʋ nɛ lotu yɔ, ɛyʋ ɖɩɣʋ ɛ-tɩ nimiye nɛ ɛsɩkɩ yɔ, lɔɔɖɩyɛ yaa kpokpo yaa cɛɛcɛ makʋʋ ɛyʋ nɛ ɛsɩkɩ yɔ nɛ ɛyʋ tɔlʋʋ tɩʋ nɛ ɛsɩkɩ yɔ.
		 Sɩm ndɩ ndɩ pʋnɛ payaɣ se sɩm kɩdɛkɛdɩm.
		 Ɛyʋ weyi ɛsɩkɩna sɩm pʋnɛ pɩ-taa nabʋyʋ yɔ, yolim taa palakɩ pʋdʋ leɣa.
		 Ɛ-n̄ɩma nɛ e-egbele panɩŋna ɖama nɛ paɖʋ kɩyakʋ nɛ pala e-leɣa.
		 Palakɩ-kɛ yolim taa se tɛʋ ɛkɔɔ nɛ kikpesi ɛzaɣtʋ ńdʋ nɛ pʋɖʋna koozaɣ nɛ kɔ-tɔbʋʋ nɛ wiɖiyi sɩɖʋ ɖɩɣa taa tʋ nɔɔyʋ ɛtaatasɩ pɛ-tɛ sɩm kɩdɛkɛdɩm mbʋʋ sɩbʋnaʋ kaʋ.
		 Kɔyɛ laɖʋ nɔɔyʋ lakɩna pɩdɛ leɣa ŋ́ga.
		 Kɔyɛ laɖʋ ɛnʋ ɛpɩsɩna sɩɖʋ egbele.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛnʋ kpakɩɣna sɩɖʋ wondu n̄anaɣ kuluu tɛŋ lɛ.
		 Evemiye kʋɖʋmɖɩyɛ palakɩ leɣa ŋ́ga.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se puwiye pakaŋ kaŋga, palɩɩ kɩyakʋ, pahʋ n̄ɔsɩ nɛ pokuli n̄anaɣ.
		 Paapazɩɣ pazɩtʋ.
		 Paamaɣ sɩɖʋ ɛnʋ komoɖe.
		   = Ɛzɩma palakɩ mba patatalɩ paʋ yɔ pe-lesi? = Mba patatalɩ paʋ yɔ, pɛwɛ tɔm naalɛ taa.
		 Kajalaɣ lɛ, piya wɛɛ, kpaɣ pɩnaɣ kpɛɖɛ nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnzɩ hiu nɛ lʋbɛ.
		 Paba lesi wɛ ndɩ nɛ mba paba wɛna pɩnzɩ hiu nɛ lutozo nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnzɩ nɩɩnʋwa nɛ hiu nɛ nakʋ yɔ.
		 Egbele nɛ sɩɖʋ n̄ɩma panɩɣna ɖama nɛ paɖʋ sɩɖʋ leɣa kɩyakʋ.
		 Palakɩ leɣa nɛ tɛʋ fe lɛ papazɩ pazɩtʋ, paaka kaŋga, paalɩɣ kɩyakʋ, paahʋŋ n̄ɔsɩ, paakuluu n̄anaɣ.
		 Ɛyaa mba pɛwɛna pɩnzɩ hiu nɛ lutozo nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnzɩ nɩɩnʋwa nɛ pɩnzɩ hiu nɛ nakʋ yɔ ɛzɩma palakɩ pe-lesi ? Palakɩ-sɩ ɖeyiɖeyi ɛzɩ palakʋʋ piya n̄ɩnzɩ yɔ, ɛlɛ, paba ɖeɖe lɛ, pakaŋ kaŋga, palɩɩ kɩyakʋ, pahʋ n̄ɔsɩ pɛtɛ pokuli n̄anaɣ.
		 N̄anaɣ ɖikiliye wiye sɩɖʋ egbele kpakɩɣ e-koohu wondu.
		    = Akpadɩyaa lesi = Lesi nzɩɩ payaɣ kasandʋ lesi.
		 Pɔn̄ɔɔzʋʋ-sɩ nɛ pala-sɩ lɛlaɣ fenaɣ taa.
		 Palakɩ-sɩ lɛlaɣ fenaɣ taa mbʋ pʋyɔɔ yɔ alɩwaatʋ ńdʋ tɛʋ fɛyɩ, pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ, haɖaʋ tʋmɩyɛ takɩlɩ.
		 Sɩɖʋ n̄ɩma taa wɛ leleŋ mbʋ pʋyɔɔ yɔ, Ɛsɔ tɔsɩ pɛ-ɛyʋ.
		 Pɔyɔɔdʋʋ se pʋdʋ tɛma ɛ-mʋtʋ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛtɔɔ ɛjaɖɛ yɔɔ siŋŋ.
		 Ɛyʋ yɛkɛ pɩyɛ se ɛwɛɣ tam, ɛwɛɛ se ɛkaɣ sɩbʋ.
		 Sɩɖʋ n̄ɩma nɛ sɩɖʋ egbele panɩŋna ɖama nɛ paɖʋʋ pɛ-ɛyʋ leɣa kɩyakʋ.
		 Pʋwayɩ lɛ petiyi nɛ peheyi sɩɖʋ ɛtɩnaa tɩŋa.
		 Ɖoho wena afeŋ se pama so, pasʋsʋʋ, pʋ-tɔbʋʋ se palakɩ ɛza yɔɔ caɣʋ.
		 Ɖoho ana, paa ɛtɩ weyi lɛ ewokina ɛ-nɔndɔʋ tʋ nɛ ɛ-sʋlʋm peeɖiɣa nɛ ɛcalɩsɩna mba pasɩŋna-ɩ ɛ-ɛtɩ yaa ɛ-yɔsɔ sɔŋ libu yɔ pɛ-ɛza.
		 Lɛɛlɛyɔ lɛ, soɖabi lita powokina.
		 Tɛʋ feŋ nɛ soo alɩwaatʋ talɩ ɖanaɣ yɔɔ lɛ, paa ɛtɩ weyi ɛ nɛ e-so nɛ ɛtalɩ ɛcɔɔ ɛ-ɛtɩ yaa ɛ-yɔsɔ ɖɩɣa.
		 Tɛʋ feŋ lɛ, leɣa kɩyakʋ maɣmaɣ kɛlɛ.
		 Pazɩtʋ wɛɛ.
		 Toovenum lɛ, paatɛma pazʋʋ sɩɖʋ sɩm wiye nɛ pana ɛ-sɩm lɩna ɖenɖe yɔ, ɛlɛ, pʋwɛɛ se leɣa wiye, tanaʋ tʋ nɔɔyʋ ɛlɩɩ nɛ ɛcɛtɩ ɛla pazɩyʋ tʋmɩyɛ nɛ ɛyaa woki pazɩ.
		 Leɣa wiye paa ɛtɩ weyi ɛsaɣ mʋtʋ, ɛtaa tʋ-yɔɔ penim cɔɔ, ɛtɩnɩ tɩ-yɔɔ kelimiye yaa su, pɩ nɛ pu-ɖozi nɛ sʋlʋ pɛyʋ nɛ ewona ɛ-ɛtɩ yaa ɛ-yɔsɔ weyi papayɩ yɔ ɛ-tɛ.
		 Leɣa kɩyakʋ ɖɛɣ lɛ, paɖʋ kɩyakʋ lɛɛkʋ nɛ paka kaŋga, pʋwayɩ lɛ palɩɩ kɩyakʋ.
		 Pʋpʋ wayɩ lɛ pahu n̄ɔsɩ kɩyakʋ lɛɛkʋ wiye.
		 N̄ɔsɩ ɖɩhʋnɖɛ wiye paa ɛtɩ weyi lɛ ewokina e-kelimiye nɛ ɛ-sʋlʋm peeɖiɣa.
		 Pʋbʋ wayɩ lɛ paɖʋ kɩyakʋ lɛɛkʋ nɛ pokuli n̄anaɣ.
		 N̄anaɣ ɖikuliye wiye sɩɖʋ egbele kpakɩɣ e-koowu wondu nɛ ekpe.
		 Leɣa tɛma lɛ.
		   = Kɩkpalaŋ = Ɛyaa mba pɛwɛna pɩnzɩ mɩnʋʋ nɛ pɩkpaɣ pɩɖɛɛ yɔ papaɣ kɩkpalaŋ.
		 Ɛlɛ pʋpɔzʋʋ se ɛyaa mba, pe-nesi tɛɛ ɛwɛɛ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se pɛkɛ n̄ɩm tɩnaa siŋŋ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, pʋpɔzʋʋ mbʋ kɩkpalaŋ taa yɔ, pʋɖɔ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Pakʋʋ kelime sakɩyɛ, pakʋ pʋŋ, pakʋ heŋ nɛ pɛtɛ pakʋ naŋ.
		 Papaɣzɩɣ-sɩ ɛyaa mb ape-lesi ɖɔɖɔ ɛzɩ palakʋʋ akpadɩyaa n̄ɩnzɩ yɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se n̄ɩma nɛ sɩɖʋ egbele panɩŋna ɖama nɛ paɖʋ pɛ-ɛyʋ kɩkpalaŋ kɩyakʋ.
		 Paapaɣ kɩkpalaŋ evemiye kʋɖʋmɖɩyɛ ɛzɩ papaɣʋ akpadɩyʋ so yem yɔ.
		 Kpɩtaʋ mpilim pamakɩ soo ana.
		 Mbʋʋ payaɣ se kɩkpalaŋ.
		 Sɔnzɩ nasɩyɛ n̄ɛwɛɛ ɖɔɖɔ nɛ palakɩ-sɩ kɩkpalaŋ paʋ taa.
Wikipedia		Lesi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lesi		Main category, Kabɩyɛ ɛsakuliye
		"Buudiyism" kɛ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ kewiyaɣ ŋgbɛyɛ.
		 Siddhartha Gautama wɩlaɣ tɔm ndʋ yɔ, tɩ-yɔɔ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩn̄ɔɔ.
								  Pɩnaɣ 2005 taa lɛ, ɛyaa miiliyɔɔ waa 250 nɛ powolo 500 kɛwɛna "Buudiyism" ŋgbɛyɛ taa kedeŋa kpeekpe yɔɔ.
		 Kedeŋa yɔɔ cɩnɛ Krɩstʋ n̄ɩma kɩlɩna ɖɔʋ.
		 Paba wayɩ lɛ, Ɛsɔsɛyaa tɩŋ.
		 Ɛsɔsɛyaa wayɩ lɛ, Ɛɛnduu taa n̄ɩma n̄atɩŋna nɛ paba wayɩ kɛ Buudiyism taa n̄ɩma tɩŋaa.
		 Kedeŋa maɣmaɣ wɛna ɖoŋ weyi yɔ, ɛ-yɔɔ Buudiyism ŋgbɛyɛ taa ɛyaa tisuu.
		 Ɛyʋ n̄ʋʋdaa tɩlɩtʋ nɛ ɛzɩma mbʋ ɛmaɣzɩɣ nɛ ɛcakɩ e-wezuu yɔ nɛ ɛzɩma mbʋ ɛmaɣzɩɣ se palaba kedeŋa nɛ kɛwɛ wɛɖʋʋ ŋgʋ yɔ pʋ-yɔɔ patɩŋnaa nɛ palɩzɩ Buudiyism ŋgbɛyɛ.
		  Toovenim ɛyaa sɩma mbʋ se Buudiyism ŋgbɛyɛ taa ɛyaa iitisiɣ ɛsɔ nɔɔyʋ yɔɔ.
		 Paa mbʋ yɔ, Ɛɛndoonesii ɛjaɖɛ taa peliziɣ ɛsɔ nɔɔyʋ kelizaɣ.
		 Ɛnʋʋ payaɣ se "Buuda".
		 (Siddhartha Gautama).
		 "Theravada" nɛ kɔzɩkɔzɩ "Mahayana" pɔ-sɔnzɩ taa lɛ, Buuda pakpaɣ se ɛkɔ ɛsɔ mpilim.
		 Pɔ-yɔɔ pɩcaɣ pɩwɩlɩ se Buudiyism ŋgbɛyɛ taa n̄ɩma sɩma se ɛsɔ nɔɔyʋ wɛɛ, ɛnʋʋ payaɣ se Buuda.
Wikipedia		Buudiyism		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Buudiyism		Aazii, Buudiyism, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Ɛsɔ sɛʋ
		Kewiyaɣ fɛyɩ lɩmaɣzɩyɛ  Kewiyaɣ fɛyɩ lɩmaɣzɩyɛ tɩnaa (krɛkɩ kʊnʊŋ taa lɛ ἀναρχία / anarkhia, pama-ɖɩ nɛ an kajalaɣ pɛmtʊ mayaɣ, pʊ-tɔbʊʊ se arkhe, kewiyaɣ, sɔsɔtʊ, ñazɩtʊ tɔm fɛyɩ), pɩwɩlɩɣ se pɩkɛ ɛyaa mba pɛ-tɛ nɔɔyʊ ɛɛñazɩɣ nɔɔyʊ yɔ yaa kewiyaɣ paɣtʊ fɛyɩ yɔ, ɛyaa mba pɛ-tɛ wiyaʊ fɛyɩ, nɔɔyʊ ɛɛtɩyɩɣ eyeke sɔsɔtʊ, pʊ-tɔbʊʊ ɖɔɖɔ se nɔɔyʊ ɛɛñazɩɣ lɛlʊ.
		 Ɛlɛ papɩzɩɣ panɩna ɖama, pala politiki paɣtʊ natʊyʊ naa yaa halɩ tɩɖɔɔ kɛlɛ kʊyʊm ɛɛtɩyɩɣ-tʊ eyeke nɛ ɛñazɩna.
		  Ɛyaa sakɩyɛ tɛ nɩɣ taa, kewiyaɣ fɛyɩ lɩmɣzɩyɛ tɔm ɖɔ paa weyi ɛ-tɛ nɩɣ taa, nɛ pɩtasɩna pɩwɛɛ ndɩ ndɩ ɛlɛ pɩcaɣ kaɖɛ.
		 Ɖɩcaɣ eniiziye mbʊ lɛ, ɛyaa tɛ nɩɣ taa lɛ pɩkɛ fiti fiti tɔm ɛyaa hɛkɩŋ taa nɛ kɩbandʊ natʊyʊ fɛyɩ samaɣ hɛkʊ.
		 Pɩnaɣ 1840 pierr-Joseph Proudhon kaalɛɣ ɛ-laŋɩyɛ taa mabʊ nɛ ɛtɔ se ɛkɛ pɩ-tɛ ɛyʊ pʊ-tɔbʊʊ se etisa pʊ-yɔɔ.
		  Kewiyaɣ fɛyɩ lɩmaɣzɩyɛ tɩnaa cɔlɔ lɛ, pɔ-tɔŋ tɔm ndʊ tɩ-tɛ ɛyaa kɛnɛ paɣtʊ tɛ samaɣ, mbʊ papɩza nɛ peyele nɛ ɛyaa nɩɩ nɛ petisi se pɛkpɛndʊʊ pa-ñɩm tɩŋa nɛ pɩpɩsɩ pe-kpeekpe pa-pɩyʊ kpaɣ ɛzɩ kɩlabɩm wondʊ mbʊ pʊyɔɔ lalaa ñɔtɔŋ se hayi matɩna ma-ñɩm.
		 Agbelenaa tɔm kpou pɩlɩna tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna kʊnʊŋ ɖama tɔm nɩɣ cɔlɔ kɛ Caen Basse-Normandie lɛ pɔtɔŋ se pañɩna lɛ tɔmpiye nɖɩ ɖɩ-tɛ agbelenaa 9 yɔɔ lɛ lʊbɛ lɩzɩɣ se lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩfɛyɩ ɖeu (cɔlɩyɛ fɛyɩ, siduu siduu tɔm yeke, yiduu tɔm yeke, wɛɛkɩtʊ tɔm yeke, kɩɩnɩnaʊ tɔm yeke, ɖama kʊyɩnaʊ nɛ aleɣwondu tɔm yeke) kɛlɛ politiki tɔm ndʊ polosa ɛyaa mba pɛ-tɛ yɔ kɛlɛ se (pa-tɩŋa pɛwɛ kɩmaŋ nɛ paa weyi ɛwɛɛ pɛɛɛ taa).
		  Pɩkɔma pɩnaɣ 1869, samaɣ ɛsakuliye takayaɣ kɩkalaɣ ŋga pama-kɛ pɩtɩŋna Louis Asseline yɔɔ yɔ ñɩkɩɣ niiye tɔm tʊ nɛ tɩ-yɔɔ nɛ kɔtɔŋ se lalaa cɔlɔ lɛ pɩkɛ komina paɣtʊ fɛyɩ tɔm, sɔsɔtʊ fɛyɩ tɔm, nɔɔyʊ ɛɛwɩlɩɣ nɔɔyʊ nɔmɔʊ nakʊyʊ, paɣtʊ fɛyɩ, ŋgʊ peeɖe yɔ panaɣ yiki yiki tɔm sakɩyɛ ɛyaa fetenum taa nɛ pa-laɣsɩ taa.
		 Lalaa ñɔtɔŋ se pɩkɛ palɩzɩɣ politiki paɣtʊ natutozo ñɩndʊ natʊyʊ yɔ, cɔɔcɩ tɔm fɛyɩ, pɔyɔkɩ kewiyaɣ tɔm, pa-maɣmaɣ palakɩna pa-lɩmaɣza nɛ pa-tʊma, ɛkɔm ɛkɔŋna-wɛ kɩfatʊ natʊyʊ nɛ ɖoli.
Wikipedia		Kewiyaɣ fɛyɩ lɩmaɣzɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kewiya%C9%A3_f%C9%9By%C9%A9_l%C9%A9ma%C9%A3z%C9%A9y%C9%9B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Politiki
		Kana kɛ Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩlɩlyɛ taa ɛjaɖɛ nɛ ɖɩwɛ Kiinee kolɩfɩ cɔlɔ.
		 Ajɛya wena acɔ Kana n,e ata ytɔ ana yɔ: wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Togo, wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Kootidivʊwaarɩ, hayɩ kɩŋ lɛ, Purkina Fasoo.
		 Kana tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Akra nɛ Kana wɛ ɖama nɩnaʊ nɛ tɔsʊʊ hʊʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se CEDEAO yɔ ɖɩ-taa.
		 Englɩsɩɩ kʊnʊŋ pɔyɔɔdɩɣ nɛ kʊnʊŋ ŋgʊ peeɖe ɛyaa kɩlɩɣ yɔɔdɩɣ yɔ lɛ Twi, pɩkazɩ nɛ liidiya ŋɖɩ pɔtɔkɩ yɔ lɛ Seedi.
		 Frankofonɩ tɔm taa lɛ, Kana eeleyuu mbʊ pɩ-yɔo yɔ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɛ ajɛya wena alʊkɩ kpem se Frankofoni ɛwogina nɛɛsɩnda yɔ a-taa.
		  Ɖooo lɛ, payawaɣ Kana se Côte d'Or (Gold Coast) nɛ kɩkɔma nɛ kɩhɩɣ kɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ lɛ, pɛlɛdɩ nɛ paya-kʊ se Kana se paɖʊna hɩɖɛ kɛ peeɖe sɔdʊ sɔsɔʊ ŋgʊ payaɣ se Ɖajaa Kwame Nkruma yɔ.
		  Kana taa lɛ, sɔdɩŋ sɔsɔŋ weyi ɛlʊba se laŋhɛzɩyɛ nɛ ɖiu ɖiu caaʊ ɛwɛɛ yɔ ɛ-taa kɛlɛ Kwame Nkruma ɛnʊ.
		 Ɛbɛ kaalaba nɛ payaɣ se Côte d'or, mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɖooo lɛ pɩcɔ nɛ Caama mba, Angɩlɩsɩ mba, Peyibaa mba nɛ [[Fransɩɩ mba kpacayɩɣ Kana lɛ, Azantɩ kpakaɣ sɩkasɩ nɛ palakɩ lɩtʊ nɛ pɩɩkɛ-wɛ ɛzɩ sɔnzɩ kpataa yɔ.
		 Pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ, peeɖe sika ŋga payaɣ se oorɩ yɔ kɛwɛ kpem.
		  Pɩnaɣ 2004 taa ɖɔɖɔ lɛ, peeɖe ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ kɩpɩnʊ weyi payaɣ-se John Agyekum Kufuor yɔ patasa tɔʊ cacalɛ, ɛnʊ palɩza.
		 Pɩkɔma saŋgayɩŋ fenaɣ pinaɣ 2008 lɛ, patasaɣ caca tɔʊ lɛ, nɛ pɩtaatasɩ John Agyekum Kufuor kɛ warɛ se ɛsɩɩ ɛ-takayɩsɩ ɛlɛ, ɛkʊyɩ kpelaɣ ɖɔɖɔ ɖaaa.
		 Pɔtɔ caca lɛ, palɩzɩ John Atta-Mills se ɛkɛ peeɖe ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ kɩfalʊ.
Wikipedia		Kana		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kana		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Kana
		Pretooriyaa kɛna Afrika hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ.
		 Ndʊ ɖɔɖɔ kɛŋna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ tɩ-taa komina tʊma sɔsɔna nɛ politiki kewiyaɣ wɛɛ yɔ.
		  Payaʊ se Pretooriyaa, sɔdʊʊ nakʊyʊ kɛ paɖʊ hɩɖɛ nɛ payaa tɛtʊ ndʊ mbʊ.
		 Sɔdʊʊ ŋgʊ kɩ-pɩyalʊ kpaɣna kɩ-hɩɖɛ nɛ kɩsʊʊ tɛtʊ ndʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛ-caa ɛnʊ ɛɛwabɩna you ŋgʊ pɩnaɣ 1838 taa tɛtʊ ndʊ nɛ ɛyaa mba payawaɣ-wɛ se Sʊʊlʊʊ mba yɔ poyowaɣ lɛ yɔ.
		 Sɔdʊʊ ŋgʊ payaɣ se Andries Pretorius.
		   Pretooriyaa tɛtʊ kaakɛna tɛtʊ ndʊ tɩ-taa haɖaa ɖeke kaawɛna yɔ pʊcɔ nɛ tɩpɩsɩɣ ɛyaa kʊlʊmaa tʊmalaɖaa tɛtʊ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa 68 754 yaa kilomɛtanaa  687,54.
		  Pɩnaɣ 1921 taa lɛ, ɛyaa mba paawɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa yɔ, paakpɛnda ɛyaa 110 000.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɛyaa kʊlʊmaa kɩlɩna ɖɔʊ.
		 Pɩnaɣ 2011 taa ɛyaa mba pɛwɛ peeɖe yɔ pɛkpɛnda 741 651; pa-taa lɛ ɛyaa kʊlʊmaa kpɛnda 389 022 yaa ɛyaa 52,45 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ, ɛyaa kɩkpɛɛdaa ñɛwɛ 311 149 yaa ɛyaa 41,95 kɛ mɩnɩoʊ yɔɔ.
		  Ɛlɛ pɩnaɣ 2001 taa paakɩlɩ ɛyaa lɛ, ɛyaa kʊlʊmaa kaawɛ 67,69 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ nɛ kɩkpɛɛdaa ñaakpɛnda ɛyaa 24,51 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Ɛyaa mba pɩkazaa yɔ, pɛkɛ ɛy   aa mba pesidaa yɔ nɛ ɛndɩ mba yaa azii ñɩma.
		   Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sɔsɔtʊ lɛɛtʊ yɔ Pretooriyaa tɛtʊ nɛ ajɛya lɛɛna taa ñɩndʊ paɖʊ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma n; ea-taa kɔ-yɔ: Pɛtɩlɩhɛm (Palɛsɩtini), Wasɩŋtɔŋ (Etaazuunii), Kiivi (Ukurɛnɩ), Tayipeyi (Tayiwaanɩ), Teeraŋ (Iranɩ), Paakʊʊ (Azɛrbayɩjanɩ), Amanɩ (Yɔɔrɩdaanii), Tɛltɩv (Peyibaa) nɛ Baal (Suwiisi).
Wikipedia		Pretooriyaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pretooriyaa		Main category, Afrikihadɛ kiŋ, Afrɩka, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Moze (hebra kʊnʊŋ taa lɛ מֹשֶׁה בן עמרם Moshé ben Amram, krɛkɩ ñɩŋʊ taa lɛ Mωϋσῆς ou Μωσῆς, Mō(y)sēs, latɛŋ taa lɛ Moyses, ceu ta lɛ موسى Moussa) kɛ, paɣtʊ taa lɛ, kajalaɣ Yuda ñɩma tɛ nayʊ, weyi paya-ɩ nabʊyʊ taa se paɣtʊ ndʊ moze ha Israeli ɛyaa yɔ, pʊ-tɔbʊʊ Moze Ɛsɔ paɣtʊ tɔm.
		 Ɛkɛ ɛyʊ sɔsɔ hebra mba Takayaɣ Kiɖeɖeɣa taa, ɛmʊna Yuda ñɩma paɣtʊ, ɛɛwɛɛ pʊcɔ Yesuu Krɩstʊ ɛkɛ ɛlɛzʊʊ Krɩstʊ mba cɔlɔ nɛ ɛɛwɛɛ pʊcɔ Mahomet malɩŋ ɛyaa tɩna kɛlɛ.
		Takayaɣ kiɖeɖeɣa taa lɛ paɣtʊ heyu-ɖʊ se Moze mana Ɛsɔ paɣtʊ hiu.
		  Torah maʊ paɣtʊ taa lɛ, tɔm pɔzʊʊ ɖanɩɣ wɛʊ kpaɣ kpaɣɖʊ 17, ɛzɩ ɖɩgbaɣ Spinoza nɛ Jean Astruc kpaɣɖʊ 18, pap tekizi Moze tɔm kɛdɩtʊ tɔm.
		 pʊwayɩ yɔ ɖama cɔɔlɩnaʊ sukuli lɩwa, alɩwaatʊ ndʊ pakpaɣ Ɛsɔ tɔm takayaɣ ɛzɩ lɛɣtʊ tɛ pɩyʊ siŋ yɔ.
		Malɩŋ tɩnaa tɛ lɛ Moze ɛzɩ payaɣ-ɩ se Muusa kɛ wayi wayi nayʊ kɛ ceu takayaɣ tɔm kɛdɩɣ taa, pɔyɔɔda ɛ-tɔm pɩtalɩ tam hiŋ naatozo nɛ loɖo mbʊ yɔ.
		 Ɛkɛ nayʊ sɔsɔ nayaa hɛkʊ taa, nɛ pɔtɔŋ se ɛkɛ Ala tiyiyaa taa nɔyʊ weyi ɛɖɛ nɔɔ Mahomet yɔ.
		   Moze wɛna pɩnzɩ 40 lɛ, ɛna haŋaɣ nakɛyɛ ɛ-tɛ samaɣ cɔlɔ nɛ ɛ-taa wɩɩ nɛ ɛkʊ Egipiti ɛyʊ nɔɔyʊ ɛlɛ ñakʊɣa Hebra tʊ nɔɔyʊ ɖɔɖɔ.
		 Kɛlɛ ɛtatasɩwɛnaʊ maɣzɩm nabʊyʊ pɩtasɩna se ese nɛ ɛsʊʊ lakʊ nɛ halɩ ɛkɔɔ ehiɣ ɖijaɣyɛ Jethro (yitro) cɔlɔ, ɛlɛ ñaakɛ Madian cɔjɔ layʊ.
		 Moze pɔzɩ Jethro halɩpɩyaa taa nɛ ɛkpaɣ halʊ pa-taa lɛlʊ, Tsippora (Sephora).
		  Ɛ-tʊmɩyɛ kɛlɛ se eɖiyi kpɩna, nɛ ewokina ɖooo lakʊ taa nɛ atɔkɩ.
		 Moze talɩ pɩnzɩ hiŋ lutozo lɛ Ɛsɔ wɩlɩ-ɩ ɛ-tɩ nɛ ɛwɩlɩ-ɩ tʊmɩyɛ nɖɩ ɛɖʊ-ɩ yɔ.
		 Ɛsɔ tiyiyu lɩ ɛ-yɔɔ lakʊ alɩwaatʊ ndʊ eɖiyaɣ ɛ-ɛtɩ wondu yɔ.
		 Eɖiyi mbʊ lɛ, Israeli pɩyaa ɛkɔɔ ɛtalɩ tɛtʊ ndʊ Ɛsɔ kaawɩla-ɩ yɔ tɩ-taa, pʊ-tɔbʊʊ se ɛlɩza-wɛ Egipiti tɛtʊ taa, tɛtʊ ndʊ Kanaŋ, halɩ peeɖe ɛsɩba ɛlɛ ɛwɛna pɩnzɩ mɩnʊʊ nɛ nɛɛlɛ.
Wikipedia		Moïse		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mo%C3%AFse		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Yuudaayism, Ɛsɔ sɛʋ aŋgba yɔɔ cɔnɩyaa
		Ñɩɣyʊʊ ŋgʊ payaɣ se fɛɛrɩ (fer) yɔ nɛ ŋgʊ payaɣ kʊkʊ se karɩbɔɔnɩ yɔ, pɛkpɛndɩna nɛ pɩkɛ asiyee ñɩɣyʊʊ.
		 Asiyee yuŋ mɩnʊʊ yɔɔ lɛ, karɩbɔɔnɩ kpakɩɣ lɔɔlʊʊ 0,02 yaa hɔɔlʊʊ naalɛ mbʊ yɔ.
		  Paa mbʊ yɔ, karɩbɔɔnɩ yuŋ yebina nɛ payaɣ se asiyee ñɩɣyʊʊ.
		 Ñɩɣtʊ natʊyʊ taa wɛ fɛɛrɩ ɖɔɖɔ, ɛlɛ, paayaɣ ñɩɣtʊ ndʊ se asiyee.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ ñɩɣtʊ ndʊ payaɣ se fɔntɩ (fontes) nɛ fɛɛro-aliyaazɩ (ferroalliages) waa mbʊ yɔ.
		 Poluba asiyee ñɩɣyʊʊ se palabɩna mbʊ payaɣ se mekaniiki (mécanique) yaa siimii yɔ pa-tʊma ndɩ ndɩ.
		 Papɩzɩɣ ɖɔɖɔ pɛkpɛndɩ mekani iki nɛ siimii pa-tʊma nɛ palabɩna asiyee ñɩɣtʊ.
		  Pʊcɔ nɛ papɩzɩ pakpaɣ asiyee ñɩɣyʊʊ nɛ palabɩna-kʊ nɛ siimii tʊmɩyɛ lɛ, pʊpɔzʊʊ se siimii wondu ɛwɛɛ asiyee taa nɛ pɩtasɩna karɩbɔɔnɩ.
		 Wondu ndʊ pɔsɔzʊʊ mbʊ yɔ payaɣ se wondu kɩtasɩtʊ.
		 Wondu ndʊ pɔsɔzʊʊ mbʊ yɔ, ndʊʊ yɔ : maŋganɛɛzɩ (Mn) nɛ kurom (Cr) nɛ niikɛɛlɩ (Ni) nɛ molibidɛɛnɩ (molybdène, Mo).
		  Wondu ndʊ ndʊ tɩwɛ asiyee ñɩɣyʊʊ taa yɔ, papɩzɩɣ pɔcɔlɩ-tʊ pɩlɩŋ naadozo taa :  Wondu ndʊ tɩwɛ asuluma yɔ.
		 Wondu ndʊ, ndʊʊ yɔ : suufrɩ (soufre, S) nɛ fɔsɩfɔɔrɩ (P).
		 Fɔsɩfɔɔrɩ wɛ kɔkɩ (coke) nɛ plɔɔbɩ pa-taa.
		 Wondu ndʊ tɩwɛ asuluma nɛ tɩwɛ asiyee taa ɖɔɖɔ yɔ, tɩ-taa lɛɛtʊ yɔ : pʋlɔŋ (Pb) nɛ etɛŋ (Sn).
		    Wondu ndʊ tɩsɩŋna yɔ.
		 Wondu ndʊ tɩsɩŋna yɔ tɩlakɩna nɛ asiyee ñɩɣyʊʊ luɖu ɖaŋ ɛ-tɩ yɔɔ nɛ asiyee ñɩɣtʊ miŋ ɛtaañaɣ-ɩ.
		 Wondu ndʊ, tɩ-taa kɔyɔ : aliminiyɔm nɛ silisiyɔɔm nɛ kalɩsiyɔɔm.
Wikipedia		Asiyee		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Asiyee		Main category, Wondu, Ñɩɣtʋ
		Pɩnaɣ '1909 kɛ pɩnaɣ 1909 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1909 kɛŋna nakʋ ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1908 nɛ 1910 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1909		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1909		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Pɩnaɣ 1938 kɛ pɩnaɣ 1938 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1938 kɛŋna 38 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1937 nɛ 1939 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1938		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1938		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Kabɩyɛ kɛ gur kʊnʊŋ nɛ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ keekee Togo nɛ Hayi kiŋ.
		 Kɩ-kɛ kabɩyɛ samaɣ mba kʊnʊŋ.
		 Kpaɣna kpaɖʊ 20 ɖɩnaɣ kɩ-tɛ yɛlʊʊ siŋŋ nɛ Togo hɛkʊ taa nɛ Togo nɛ hadɛ nɛ ɖɔɖɔ Kana ɛjaɖɛ taa nɛ Peenɛɛ ɛjaɖɛ taa kiŋ.
		  Loma kpeɣliye kpɛlɛkʊʊ  tʊmɩyɛ cɔlɔ lɛ, peheyi-ɖʊ se ɖɩkpaɣ Togo samaɣ kpeekpe yɔ, ɛyaa mɩnɩʊ yɔɔ lɛ, ɛyaa hiu nɛ naatozo yeke nɩɣna kabɩyɛ kʊnʊŋ.
		 Tɩmʊʊ wɛɖʊ kpɛlɛkɩyʊ, tɩŋɩna SIL ŋgbɛyɛ yɔɔ pɩnaɣ 1998 taa nɛ ɛyɩɣyɩɣ nɛ ɛtɔŋ se mba panɩɣ kabɩyɛ kʊnʊŋ nɛ pɛwɛ Togo ɛjaɖɛ taa yɔ, pɛkpɛnda ɛyaa 700 000 nɛ  ɛyaa 30 000 wɛɛ ajɛyɛ lɛɛna taa.
		 Ɖɩkpaɣ Togo taa pɩnaɣ taa 3,2 mɩnɩʊ yɔɔ nɛ ɖɩsɔzɩ kɔyɔ, ɖɩnɛ lɛ, kabɩyɛ samaɣ talɩɣ miiliyɔɔ 1,2 pɩnaɣ 2014 alɩwaatʊ taa.
		  Kabɩyɛ kɛ Togo ɛjaɖɛ taa kʊnʊmɩŋ naalɛ weyi palɩzaa se pɛkpɛlɛkɩ ɛ-maʊ nɛ ɛ-yɔɔdʊʊ sukulinaa taa yɔ.
		 Kabɩyɛ kʊnʊŋ ŋgʊ nɛ Ahʊna kʊnʊŋ palɩzaa.
		 Togo tɛ sɔnɔ lɩmaɣza paɣtʊ taa lɛ, ɛjaɖɛ kʊnʊŋ wɩlɩɣ se pakpaza-wɛ ɛjaɖɛ taa tʊma wena ayeki nɛ ɛyʊ welesi nɛ ɛnɩɣ ɛjaɖɛ yɔɔ tɔm (raadiyoonaa nɛ televisiyɔɔnaa pawɩlɩɣ-kʊ komina sukulinaa taa nɛ pakpa-kʊ kɔɔlɛzɩ ɖamɩŋ naanza nɛ naadozo kɛ BEPC ɛzɩ kɩtɛkɛ kɩjɛyʊʊ hayɩsʊʊ takayaɣ yɔ.
		 Papaɣzɩ Kabɩyɛ kʊnʊŋ maʊ pɩnaɣ 1930 taa, ɛlɛ, pɩɩkɛ pɩnaɣ 1980 taa ɛjaɖɛ taa kabɩyɛ kʊnʊŋ yɔɔ kandɩyaa ŋgbɛyɛ, nɖɩ pɩsɩna sɔnɔ kabɩyɛ tɔm maʊ paɣtʊ lɩzɩyaa ŋgbɛyɛ, kɩkɛ Togo ɛjaɖɛ tɛ samaɣ lɩm ɖʊʊ tɛ piliŋa ŋga kɛkɛdɩna yaa kamaɣ fɛyɩ yɔ.
		 Pamaɣ kabɩyɛ tɔm nɛ Romanɩ masɩ kɩñɔɔzɩsɩ.
		 Masɩ tʊzʊʊ lɩna Afrika maʊ kpata kɩtʊzɩnaʊ yɔɔ.
		 Matʊ lɛɛzʊtʊ kɩbandʊ Fada sɔsɔ Adjola Raphael ñɔzɩna nɛ ɛwɩlɩ nɛ palakɩna-tʊ nɛ tʊmɩyɛ ŋgbɛyɛ Katoliki mba hɛkʊ taa.
		 Anasaayɩnaa cɛbɩna kɩjɛkʋ nɛ pama masɩkpɛlɛkʋʋtakayaɣ.
		 1932’lɛ, Fada Antoine BRUNGARD, lɩzɩ kɔɔnɔɔ masɩ kpɛlɛkʋʋ takayaɣ.
		 Kpaɣna pɩnaɣ 1960 lɛ, Togo Kewiyaɣ maɣmaɣ kpaɣ kʋnʋmɩŋ tɔm nesi naalɛ.
		 Wɩlʋʋ nɛ kpɛlɛkʋʋ minisinaa labɩ ɛsatʋyaa tɔm yɔɔ tɔmɖonaataa tazʋʋ kediizaɣ Teeraŋ (Iranɩ ɛjaɖɛ taa) nɛ paɖʋ tamaɣ ɛsatʋyaa sukuli wɩlʋʋ tɔm yɔɔ lɛ, Togo lɩzɩ kɔmisiyɔ nakʋyʋ nɛ tʋma naayɛ se pala lɩmaɣza nɛ pana se kʋnʋmɩŋ weyi ɩ-taa papɩzɩɣ pala ɛsatʋya asukuli Togo taa.
		 Pʋbʋ taa palɩza Ahʊna kʊnʊŋ Panaɣ nɛ Kabɩyɛ Kʋnʋŋ Panaɣ, palɩzɩ Imprimerie de l’Alphabétisation se kɩwɛɛna Togo kʋnʋmɩŋ maʋminziininaa, kɩlɩzʋʋ Ahʋna nɛ Kabɩyɛ takayɩsɩ ñɩlɩñɩlɩ.
		 Mbʋ pɩɖɔma woɖeyɔɔwoɖeyɔɔ nɛ pʋkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 1977 nɛ kʋnʋmɩŋ panzɩ pɩsɩ kɔmiteewaa.
		  Pɩnaɣ 2011 kiŋ, kawiya takayaɣ nakɛyɛ pɩsɩna kɔmiteewaa mba akademiiwaa.
		  Pɩdɩɩkpaɣna pɩnaɣ 1930 yɔ, pama takayɩsɩ sakɩyɛ ɛyʋ fezuu caɣʋ hɔɔlɩŋ tɩŋgɛ taa.
		 Kabɩyɛ ñɩmba mawa, Togo ñɩmba mawa, Ɛyaa kɩkpɛdaa mawa, Anasaayɩnaa mawa.
		 Pama masɩkpɛlɛkʋʋ takayɩsɩ, Ɛsɔtɔm takayɩsɩ, kʋnʋŋ paɣtʋ takayɩsɩ, lakasɩ cɔlʋʋ takayɩsɩ, romaɣwaa, tɔm kpou, akɔnta takayɩsɩ, sɩyansɩ takayɩsɩ, tɔsʋʋ tɔm takayɩsɩ, ppw.
		 Sɔnɔ yɔ, Kabɩyɛ kʋnʋŋ maʋ masɩ wɛ ɔrdinatɛɛrɩ yɔɔ.
		 Kabɩyɛ mɔlaa kɩkpa Ɛntɛrnɛtɩ yɔ.
		 Akademii wɛna Ɛntɛrnɛtɩ ɖɛɣa.
		 Ɖɛɣa ŋga ka-hɩɖɛ yɔ, www.
		academiekabiye.
		jimdo.
		com.
		 Pakalɩɣ-kʋ wilipedia yɔɔ.
		  Kɛlɛ kaɖɛ sɔsɔyɛ kɛna kabɩyɛ ŋgʋ kɩ-kalʋʋ.
		 Pɛtɛma tɔm ndʋ maʋ yɔ, pɔkɔŋ se pakalɩɣ-tʋ lɛ, pɩwɛ cacarɩɩ.
		 Ɖooo pɩnzɩ sakɩyɛ yɔ, maya, kalɩyaa, ñɩnɩyaa nɛ kpɛlɛkɩyaa, pɛwɛɛtɩɣ-tʋ ɖama, ɛlɛ nɔɔyʋ ɛɛkaŋ ñʋʋ se esiɣ-tʋ kpeŋgbeluu yɔɔ nɛ pɔcɔɔlɩ.
		 Kabɩyɛ Akademii cɔnaa se pɩkɛ kɩjɛyʋʋ se tomiye nɖɩ ɖɩhɛɖɩ.
		 Mbʋ labɩna nɛ kɩpazɩ-pʋ-tɔm yɔɔdʋʋ pɩnaɣ taa kenjemkediizasɩ taa.
		  Panañaɣʋ wɛɛ.
		 Sukulikɩ tɛzɩŋ nɛ Sukulinaa sɔsaa taa wɩlɩyaa mba pɛwɛ Akademii taa yɔ, palakɩ lɩmaɣza nɔɔ pañɩnɩɣ, pewiliɣ ñɩnɩyaa lalaa takayɩsɩ taa, pewelesiɣ kʋnʋŋ tʋmɩyɛ labɩnɩyaa, panɩɣ samaɣ taa ɛyaa nɔsɩ taa tɔm, nɛ pakpakɩɣ pɩ-tɩŋgɛ palakɩna tʋmɩye.
		 Akademiidaa ñɩmba cɔɔlʋʋ ñɩnɩyaa tɔm taa yasʋʋ lɛ, pɔɖɔkʋʋ ndʋ tɩmaɣ-wɛ yɔ nɛ pɛɖɛɣba ɛsɩndaa.
		  Akademii ɖɔkʋʋ ndʋ se pɩsɩna kabɩyɛ kalʋʋ, nabɛyɛ naɣ-tʋ lɛ, tɩkalʋʋ tamalɩna pɔ-nɔsɩ, ti-welesuu tamalɩna pa-nɩŋgbaŋgɩŋ.
		 Ɛlɛ, tɩsɩɣna nɛ kalʋʋ wɛɛ kɛlɛʋ nɛ tɔm taa nɩʋ ñala ɖɔɖɔ tobi.
		 Pʋ-yɔɔ lɛ, paa weyi, kabɩyɛ ɛsɩndaa woninaʋ lɩmaɣza ɩwɛɛ ɛ-ñʋʋ taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɛɣna ɛsɩndaa, wondu kɩvatʋ lɩɣ, lɩmaɣza kɩfana ñɔʋ.
		 Pʋmʋnaa se kʋnʋŋ ɛwɛɛ kpegbeka, kɩfam ɛdaaɖɛɛ kɩ-yɔɔ, ɛlɛ kɩwɛɛ kɩfam mbʋ pɩ-wayɩ kpam nɛ kɩ-nandʋ taa hɛɖɩ.
		 Kʋnʋŋ ŋgʋ kɩpɩsɩɣna kɩdɩ kɩ-pɔɔyʋʋ taa yɔ, kɩsɩkɩ.
		 Yee kiyebi kɩ-nandʋ taa, helim fɛtɩɣ-kʋ, kɩpaɣlɩ paɣlaka sɔsɔɔ, nɛ ɛyaa sɔɔlʋʋ-kʋ sɔɔlʋʋ yɔɔ.
		 Ɖɩnɛ pɔtɔŋ se kʋnʋŋ wɛ kpegbeka.
		 Kolokaɣ ŋga ka-taa kabɩyɛ kʋnʋŋ wɛɛ, kɩcaɣ se kɩkɛ ɛɖɩɣyɛ.
		 Kɩhɛɖɩ kɩ-kalʋʋ kaɖɛtoma se piɛena-kʋ.
Wikipedia		Kabɩyɛ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kab%C9%A9y%C9%9B_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Kabɩyɛ, Kʋnʋmɩŋ, Togo
		Pɔrtɩɩgɛ kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩlɩna Romanɩɩ pilinzi taa kɛ Ɛndɩ-Ɛrɔpa cejewa kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ taa.
		 Mba panɩʊ Pɔrtɩɩgɛ ŋgʊ payaɣ-wɛ se lʊsɔfonɩɩ waa.
		 Kʊnʊmɩŋ kpekpe taa kɛ kedeŋa yɔ cɩnɛ lɛ Pɔrtɩɩgɛ kɛ kʊnʊŋ nanaaza ŋgʊ ŋgʊ pakɩlɩ yɔɔdʊʊ yɔ, yee ɖɩkpaɣ mba palʊlɩ-wɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-taa yɔ.
		 Yee ɖiwoba Amerika nɛ kɩ-hadɛ kɩŋ kɔyɔ  nɛ kedeŋa hɔlʊʊŋ nɛ ka-hadɛ kɩŋ kɔyɔ Pɔrtɩɩgɛ pakɩlɩɩ yɔɔdʊʊ, ɛlɛ ɖɩkpaɣ Latɩnɩɩ ɛjaɖɛ kɔyɔ ɛyaa nadozo yɔ lɛ ɛyʊ kʊɖʊm yɔɔdʊʊ na Pɔrtɩɩgɛ nɛ kɩ-kɛ naalɛ ŋgʊ ŋgʊ pakɩlɩ-kʊ yɔɔdʊʊ kɛ Amerika Latɩnɩɩ kɛ Ɛpañɔlɩɩ wayɩ.
		  Afrika kedeŋa taa ajɛyɛ wena Pɔrtɩɩgalɩɩ kaaɖʊ a-yɔ nesi yɔ Pɔrtɩɩgɛ kɛ kʊnʊŋ yʊŋ ŋgʊ ŋgʊ kɩ-wɛ pɛ-hɛkʊ taa nɛ panɩʊ ɖama tɔm.
		 Kedeŋa taa lɛ ɛyaa mba panɩʊ pɔrtɩɩgɛ yɔ padalɩ ɛyaa miiliyɔɔ mɩnɩŋ naalɛ nɛ hiŋ loɖo nɛ kɩgbanzi nɛ pʊyɔɔ lɛ kɩ-kɛ kʊnʊŋ naatozo ŋgʊ ŋgʊ pakɩlɩ-kʊ yɔɔdʊʊ yɔ kɛ Ɛrɔpa ɛjaɖɛ taa yɔ nɛ kɩ-kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-taa ɖɩnaɣ ɛyaa mba palʊlɩ-wɛ nɛ pɛwɛ nɛ pabaɣlɩ kɩ-da yɔ sakɩyɛ kɛ Ɛsɩpaañɔlɩ kʊnʊŋ wayɩ (miiliyɔɔ waa mɩnɩŋ nanaaza nɛ loɖo) nɛ Englɩsɩɩ kʊnʊŋ (miiliyɔɔ waa mɩnɩŋ nidozo nɛ hɩŋ nidozo nɛ nɛ kɩgbanzɩ).
		  Kɩ-kɛ ɖɔɖɔ kɩgbanzɩ ŋgʊ yee dɩgbaɣ kedeŋa taa ajɛyɛ wena a-taa pɔyɔɔdʊʊ pɔrtɩɩgɛ tɔm sɩzɩ kʊnʊŋ sɔsɔʊ yɔ, kɩ-kɛ lʊbɛ ŋgʊ kɛ tɔm tɔbʊʊ lɩzɩʊ nɛ pɔrtɩɩgɛ taa yɔ nɛ nakʊ ŋgʊ ɛnsɩklɔpɛdɩ Wɩkɩpɛdɩya takayɩɩsɩ maʊ taa.
		  Pɔrtɩɩgɛ kʊnʊŋ tɛ paɣtʊ lɩna ŋgbɛyɛ ɖɩnɛyɔ ɖɩta "Instituto Internacional da Lingua Portuguesa" nɛ "Comunidade dos Paises de Lingua Portuguesa".
Wikipedia		Pɔrɩtɩgɛɛ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%94r%C9%A9t%C9%A9g%C9%9B%C9%9B_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Kʋnʋmɩŋ
		Ɖajaa Barack Hussein Obama II, palʋla-ɩ kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʋ naanza n̄ɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1961 taa Honolulu ɖoŋiye taa Hawayi egeetiye taa.
		 Ɛkɛ Amerika tɛtʋ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ n̄ʋʋdʋ.
		 Ɛnʋ lɛ sɔnɔ Amerika tɛtʋ ńdʋ tɩ-taa Kewiisi nzɩ sɩkpɛnda kpɛm nɛ payaɣ-sɩ se, Etaazuunii yɔ, sɩ-ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ.
		 Ɛlɩ ɛjaɖɛ ńɖɩ, ɖɩ-n̄ʋʋdʋ hiŋ naanza nɛ naanzɩ n̄ɩnʋ lɛ.
		 Kamɩŋ fenaɣ kɩyakʋ naanza n̄ɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2008 taa pɔtɔ caca nɛ palɩzɩ-ɩ nɛ ɛkɛ ɖɩ-n̄ʋʋdʋ.
		 Pɩkɛ ɛ-kajalaɣ kpelaɣ kpaɣʋ kɛlɛ.
		 [Kamɩŋ fenaɣ]] kɩyakʋ loɖo n̄ɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2012 n̄ɩŋa taa ɖɔɖɔ lɛ, patasɩ tɔʋ caca nɛ paɖaɣnɩ-ɩ lɩzʋʋ nɛ ɛkɛ ɖɩ-n̄ʋʋdʋ halɩ nɛ sɔnɔ.
		  Barack Hussein Obama kɛ Afrika tʋ, ɛtɛ ɛkɛ Amerika tʋ.
		 Ɛnʋʋ lɛ, kajalaɣ Afrika tʋ weyi ɛkpaɣ kpelaɣ Amerika tɛtʋ taa Kewiisi nzɩ sɩkpɛndaa kpɛm nɛ payaɣ-sɩ se, Amerika yɔ sɩ-ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛwɛ wazaɣ siŋŋ Amerika n̄ɩma mba pɔtɔ caca nɛ palɩzɩ-ɩ yɔ nɛ kedeŋa kpeekpe pɛ-ɛsɩndaa.
		  Pɩnaɣ 1996 taa Barack Obama sʋ politiki nʋmɔʋ taa.
		 Pɔtɔ caca nɛ palɩzɩ-ɩ se ɛkɛ paɣtʋ lɩzɩyaa n̄ʋʋdʋ Illinois tɛtʋ taa.
		 Ɛlaba peeye tʋmɩyɛ nɖɩɩ kpaɣ pɩnaɣ 1997 n̄ɩŋa nɛ puwolo pɩsɩɩna  pɩnaɣ 2004 n̄ɩŋa.
		 Pɩnaɣ 2000 n̄ɩŋa taa lɛ, ɛɛsɔla se, palɩzɩ-ɩ nɛ ɛkɛ mba pa nɛ paɣtʋ lɩzɩyaa pɛkpɛndʋʋ nɛ palakɩ tʋmɩyɛ paɣtʋ ndɩ ndɩ lɩzʋʋ nʋmɔʋ taa yɔ.
		 Ɛlɛ, pɩtala ḿbʋ.
		 Ɛlɛ, pɩnaɣ 2004 n̄ɩŋa taa lɛ, palɩzɩ-ɩ nɛ ɛwɛɛ Kewiisi nzɩ sɩkpɛnda kpɛm nɛ payaɣ-sɩ se, Etaazuunii yɔ sɩ-paɣtʋ lɩzɩyaa taa.
		 Barack Obama yeba nɛ patɩlɩ-ɩ ɛjaɖɛ taa alɩwaatʋ ndʋ ekizaa se Etaazuunii sɔɔjanaa ɛtaawolo Irakɩ ɛjaɖɛ taa se palakɩ you ɛzɩ George W.
		 Bush kɔsɔɔlʋʋ yɔ.
		 Ɛyɔɔdɩ ɖɔɖɔ tɔm natʋyʋ nɛ pɩlɩzɩ keɣlee nɛ pʋwɩlɩ mbʋ ɛkɛwa yɔ.
		 Tɔm ńdʋ, ɛyɔɔdɩ-tʋ alɩwaatʋ ndʋ palɩzɩ John Kerry se ɛkɛ kanjidaa nɛ paalɩzɩ-ɩ nɛ ɛkɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ yɔ.
		 Ɛ-tɔm ńdʋ, tɩ-yɔɔ pɩtɩŋnaa nɛ pasɩmɩ-ɩ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-taa kajalaɣ sɩm.
		  Pɩnaɣ 2004 n̄ɩŋa taa palɩzɩ-ɩ nɛ ɛkɛ paɣtʋ lɩzɩyaa taa tʋ.
		 Peeye ɛkaɖa "Springfield" tɛtʋ taa lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʋ hiu n̄ɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2007 n̄ɩŋa taa kpayɩ se, ɛnʋ kɛɣ kanjiida caca ŋgʋ pɔkɔŋ tɔʋ se palɩzɩ Etaazuunii ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ yɔ.
		 Ɛ nɛ Ɖoɖoo Hillary Rodham Clinton palʋbɩna nɛ ɛwa ɛ́lɛ.
		 Peeye kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ lʋbɛ n̄ɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2008 taa palɩzɩ-ɩ Denver tɛtʋ taa se, ɛkɛ ɛ-ŋgbɛyɛ tɛ kanjiidaa.
		  Pɔtɔ caca ŋ́gʋ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʋ naanza n̄ɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2008 taa.
		 Pɔtɔ-kʋ lɛ, ɛyaa 365 lɩzɩna-ɩ se ɛkɛ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-n̄ʋʋdʋ.
		 Pɩlaba se, ɛyaa mɩnʋʋ yɔɔ lɛ, ɛyaa 52,9 lɩzɩna-ɩ se ɛkɛ ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ.
		 Yee ḿbʋ, ɛɖɛ John McCain weyi ɛ nɛ ɩ pakaɣyaɣ kpelaɣ ŋ́ga yɔ ɛ-nɔɔ.
		 Barack Obama paɣzɩ ɛ-tʋmɩyɛ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ n̄ɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2009 taa.
		 Ɛkpaɣ kpelaɣ lɛ, ɛɖʋ nesi siŋŋ yoŋ weyi ɛɛwɛ Irakɩ nɛ Afɩganisitanɩ nɛ Moyen-Orient pɛ-ajɛyɛ taa yɔ.
		 Alɩwaatʋ ńdʋ tɩ-taa ɖɔɖɔ tɔsʋʋ pɩsaɣnɛ wayɩ Amerika tɛtʋ taa.
		 Liidiye nɛ tɔsʋʋ paalaba kɛdɛɖaɣ siŋŋ kedeŋa kpeekpe.
		 Paha-ɩ laŋhɛzɩyɛ yɔɔ lʋbʋ nimiye aloma fenaɣ kɩyakʋ hiu n̄ɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2009 taa.
		   Barack Obama calɩ kpaɣʋ kpelaɣ lɛ, ɛlʋ nɛ tɔsʋʋ ɖɛɛna ɛsɩnda siŋŋ pɩnaɣ 2009 n̄ɩŋa taa.
		 Eyeba nɛ papasɩ ɖɔɖɔ lambu yɔɔ nɛ pasɩŋna evebiya nɛ pɛla mba palaba sukuli nɛ petehida tʋma yɔ.
		 Ɛtʋla ɖɔɖɔ tʋma sakɩyɛ nɛ ɛtɛ ɛcɔna kʋdɔndɩnaa ɖeɖe siŋŋ.
		 Eyeba nɛ papasɩ ɖɔkɔtɔnaa tɛ kɔ yɔɔ liidiye.
		 Pɩnaɣ 2010 n̄ɩŋa taa, eyeba nɛ panɩɩna tʋmlaɖaa fenasɩ nzɩ pataahɛyɩ-wɛ payɩ yɔ.
		 Ajɛɛyɛ lɛɛna taa nɔɔ ɖʋʋ politiki nʋmɔʋ taa lɛ, eyeba nɛ [[[Etaazuunii (États-Unis)|Amerika]] sɔɔjanaa mba paawoba Irakɩ ɛjaɖɛ taa se pɛhɛzɩ you yɔ, papɩsɩ Amerika tɛtʋ taa.
		 Ɛlɛ, eyele nɛ Amerika sɔɔjanaa mba paba n̄aawobi Afɩganisitanɩ ɛjaɖɛ taa yɔ, ɛsɔzɩ pɔ-yɔɔ kʋsɔzʋʋ.
		 Ɛ nɛ Ruusii ɛjaɖɛ panɩnɩ ɖama nɛ pan̄ɩɣ nesi takayaɣ taa nɛ pɩha-ɩ waɖɛ se, ɛcɔna ɛzɩma mbʋ polu hɔzɩŋ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-taa yɔ.
		     Ɛnʋ cɔŋaɣna Amerika sɔɔjanaa ɛkpɛzɛm waa mba pan̄ɩnɩ hɛɛɛ nɛ pakpa Oussama Ben Laden nɛ pakʋ-ɩ yɔ.
		 Pakʋ-ɩ Pakisitanɩ ɛjaɖɛ taa, Abbottabad tɛtʋ taa agoza fenaɣ kajalaɣ kɩyakʋ n̄ɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2011 taa.
		  Ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ naanzɩ n̄ɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2011 taa ɛyɔɔda se, ɛnʋ kɛ kanjiida caca ŋgʋ pɔkɔŋ-kʋ tɔʋ pɩnaɣ 2012 taa se palɩzɩ Etaazuunii ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ kɩfalʋ yɔ.
		 Ɛ nɛ Ɖajaa Mitt Romney palʋbɩna kpelaɣ ŋ́ga kɔ-yɔɔ.
		 Pɔtɔ caca ŋgʋʋ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʋ loɖo n̄ɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2012 taa.
		 Ɛyaa 332 lɩzɩna-ɩ se ɛɖaɣnɩ kɛʋ Etaazuunii ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ kɩfalʋ nɛ ɛyaa 206 n̄alɩzɩna Ɖajaa Mitt Romney.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, ɛyaa mɩnʋʋ yɔɔ lɛ, ɛyaa 51 lɩzɩna-ɩ.
		 Yee ḿbʋ, ɛnʋʋ Etaazuunii n̄ɩma lɩza pɩnaɣ 2012 taa se ɛɖaɣnɩ kɛʋ pɛ-ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ.
		 Peeye ɛmʋ sukuli kɩtɛzʋʋ taa takayaɣ sɔsɔɔ.
		 Ɛmʋ ɖɔɖɔ Ɛyʋ waɖɛ yɔɔ kandɩyʋʋ sukuli labʋ takayaɣ.
		 Ɛkɛ Afrika tʋ kajalaɣ tʋ weyi ɛcɔna tʋmɩyɛ kɩbanɖɛ nɖɩ payaɣ se, "Harvard Law Review" yɔ, ɖɩ-tʋma yɔɔ pɩnaɣ 1990 n̄ɩŋa taa.
		 Tʋmɩyɛ ńɖɩ, palaba-ɖɩ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa tɛyɩtʋ kɛwɛ ɛyaa kɩkpɛdaa nɛ ansaayɩnaa pɛ-hɛkʋ taa pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 1960 taa yɔ, ɖɩ-taa.
		  Ɛɛkɛ weyi ɛsɩma aŋgba ɖʋʋ siŋŋ nɛ eɖiyiɣ-yɛ yɔ.
		 Pɩnaɣ 1980 taa ɛlakaɣ tʋmɩyɛ ńɖɩ Chicago tɛtʋ nɛ hadɛ kiŋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Ɛlɩna Harvard tɛtʋ taa wayɩ lɛ, ɛkɛ tɔmhʋyʋ.
		 Pʋbʋ wayɩ lɛ, ɛkɛ wɩlɩyʋ sɔsɔ Chicago sukuli kɩtɛzʋʋ taa, pɩnaɣ 1992 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 2004 n̄ɩŋa taa.
		 Ɛwɩlaɣ ɛzɩma mbʋ pʋwɛɛ se, komina ɛkpaɣ paɣtʋ yɔ nɛ ɛzɩma mbʋ pʋwɛɛ se ɛyaa ɛn̄am-tʋ yɔ.
Wikipedia		Barack Obama		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Barack_Obama		Main category, Abalaa sɔsaa, Etaazuunii, Politiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Hodo wiye kɛ kajalaɣ kɩyakʋ kpɩtaʋ taa.
		 Kɩkɛ Kujuka wiye ɛsɩntaa nɛ Piya wiye wayɩ.
Wikipedia		Hodo wiye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hodo_wiye		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɩtaʋ taa kɩyakɩŋ
		Hollywood (matʊ taa lɛ, deɣa kɩñɩlɩnzaɣ Ɛnglɩsɩ kʊnʊŋ taa, pɩkɛ kooka nakɛyɛ Los Angeles ɛjaɖɛ taa (Californie, Etaazuunii).
		 Tɛtʊ ndʊ tɩwɛ Downtown Los Angeles nɛ hayi yɔɔ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kiŋ nɛ Glendale wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa.
		 Pɩlɩna ɛzɩma kɩ-hɩɖɛ kʊyaa nɛ ɖɩ-tɛ ɛsakuliye yɔɔ ɛzɩma ɖɩkɛ sɩnɩma tʊmɩyɛ ɖɩlaɖɛ ndɩ paakaɣ ɖɩ-yɔɔ sɔʊ kaʊ yɔ lɛ, pamaɣzɩna mbʊ nɛ payaɣ Hollywood Amerika ɛjaɖɛ taa nɛ pɩkɛ ɖɔɖɔ tɛtʊ ndʊ tɩkɩlɩ paɣlʊʊ Los Angeles ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Kɩ-tɛ hɩla kɩsɛsena ana a-naalɛ lɩna ɛzɩma ɖɩtamsɩ ɖɩ-tɩ Amerika sinimaɣ tʊma sɔsɔna nɛ Hollywood yɔ.
		 Sɔnɔ yɔ aŋgba sakɩyɛ mɩza halɩ pɩtalɩ ageeta lɛɛna wena añɔtɩna kpɛyɛ yɔ a-taa ɛzɩ Westside ɛlɛ, hendu lɩzʊʊ tʊma ɖɩlaɖɛ kuduyuŋ sɔsɔŋ sakɩyɛ wɛ Hollywood tɛtʊ taa ɛzɩ Paramount mbʊ yɔ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-hɩɖɛ kʊya pɩlɩna ɛzɩma sɩnɩma tʊma ɖɔ ɖɩ-taa peeɖe.
		  Aŋgba sɔsɔna ɖɩjayɛ tʊma ɛzɩ ŋna papɩzɩ nɛ pawɩlɩ kɛlɛm kɛlɛm yɔɔ kɛ sɩnɩma tʊma tɛ lone sɔsɔyɛ ɖɔɖɔ peeɖe nɛ ɖɔɖɔ lɛ, peeɖe lɩzɩya sɔsaa nɛ laɖaa sɔsɔ sʊʊ.
		 Pɩnaɣ 1911 alɩwaatʊ taa lɛ, Nestor sitidiyo kɛnɛ kajalaɣ ñɩŋgʊ ŋgʊ kɩlɛɛ wɛʊ Hollywood taa.
		 Pɩlɩna ɛzɩma kɩkɩwa yɔɔ lɛ, tɔmpiye Hollywood kɛ Amerika sɩnɩma tʊma sɔsɔna kuɖum taa, pɩtɩŋna samaɣ ɖɔʊ yɔɔ pɩpɩsɩ yaa pɩha tɛtʊ ndʊ ñɩm yaa ɖoŋ pɩtɩɩfɛyɩ.
		 Pɩnzɩ 1880 wɛɛ taa lɛ, hɔʊ nakʊyʊ kɩ-tɛ nɛ Kansas, Harvey Henderson Wilcox (weyi ɛsɩ ñɩm tʊma sɔsɔna ana a-taa yɔ ŋgʊ ɛtafɛyɩna naŋgbanzɩ pɩlɩna kʊdɔŋ nakʊyʊ yɔ) nɛ ɛ-halʊ Daeida Wilcox Beveridge, pamaɣzɩ se pakʊyʊ Topeka pɔkɔɔ patalɩ Los Angeles ɛjaɖɛ taa.
		 Pɩnaɣ 1886 taa lɛ, Wilcox ya tɛtʊ tɩ-maɣna kilomɛta naa 0,6 kpɛyɛ ko kɛ lakʊ nakʊyʊ taa kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-wayi pɩwɛna wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa yɔ kiŋ, Cahuenga kolonzi ɖoŋ nzɩ yɔɔ.
		  Daeida Wilcox kpaɣna hɩɖɛ hollywood nɛ ɛyaa ɛ-maɣmaɣ ɛ-ñɩm, ɛlɛ ɛtɩzɩna Caama ɛyaa mba paacaɣ pañʊŋ yɔɔ Ohio yɔ mbʊ pʊyɔɔ mba payaɣa mbʊ.
		 Ɛkpɛlɛka-ɖɩ suluku nakʊyʊ taa ɛɖɛɣa nɔmɔʊ Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ kiŋ ɖoli ɛ-nɛ halʊ nɔyʊ pɛ-tɛ kɔkɔɖɛ labʊ taa ɛlɛ kaakɛ ɛyaa mba pɛ-ɛyʊ.
		 Hɩɖɛ ɖɩ-tɛ nɩɣʊ kɩdɩna-ɩ nɛ ɛpɩsɩ ranch kɛ Hollywood.
Wikipedia		Hollywood		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hollywood		Amerika, Etaazuunii
		Johann Wolfgang von Goethe kɛna weyi ɛma takayasɩ nzɩ ɛya pɩzɩɣ pɔyɔɔdɩ sɩ-yɔɔ tɔm sakɩyɛ yɔ.
		 Ɛ-takayɛsɩ nzɩ, sɩyɔɔdɩɣ caanaʊ tɔm yaa tɔm ndʊ sɩkɛdɩɣ tɔm ndɩ ndɩ yɔ.
		 Ɛ-takayasɩ nzɩ, sɩtama-ɩ nɛ lalaa takayasɩ, ɛzɩ Sturm und Drang nɛ classicisme de Weimar (Weimarer Klassik).
		 Physique taa lɛ, ɛlɩza mʊntʊsʊʊ tɛ théorie nɛ tomnaɣ yɔɔ lɛ, ɛna se ɛyʊ tamaɣ taa nɛ mɔɔyɛ naɖɩyɛ.
		 Payaɣ ɛzɩ ɛwɛ Illuminés de Bavière waat aa nɛ ɛɛsɔʊ Hafez yɔɔ.
		 Ɛma takayasɩ cabɩ nɛ sɩ-taa kɔyɔ: Souffrances du jeune Werther (Die Leiden des jungen Werthers), Les Affinités électives (Wahlverwandtschaften), Faust I et II, Les Années d'apprentissage de Wilhelm Meister (Wilhelm Meisters Lehrjahre).
		 Pɩtasɩɩna sɩ-ɖeke, ɛma keesɩ takayasɩ ɖɔɖɔ; nɛ sɩ-taa lɛ atʊwa nɛ tɔm ntɩ ntɩ wɛɛ ɛlɛ caama kʊnʊŋ taa kɛ sɩkɩla wɛʊ.
		 Sɩ-sɩ yɔ: Willkommen und Abschied (« Es schlug mein Herz, geschwind zu Pferde / es war getan fast eh gedacht »), Mignon (« kennst du das Land wo die Zitronen blühn… », pʊtɔbʊʊ se, ŋsɩma ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa akaŋganaa hɔʊ camɩyɛ yɔ), Le Roi des aulnes (« Wer reitet so spät durch Nacht und Wind / es ist der Vater mit seinem Kind… ») Der König in Thule nɛ ŋkpaɣ ŋɖɛɛ.
		 Ɛlɛ pʊcɔ nɛ palʊlʊ Johann Wolfgang lɛ, paawɛ Francfort ɖɩɣa taa, ɖenɖe payaɣ sɔnɔ se Goethe-Haus .
		 payaɣ ɛ-caa se Johann Caspar Goethe (1710-1782), ɛɛkɛ tɔm hʊyʊ nɛ e-wezu caɣʊ taa lɛ, ɛɛkpaɣ alɩwaatʊ sakɩyɛ nɛ ɛtʊlɩ tɔm hʊʊ kʊdʊyʊ nɛ ɛyaa kʊ se Histoire naturelle kʊdʊyʊʊ.
		   Ɛzɩ René Berthelot yɔɔdɩɣ yɔ, ɛkalɩzaɣ kɛ sciences yɔɔ yebɩna nɛ ɛ-ñʊʊ taa lɔŋ nɛ ɛ-tɛ filozofii pakpa ɖɔŋ sɩŋŋŋ.
		 Ɛkɛ ɛyʊ weyi ɛsɔɔla cɔʊ ajɛya taa sakɩyɛ yɔ nɛ ɛɛma takayaɣ nakɛyɛ nɛ pɩnaɣ 1932 kɛ posusa ka-taa tɔm.
		 Payaɣ e-ɖoo se Catharina Elisabeth Goethe (1731-1808) kɛ Textor tɛtʊ taa; ɛlɛ sɔɔla wɔndʊ sʊʊ tɔm kamaɣ fɛyɩ.
		 E-ɖoo ɛnʊ ɛwala lɔŋ sɩnɖʊ Goethe kɛ pɩŋzɩ 17 taa, ŋgʊ ɛ-walʊ ɛnʊ ɛɛwɛna pɩnzɩ 38.
		 Johann Wolfgang nɛ ɛ-caa pataahaɣ mɩŋ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛɛkɩla ñaŋ.
		 Pa-ñɩma cɔlɔ lɛ, Johann Wolfgang (ɛkɛ pɩɣa naalɛ ŋga) nɛ e-neu Cornelia Friderike Christina (palʊla-ɩ saŋayɩŋ fenaɣ 7 wiye pɩnaɣ 1750) pa-naalɛ kɛ pɩkazaa; paa pɩnaɣ 1758 taa kpɩzɩm kaakpɛngɛsa-ɩ ɛzɩma kɔyɔ.
		 Ɛkʊyaa lɛ, ɛkpɛlɛka kʊnʊmɩŋ sakɩyɛ ɛzɩ Krɛsɩ, Latɛŋ, Fransɩ, Engilisi nɛ Hebra.
		 Ɛkpɛlɛka patʊ nɛ ɛsɔɔlɩ tɩ-tɔm, ɛsɩma équitation nɛ escrime ɖɔɖɔ camɩyɛ.
		 Pɩtɩŋga mbʊ yɔ, ɛ-caa weyi ɛtɔsɔɔlɩɛ-tɔm mbʊ yɔ, ɛnʊ ɛkpɛlɛkɩna-ɩ ɛlɛ e-ɖoo tɔm kpem kɛ ɛkɩlɩ sɔɔlɩɣ nɛ ɛnʊ ɖɔɖɔ ɛwakɩ tɩŋgɩɣ.
		 Pɩwɛɛ mbʊ kpem lɛ, ɛ-taa tatɩɩ fɛyɩ leleŋ wiɖii kaʊ.
		 Ɛlɛ e-sukili lɛɛza-ɩ kamaɣ fɛyɩ: Eyeba you tɔm nɛ ɛpɩsɩ pɩɣa ŋga kɛwɛna ñamtʊ camɩyɛ yɔ; ɛɛlazɩɣ tɔm ndʊ pawɩla-ɩ yɔ ɖɔkɩɣ; ɛsɔɔla anjaʊwaa lɩzɩʊ tɔm ɛlɛ wondʊ teu tɔm lɛ, ɛɛpɩzɩɣ tʊtʊ.
		 Pɩnzɩ lʊbɛ tɛ you yebina nɛ pɩmalɩna-ɩ nɛ Fransɩ tɛ tɩlɩtʊ nɛ pɛ-wɛɖɩɣ sʊʊna-ɩfɩbɩ.
		 Sɔɔja weyi payaɣ-ɩ se comte de Thorane yɔ, ɛɛcaɣ pɛ-tɛ Goethe kɛ pɩnaɣ 1759, ŋgʊ France sɔɔjanaa ñaawɛ Francfort.
		 Thorance nɛ Goethe caa paakɛ taabalaa nɛ pʊyɔɔ lɛ ɛ-caa ɛnʊ, ɛsɩna Fransɩ ɛjaɖɛ taa ñɩma you kɛ ɖenɖe payaɣ se Rossbach yɔ.
		 Pɩla mbʊ lɛ, ɛ-ɛtɩ Textor ñataasɔɔlɩ se ɛsɩna-wɛ.
		 Pa-tabalɩyɛ nɖɩ ɖɩ-yɔɔ kɛ ɛ-pɩyalʊ Johann Goethe pɩzaa nɛ e-wolo wiyau Germouanie Joseph II kɛ pɩnaɣ 1764.
Wikipedia		Goethe		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Goethe		Main category, Abalaa sɔsaa, Caama, Takayɩsɩ mayaa, Ɛyaa sɔsaa
		Charlemagne latɛŋ kʊnʊŋ taa lɛ, Carolus Magnus, yaa Charles kajalaɣ tʊ nɛ ɛsɛɛ hɩɖɛ se sɔsɔ, palʊla-ɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 2 pɩnaɣ 742 (yaa 747 yaa 748), ɛsɩ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 28 pɩnaɣ 814 kɛ Aix-la-Chapelle tɛtʊ taa.
		 Ɛɛkɛ Franc waa tɛ wiyaʊ.
		 Ɛkɛ Carolingien waa tɛ kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ tɛ ɛyʊ, ŋga ɛha hɩɖɛ yɔ.
		 Ɛɛkɛ Franc waa tɛ wiyaʊ kpaɣ pɩnaɣ 768, ɛpɩsɩ Lombards waa tɛ wiyaʊ pɩtɩŋna yoŋ yɔɔ nɛ pape Léon 3 tʊ pamɩ-ɩ wiyaʊ sɔsɔ hulaɣ saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 25 pɩnaɣ 800 alɩwaatʊ taa.
		 Ɛ-caa kɛlɛ, Pépin Bref.
		  Ɛkɛ wiyaʊ weyi ɛwaba yoŋ sakɩyɛ nɛ ɛ-walanzɩ ɛ-tɛ ɛjaɖɛ pɩlɩna ɛ-tɛ sɔɔjana wabɩtʊ yɔɔ kɔzɩkɔzɩ you ŋgʊ ewoba ɛ-nɛ Saxon ɛyaa mba petetisida Ɛsɔ yɔɔ yɔ.
		 Pɩtɛ tɩ luuzuu mbʊ pɩcaɣ kaɖɛ nɛ pɩla ɖoŋ siŋ (pɩnaɣ 772 ŋtalɩ 804 alɩwaatʊ taa), ɖɔɖɔ ɛla you nɛ Lombard ɛyaa kɛ Itaalii ɛjaɖɛ taa nɛ Al-Andalus malɩŋ ɛyaa.
		 Ɛ-tɛ kpɛdɛɛ kpɛdɛɛ politiki tʊmɩyɛ taha alɩwaatʊ pɩɖalɩ ɛ-tɛ Ampiiri.
		 Charlemagne kpaɣ lɩmaɣza pɩnaɣ 806 se ɛtayʊ Ampiiri tam naatozo kɛ e-piyaa mba pa-naatozo ɖɔɖɔ.
		 Ŋdɔnjɔɔlaa la sakɩyɛ mbʊ yɔ nɛ ɛtɛ ɛ-taa nɛ ɛtayɩ Ampiiri hɔɔlɩŋ naatoza ɛzɔ ɛ-tɔm yɔ pɩnaɣ 843 alɩwaatʊ taa kɛ e-piyaa naatozo mba (Verdun nɩnaʊ takayaɣ).
		 Charlemagne kɛ, pɩtɩŋna papa Benoit 14 pʊtɔdɩyɛ naʊ yɔɔ kɛ katoliiki tʊ weyi ɛwɛ weewe yɔ nɛ pɔtɔkɩ ɛ-kazandʊ paa kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 28 pɩnzɩ tɩŋga.
		 Cɔɔcɩɩ naa sakɩyɛ kɛ Fransɩɩ nɛ hayi kiŋ ɖʊ Charlemagne pɛ-tɛ alɩwaatʊ takayaɣ taa.
Wikipedia		Charlemagne		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Charlemagne		Main category
		Kaaŋ piyaɣ payaɣ size Akropooli.
		 Kɛwɛ Atɛnɩ tɛtʋ taa.
		 Kaaŋ piyaɣ ŋ́ga, kɛwɛ Atɛnɩ tɛtʋ hɛkʋ taa ɖeyiɖeyi.
		 Kakʋyɩ siŋŋ.
		 Tɔmpiye 'Akropooli' tɔbʋʋ kɛlɛ se 'tɛtʋ sɔsɔtʋ'.
		  Ɖooo pɩkpaɣʋ nɛ caanaʋ alɩwaatʋ taa yɔ, kaaŋ piyaɣ kanɛ, kɛkɛ nɔɔ lɔʋ wonuu.
		 Ɛsɔ sɛtʋ kuduyuu tɛɛ pɔlɔwaɣ nɔɔ ŋga.
		 Nɛ pɔlɔwaɣ nɔɔ ŋga ɛsɔ sɛtʋ kuduyuu tɛɛ peeɖe kɩlaŋ laʋ alɩwaatʋ kpeekpe.
		 Palawaɣ kɩlaŋ ɛnʋ ɛgɔlɔmɩyɛ halɩ n̄ɩnɖɛ naɖɩyɛ yɔɔ.
		 Ɛgɔlɔmɩyɛ ńɖɩ, ɖɩ-tɛɛ pakɩlaɣ luŋuu Atɛnɩ ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		  Atɛnɩ ɛjaɖɛ taa ɛyaa luŋaɣ agɔlɩma ndɩ ndɩ sakɩyɛ tɛɛ.
		 Ñɩɣlɩm Ɛsɔ sɛtʋ aŋgba kuduyiŋ ɖɔ ɖɔɖɔ sakɩyɛ Atɛnɩ ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		  N̄ɩɣlɩm Ɛsɔ sɛtʋ aŋgba kuduyiŋ sɔsɔŋ ɛnʋ, ɛ-taa nɩɩyɛ hɩla yɔ: Erɛkɩteyɔɔ (Érechthéion) nɛ Atɛnɩ ɛjaɖɛ taa kuduyuu sɔsɔʋ Nɩɩkɛ (Nikè).
		 Partenɔɔ kɩbɩnʋʋ paɣlʋʋ Ɛsɔ kuduyuu sɔsɔʋ.
		 Kɩkɛ n̄ɩm sɔsɔm pɩŋŋ Atɛnɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Cee yɔɔ wondu ndʋ paatɔzɩ tɩyɔɔ yɔ, tɩ-taa natʋyʋ hɩla yɔ: Propylées, nɛ caanaʋ amʋʋza (théâtre antique) nɛ Dionysos nɛ pɩtasɩna odéon d'Hérode Atticus.
		 Atɛnɩ ɛjaɖɛ taa kaaŋ piyaɣ kanɛ, halɩ nɛ sɔnɔ kɔ-yɔɔ ɛyaa kɩlɩɣ wobu ɛsɩyɛ egbena kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ.
Wikipedia		Akropɔɔlɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Akrop%C9%94%C9%94l%C9%A9		Main category, Eerɔpʋ, Krɛsɩ, Matʋ sɔsɔtʋ
		Room kɛna Itaalii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ɖooo pɩnaɣ 1871 nɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ lɩm fɛɛʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ se itaalii yɔ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa.
		 Pɩnaɣ 2014 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa pana ɛyaa miliyɔɔnaa  2 869 461 ɛlɛ pɛkpɛndɩna tɛtʊ ndʊ ti-ageeta tɩŋga kɔyɔ, pɩnaɣ 2013 maɣmaɣ taa ɛyaa kaakpɛnda miliyɔɔnaa  4 321 244.
		  Tɛtʊ tʊnɛ, Erɔpʊ ajɛya sɔsɔna kpeekpe taa lɛ, Mɔsikuu nɛ Lɔndrɩ wayɩ lɛ Room ñɩndʊ tɩŋgʊna ɛyaa ɖɔʊ taa nɛ walanzɩ landammm taa.
		 Tɩ-walanzɩ taa wɛ ɛkɩtaarɩnaa ɛzɩ 128 531 yaa kilomɛtanaa 1 285,31 yɔ.
		  Room tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛna tɩ-ndɩ kpem: tɩ-taa nɛ ɛjaɖɛ cikpeɖe naɖɩyɛ nɛ paya-ɖɩ se Fatiikaŋ.
		 Pʊtɔbʊʊ se tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩkɛ ajɛya naalɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Fatikaŋ ɛjaɖɛ yʊʊdʊ payaɣ se Papa.
		 Papa ɛnʊ lɛ keteŋa kpeekpe kristʊ katolika mba ñʊʊtʊ.
		 Fatiikaŋ kɛŋna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɩla wɛʊ ññɩɩɩ kɛ keteŋa kpeekpe taa yɔ.
		  Erɔpʊ ajɛya kpeekpe taa lɛ, tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa mba pɔsɔɔlɩ ɛsɩyɛ ekpena nɛ nʊmɔŋ wobu yɔ, tɛtʊ ndʊ payaɣ-tʊ se Lɔndrɩ nɛ Paarii yɔ tɩ-wayɩ lɛ, Room tɛtʊ tɩŋgʊʊna.
		 Keteŋa kpeekpe tɛtʊ sɔsɔtʊ taa lɛ, Room tɛtʊ wɛ ndʊ tɩkɩlɩ ɖɛu yɔ tɩ-taa.
		  Room tɛtʊ taa cɔcɩnaa mba pɛwɛɛ yɔ pɛkpɛnda 900 nɛ sukulinaa sʊsaa nɛ pompɩnaa nɛ kondolokonaa ɖɔɔ; pɩtasɩ lɛ, peeɖe ɖooo kɩpɩnjaazɩ wondu kpɛndɩ pɩwɛ peeɖe pɩɖɔɔ sɩŋŋŋ.
		 Peeɖe paatɛma ñɔɔzʊʊ keteŋa kpeekpe taa tɔnʊʊ taa aleɣya nɛ hayɩsʊ kɛ pɩnaɣ 1960.
		  Payaɣ Room maalika ñʊʊdʊ se Virginia Raggi.
		 Paanɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ɛñɩnɩʊ se tɩna Itaalii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ɛlakɩ tʊma kʊɖʊma kɔyɔ, Room maɣmaɣ ɛɛtɛŋ kɩ-taa sɩŋŋŋ nɛ paɖʊʊ taabalɩyɛ nɛ ɖama nɩnaʊ kɛ yem.
		 Room tɛtʊ tʊnɛ tɩna tɛtʊ kʊɖʊmtʊ yeke pɛkpɛndɩna nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma sɩŋŋŋ nɛ ndʊ yɔ Paarii.
		 Papaaza tʊma ana alabʊ ɖooo pɩnaɣ 1956 nɛ pɔ-tɔm piye kɔyɔ se: Paarii yeke mʊŋna Room nɛ Room yeke mʊŋna Paarii.
		 Paarii tɛtʊ wayɩ lɛ, tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ nɛ Ropma ñɩndʊ paɖʊ taabalɩyɛ ɖɔɖɔ nɛ tɩ-taa kɔyɔ: Asakasii (Polivi), Pɛlɩgraadɩ (Sɛrbii), Sinsiŋnatii nɛ Niyuu Yɔrɩkɩ (Etaazuunii), Peekɛɛ (Siini), Ploovidiivi (Puligari), Sewuuli (Kooree Hadɛ Kiŋ), Tokiyo (Sapɔŋ), Kazablanka (Marɔkɩ), Tunisi (Tuniizii), Sevizi (Ɛsɩpaañɩ) nɛ Kɛɛrɩ (Egipiti).
Wikipedia		Room		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Room		Main category, Eerɔpʋ, Itaalii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Teŋgu Kɩsɩbʋʋ kʋnɛyɔ, ŋgʋ ɖɔɖɔ paya yaa pɛcɛlaɣ hɩlaɣ anɛyɔ: «Loth teŋgu» nɛ «Ɖɔm teŋgu».
		 Teŋgu Kɩsɩbʋʋ kʋnɛ kɩ-kɛna lɩŋgamʋʋ ɖɔm n̄ɩŋgʋ ŋgʋ kɩ-wɛ Izrɛɛlɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Teŋgu kʋnɛ yɔ, Izrɛɛlɩ, nɛ Zɔɔrdaanii, nɛ pɩtasɩna Palɛsɩtɩnɩ pɛtɛɛyʋʋna-kʋ.
		   Kɩ-wayɩ yɔɔ hɔɔlʋʋ walanzɩ makʋna ɛzɩ 810 kɛ mɛtɛ waa kudoku mbɩ yɔ.
		 Jurdɛɛ (Jourdain) ɛjaɖɛ taa lɩm sʋsɔm lɩɣʋna nɛ pikpeŋ pɩtalɩɣ teŋgu kʋnɛ yɔ kɩ-taa nɛ pɩhaɣ kʋ ɖoŋ.
		 Ɖɩtɔzɩ ɖɔɖɔ mbʋ yɔ size, lɩm pʋnɛyɔ pʋwɛ ɖɔm siŋŋ pɩfɛyɩ naʋ.
		 Teŋgu lɩm kpem wobuu nɛ kɔm talɩɣ ɛzɩ 2 nɛ 4 mbɩyɔ mɩnʋʋ yɔ.
		  Nɛ Teŋgu Kɩsɩbʋʋ tɛ lɩm kpem wobuu nɛ kɔm n̄amakʋna yaa talɩɣ ɛzɩ 27,5 mbɩ yɔ mɩnʋʋ yɔ(yaa 275 kɩɖam kɛ litiɖi kʋɖʋmʋ mbɩ yɔ).
		 Nɛ pɩyɔ lɛ, kpakpkpaya nakayɩ yaa aɖɔnɖɔlɛ naɖɩ ɛɛpɩzɩɣ ɖɩwɛ yaa ɖɩcaɣ loniye nɖɩ ɖɩ-taa kɛ wɛtʋ ndu tɩ-taa.
		 Pɩyɔɔ yɔ payaɩ yaa pɛcɛlɛyɩ hɩɖɛ ɖɩnɛyɔ size Teŋgu Kɩsɩbʋʋ.
		 Ɖɔɖɔ ɛlɛ, ɖɩɖɔkɩ size, tamaɣ ɖʋʋ aŋgba ŋn̄ɩɩɩ waa ŋn̄ɩɩɩ waa n̄ɩm n̄ɩɣnʋʋ (plankton, nɛ bactéries waa, nɛ halophiles waa, nɛ pɩtasɩna halobacteria) wɛɛ nɛ puhuku camɩyɛ yem yɔɔlɩɩ.
		 Nɛ ɖɔɖɔ lɛ, pɩnaɣ 2011 taa lɛ, n̄ɩnɩyaa n̄ɩna nɛ pana yaa pehiɣ Teŋgu Kɩsɩbʋʋ kʋnɛ kɩ-tɛɛ kɛ, lɩm kululum kɩpam kʋn̄ɔn̄ɔm nabʋyʋ ɖɩlɩyɛ.
		 Lɩm kʋn̄ɔn̄ɔm mbʋ, pɩzɩna nɛ tɛtɛ kpɩna ŋn̄ɩɩɩ wezɩŋ n̄ɩna wena a-tɛkɛ yaa afɛyɩ halofili (halophiles) yɔ a-huu.
		 Teŋgu Kɩsɩbʋʋ kʋnɛ, kɩ-lɩm kɛna lɩm kifidim ɖɔm mbʋ.
		 Ɛlɛ, lɩm fɛɛʋ ɖɔm tɛ kifidim ɖeɣi ɖeɣi wɛ ndɩ nɛ Teŋgu Kɩsɩbʋʋ n̄ɩmbʋ tɛ.
Wikipedia		Teŋgu Kɩsɩbʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Te%C5%8Bgu_K%C9%A9s%C9%A9b%CA%8B%CA%8B		Main category, Teŋgunaa
		Ñɩɣtʋ natʋyʋ wɛɛ nɛ tɩyɔŋ lɛɛtʋ.
		 Ɖoŋ weyi ñɩɣtʋ ndʋ tɩwɛna nɛ tɩyɔŋ lɛɛtʋ yɔ payaɣ se ñɩɣtʋ hɔm kpɛlɛkʋʋ.
		 Mbʋ payaɣ se « champ magnétique » yɔ pɩhaɣna ñɩɣtʋ ndʋ ɖoŋ nɛ tɩpɩzɩɣ tɩhɔŋ lɛɛtʋ.
		  Mbʋ payaɣ se « champ magnétique » yɔ, pʋwɛ paa ñɩɣtʋ tɩŋa taa.
		 Ɛlɛ, « champ magnétique » wɛtʋ ñɩɣyʋʋ taa lɩɣna ñɩɣyʋʋ ŋ́gʋ ki-feveku cɔlɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se yee ñɩɣyʋʋ feveku ɛsa miŋ ɖoŋ kɔyɔ, mbʋ payaɣ se « champ magnétique » yɔ, kɩkpaɣ ɖoŋ ñɩɣyʋʋ ŋ́gʋ kɩ-taa pɩkɩlɩ.
		 Payaɣ nabʋyʋ se « pression », pɩhaɣ ɖoŋ ɖoŋ ɖɔɖɔ ñɩɣtʋ natʋyʋ se tɩhɔ ñɩɣtʋ lɛɛtʋ.
		  Ñɩɣtʋ ndʋ tɩhɔŋ ñɩɣtʋ lɛɛtʋ yɔ payaɣ se ɛɛmaɣ waa.
		 Ɛɛmaɣ waa wɛna mbʋ payaɣ se « moments magnétiques » waa yɔ.
		 Mbʋ payaɣ se « ferromagnétisme » yɔ pɩhaɣna « moments magnétiques » waa.
		  Paa mbʋ yɔ, pɩtɛkɛ ñɩɣtʋ tɩŋa taa « moments magnétiques » waa wɛɛ.
		 Ñɩɣtʋ ndʋi tɩ-taa « moments magnétiques » waa fɛyɩ yɔ, tɩ-taa wɛ mbʋ payaɣ se « paramagnétiques » waa yɔ.
		 Paba ñahaɣna-tʋ ɖoŋ nɛ tɩpɩzɩɣ tɩhɔŋ ñɩɣtʋ lɛɛtʋ.
		   Ñɩɣtʋ lɛɛtʋ lɛ, tʋtʋ cuyuu lɛɛtʋ kucuyu.
		 Mbʋ payaɣ se « diamagnétisme » yɔ, pʋbʋ ñɛwɛna ñɩɣtʋ tʋtʋ tɩ-taa, mbʋ yekina nɛ tucuyuu lɛɛtʋ kucuyu.
		 Mbʋ payaɣ se « antiferromagnétisme » yɔ, pʋbʋ ñɛwɛna ñɩɣtʋ lɛɛtʋ taa.
		 Ñɩɣtʋ ndʋ tɩfɛyɩna ɖoŋ se tɩpɩzɩ tɩyɔ lɛɛtʋ yɔ payaɣ se « amagnétiques » waa.
Wikipedia		Ñɩɣtʋ hɔm ɖoŋ (magnétisme)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91%C9%A9%C9%A3t%CA%8B_h%C9%94m_%C9%96o%C5%8B_(magn%C3%A9tisme)		Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Akira Kurosawa (黒澤 明, Kurosawa Akira), ɛɛkɛ kɛlɛm kɛlɛm naa tʊmɩyɛ laɖʊ, ɛkɛ lɩzɩyʊ, tanaŋ yaa amʊza laɖʊ, palʊla-ɩ Tokiyo tɛtʊ taa lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 23 pɩnaɣ 1910 nɛ ɛsɩ Tokyo tɛtʊ taa peeɖe salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 6 pɩnaɣ 1998 alɩwaatʊ taa.
		 Ɛ-nɛ Yasujirō Ozu nɛ Kenji Mizoguchi, ɛɛkɛ sinimaɣ naa tʊmɩyɛ labɩya taa waɖʊ sɔsɔ nɔyʊ kɛ wɛɛ ana a-tɛ alɩwaatʊ taa.
		 Pɩnzɩ 57 taka taa mbʊ yɔ ɛpɩza ɛla kɛlɛm kɛlɛm naa 30 tʊmɩyɛ.
		 Akira Kurosawa paza ɛ-tʊmɩyɛ ɛzɩ sɩnɩyʊ nɛ tanaŋ laɖʊ pɩnaɣ 1936.
		 Pɩnaɣ 1943, kedeŋga kpeekpe you sɔsɔʊ alɩwaatʊ taa, ɛla ɛ-tɛ kajalaɣ kɛlɛm kɛlɛm (Sugata Sanshiro).
		 Lutozo ŋgʊ lɩɩ pɩnaɣ 1948 nɛ pasam-kʊ kpem nɛ ɛ-hɩɖɛ kʊyɩ ɛsɔta.
		 Kɛlɛm kɛlɛm ŋgʊ lɩzɩyʊ Toshirō Mifune paɣzɩna nɛ ɛlɩzɩ lalaa papa kpɛndɩ 16 ɛ-nɛ Kurosawa.
		   Ɛ-nɛ Rashōmon, weyi nɛ palɩzɩ kajalaɣ ñɩŋgʊ Tokyo kɩyɛɛna fenaɣ taa pɩnaɣ 1950 alɩwaatʊ taa yɔ, Akira Kurosawa mʊ pɩnaɣ 1951 tɔɔyʊʊ sika ñɩŋgʊ Venise Mostra tɛtʊ taa, kɩhɛyɩɣ ŋgʊ panɩ kʊ-tɔm Eerɔpʊ tɛtʊ taa nɛ Amerika nɛ hayɩ kiŋ ajɛyɛ taa.
		 Kɛlɛm kɛlɛm ŋgʊ kɩ-tɛ samtʊ ɛyaa sakɩyɛ cɔlɔ nɛ takayasɩ mayaa cɔlɔ tʊlɩ nɔnɔsɩ Japɔŋ sinema tʊmɩyɛ laɖa Wɩsɩ Ɖɩɖɩyɛ ajɛyɛ taa nɛ piyele nɛ patɩlɩ-wɛ paa ɛjɛɖɛ ndɩ lɛ ɖɩ-taa.
		 Kpaɣna pɩnaɣ 1950 nɛ ŋtalɩ 1960 hɛkʊ taa mbʊ yɔ Akira Kurosawa lakaɣ kɛlɛm kɛlɛm paa pɩnaɣ ŋga.
		 Pa-taa kɔyɔ Fezuu labʊ (生きる, Ikiru pɩnaɣ 1952), Samouraïs waa lʊbɛ (七人の侍, Shichinin no samurai) pɩnaɣ, Yojimbo (用心棒, Yōjimbō) pɩnaɣ 1961.
		    Palʊla Akira pɩnaɣ 1910 kɛ Ōmori kooka taa (Shinagawa hɔɔlʊʊ nakʊyʊ) Tokiyo tɛtʊ taa.
		 Ɛ-caa Isamu, palʊla ɛlɛ samouraïs liɖe taa kɛ Akita egeetiye taa, ɛɛkɛ sukuli hɔɔlʊʊ kɩlɛlʊʊ taa sɔɔjana hoɖe tʊmɩyɛ wɩlʊʊ ñʊʊ tʊ, ŋgʊ e-ɖoo ñaakɛ Osaka liɖe naɖɩyɛ taa tadɩyɛ laɖaa tʊ.
		 Ɛɛkɛ tɩnʊʊ pɩɣa kɛ piyaa lʊbɛ taa.
		 Pa-taa naalɛ katɛma paɣlʊʊ alɩwaatʊ ndʊ palʊla-ɩ yɔ nɛ ɛ-kɔɔ nɔyʊ ñatɩsɩbʊ pɩnzɩ pazɩ wayɩ yem.
		 Kurosawa paɣlɩ ɛ-ɖalaa natozo nɛ ɛ-kɔɔna hɛkʊ taa kɛnɛ.
		   Pʊkɔma nɛ sinema ŋgʊ kɩyɔɔdʊʊ yɔ kɩlɩ lɛ pɩnzɩ 1930 alɩwaatʊ taa mbʊ yɔ lɛ, liidiye kɛtɛɖaɣ kpa Heigo, kʊyʊm ɛnʊ payaɣ mbʊ nɛ pɩkɛ-ɩ kɩjɛyʊ se ɛpɩsɩ ɛ-caa naa cɔlɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ese-wɛ.
		 Mɩsɩkʋm fenaɣ taa pɩnaɣ 1933 alɩwaatʊ taa lɛ, Heigo kʊ ɛ-tɩ nɛ ɛ-halʊ.
		 Fenasɩ naanza wayi ɛzɩ ɛsɩbʊ yɔ lɛ, ɛ-ɖalʊ kajalaɣ tʊ yaa sɔsɔ ñɩnʊ ɖɔɖɔ ñasɩ.
Wikipedia		Akira Kurosawa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Akira_Kurosawa		Main category
		Marilyn Monroe kɛ halʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛkɛ Amerika ɛjaɖɛ tɛtʋ taa tʋ.
		 Palʋla-ɩ mɩsɩkʋm fenaɣ taa kɩyakʋ kajalaɣ (1) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1926 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔ, nɖɩ payaɣ size Los Angeles.
		 Ɖoɖoo Marilyn Monroe ɛnɛ, ɛsɩba Los Angeles egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa kɩyɛɛna fenaɣ taa kɩyakʋ kagbanzɩ (5) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1962 n̄ɩŋga taa.
		 Ɖoɖoo sɔsɔ Marilyn Monroe kɛ lakɩyaɣ tʋmɩyɛ laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ ɛ-ɛjaɖɛ Amerika nɖɩ ɖɩ-taa.
		 Eteu ɖɔɖɔ wendu pɩtatɩɩ fɛyɩ naʋ.
		  Amerika ɛjaɖɛ halʋ sɔsɔ ɛnɛ, eteu wendu ɛzɩ ɔgɔlɩmɩyɛ naɖɩyɛ yɔ.
		 Ɛ-nɔɔ taa wɛ leleŋ pɩfɛyɩ pɔyɔɔdɩ.
		 Ɛkɛ halʋ weyi ɛsɔɔla aleɣya pɩtatɩfɛyɩ naʋ siŋŋ yɔ.
		  Ɛkɩlaa lʋbʋʋ kpeɖem ɛ-tʋmɩyɛ taa.
Wikipedia		Marilyn Monroe		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Marilyn_Monroe		Main category, Amʋʋza laɖaa, Etaazuunii, Halaa sɔsaa, Ɛyaa sɔsaa
		Suwiisi kɛna Erɔpi nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Nabɛyɛ  tɔŋ se ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa nɛ cantɔŋnaa nɛɛlɛ nɛ looɖo kpɛndɩna nɛ pɩlɩɩ ɛjaɖɛ nɖɩ.
		 Suwiisi tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Bɛɛrɩnɩ nɛ nabɛyɛ yaɣ-ɖɩ se Tɛtʊ sɔsɔtʊ kɩkpɛndɩɣ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖ,i-ɩhadɛ kiŋ lɛ Itaalii ɛjaɖɛ wɛna piyele wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ; hayi kɩŋ ñɛwɛna peeɖe.
		 Teŋu nakʊyʊ fɛyɩ Suuwiisi cɔlɔ kpam ɛlɛ pɔɔ ŋga payaɣ se Rɛŋ yɔ kɔ-yɔɔ lɛ ɛjaɖɛ ɖihiku teŋu lɩm.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩxalanzɩ taa makɩɣna ɛzɩ 41 285 km2 mbʊ yɔ.
		 Suwiisi ɛjaɖɛ taa ɛyaa ɖɛ miliyɔɔnaa kitoozo nɛ pʊŋ taa kɛ eyaa kɩlɩ wɛʊ nɛ pɔŋ ɛnʊ ɛ-taa kɔyɔ Suurisɩ nɛ Zeenɛɛvɩ.
		 Tɛtʊ natʊlɛ tʊnɛ tɩ-taa kɛ ɛsɩntaa wobu nɛ tɔsʊʊ kɩlɩ wɛʊ nɛ ketŋa kpeekpe taa ɖɔɖɔ lɛ, tɩkɛ tetʊ sɔsɔtʊ kpem ɖɔɖɔ.
		 Suwiisi taa ajɛya cikpena naayɛ kaawɛ cabɩ cabɩ nɛ atɩŋa anɩɩna ɖama nɛ akpɛndɩ kpɛm nɛ awɛɛ kewiyaɣ kʊɖʊmaɣ tɛɛ.
		 Kɩkpɛndɩɣ ŋgʊ kɩwɛ ɖooo kɩyɛna fenaɣ kacalaɣ pɩnaɣ 1291 nɛ paa kɩyɛna fenaɣ ŋga lɛ, pɩkɛna ɛjaɖɛ nɖɩ kasandʊ sɔsɔtʊ.
		 Suwiisi ɛjaɖɛ paafɛyɩna politiki yaa sɔɔjɛtʊ tɔm nɛ pɩnaɣ 2002 taa kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩsʊʊ keteŋga kpeekpe ajɛyaa kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se ONU yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɛ Krʊwaa-Ruuzi ñɔɔ.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔɔdɩɣ Suwiisi yɔ ɛnʊ yɔ: Caama, Fransɩ, Itaalii nɛ Romansɩ.
		 Kʊnʊmɩŋ niitozo kɛna weyi pɔyɔɔdɩɣ komina taa nɛ pawɩlɩɣ ɖɔɖɔ sukulinaa taa yɔ.
		 Pʊtɔbʊʊ kɛlɛ se Roomansɩ ɖeke fɛyɩna pɩ-taa.
		 Kedeŋa kpeekpe taa lɛ, Suwiisi ɛjaɖɛ kɛna naalɛ ñɩnɖɛ kɛ ɖenɖe ɛyaa kɩlɩɣ kpadɩyʊʊ yɔ.
		 Ɛsɩyɛ ekpena nʊmɔʊ taa lɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa ɛyaa kɩlɩɣna tʊmɩyɛ nɖɩ labʊ.
		 Keɖeŋa kpeekpe taa lɛ Suuriisi nɛ Senɛɛvɩ tɛtʊ wɛ tɛtʊ ndʊ ndʊ tɩkɩlɩ keɖewa yɔ tɩ-taa.
		 Modèle:Eerɔpʋ.
Wikipedia		Suwiisi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Suwiisi		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Suwiisi
		Pɩnaɣ 2014 kɛ pɩnaɣ 2014 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm taa lɛ, pɩnaɣ 2014 kɛŋna hiu nɛ naanza ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 2013 nɛ 2015 hɛkʋ taa.
Wikipedia		2014		https://kbp.wikipedia.org/wiki/2014		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm
		Luwandaa kɛŋna Aŋgolaa ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛna Aŋgolaa ɛjaɖɛ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hayʊ kiŋ.
		 Pɔritiigaalɩ ɛjaɖɛ taa ɛyaa ñɔzɩna tɛtʊ tʊnɛ ɖoooo kɔlaɣ fenaɣ 25 pɩnaɣ 1575.
		 Pɩɩkɛ ɖenɖe lɩm wadaɣ yɔ nɛ pɔcɔna se paapizaa se pama teŋu.
		 Mbʊ yebina nɛ kpaɣ pɩnaɣ 1627 lɛ tɛtʊ tʊne tɩpɩsɩ Pɔrɩtiigaalɩ ɛjaɖɛ taa ɛyaa mba pɛwɛ Aŋgolaa peeɖe yɔ pɛ-tɛ tɛtʊ sʊzɔtʊ.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa wɛ ɛkɩtaarɩnaa 241 800 yaa kilomɛtanaa  2 418.
		 Pɩnaɣ 1975 taa kɛ Aŋgolaa mʊ kɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ nɛ pɩ-tɛ alɩwaatʊ lɛ ɛyaa mba paawɛ Luwandaa yɔ paakpɛnda 600 000 nɛ Pɔrɩtiigalɩ mba kaaɖɔ pa-taa sɩŋŋŋ.
		  Pɩnzɩ 1975 nɛ 2002 taa you sɔsɔʊ nakʊyʊ pazaa nɛ kɩñamsɩ Aŋgolaa ɛjaɖɛ nɛ ɛyaa se pʊŋ taa nɛ powolo pɛmɛlɩ Luwandaa tɛtʊ taa, mbʊ yebina nɛ peeɖe ɛyaa pazɩ pohuu nɛ pɔñɔtɩna ezɩ miloyɔɔnaa kagbaanzɩ yɔ (5 000 000) kɛ pɩnaɣ 2008.
		  Tɔsʊʊ nɛ ɛsɩndaa wobu lɩna nesi tɛɛ tʊma yɔɔ, lubu nɛ karazɩm pɛdʊ, ñɩɩtʊ ndʊ payaɣ-tʊ se fɛɛrɩ yɔ, kɔfɩ nɛ kpakpasɩ kpaʊ pɔ-yɔɔ.
		 Luwandaa tɛtʊ wɛ napʊlɛ taa: Luwandaa haɖɛ ŋgʊ yaa kataŋga taa ŋgʊ nɛ hatʊ ñɩŋgʊ yaa pʊʊ taa ñɩŋgʊ.
		  Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sʊzɔtʊ lɛɛtʊ yɔ, Luwandaa tɛtʊ nɛ ajɛyaa naayɛ taa ñɩndʊ paɖʊ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma nɛ anaa yɔ: Pelo Orizɔnti (Pireeziili) ɖooo pɩnaɣ 1968, Pɔrɩtoo (Pɔrɩtiigaalɩ) ɖooo pɩnaɣ 1999, Husitɔnɩ (Etaazuunii) ɖooo pɩnaɣ 2003, Salɩvaadɔɔrɩ (Pireeziili) nɛ Tahuwa (Niizɛɛrɩ).
Wikipedia		Luwandaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Luwandaa		Main category, Afrɩka, Aŋgoola, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Purundi kɛna Afrɩka wɩsɩ ɖɩlɩyɛ ta ɛaɖɛ naɖɩyɛ nɛ teŋgu yaa lɩm nabʊyʊ tɔcɔɔ-ɖɩ nɛ pɩtɑa.
		 Ɛlɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛna lɩm kucomuu maŋgazɩ nakʊyʊ nɛ payaɣ-kʊ se Taaŋanɩka (Tanganyika).
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Purundi nɛ Kɔŋgoo pazɩna ɖama nɛ kamaɣ, hayi kiŋ lɛ, Rʊwandaa ɛjaɖɛ, wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ ŋtalɩ hadɛ lɛ Tanzaani.
		 Purundi tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔ Puzumbura.
		 Ɖooo pɩnzɩ 1903 taa kɛ Purundi kɛwɛ afrika wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa hɔɔlʊ ŋgʊ kɩwɛ Caamawaa nesi tɛɛ yɔ nɛ kedeŋa kpeekpe kacalaɣ you tɛma lɛ, ɛjaɖɛ nɖɩ ɖiyele ɖɩtɔlɩ Pɛɛlɩziiki mba nesi tɛɛ.
		 Purundi mʊ kɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ kɛ hasɩ yaɖɛ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 1962 nɛ wiyao Mwambutsa naanza ñɩnʊ kacalɩna wɛʊ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-nɔɔ yɔɔ.
		 Ɛɛwɛna paɣtʊ natʊyʊ nɛ tɩɩkɩla eyaa ɖɔŋ nɛ pɩkɔma pɩnzɩ naalɛ  wayɩ lɛ, paɖɩzɩ-tʊ.
		 Ageeta wena payawaɣ se Tʊʊtʊsɩ nɛ Huutusi yɔ pataanaɣ-ɖama nɛ ɛsɩyɛ nɛ ayou paa ɖooye.
		 Ageeta ana aatɛma you ɖooo pɩnaɣ 1960 nɛ pɩnzɩ 12 wayɩ lɛ, pɔkɔɔ patasɩ you kpem nɛ ɛyaa mba pehiu sɩm yɔ pɛɖɛ ɛzɩ kotukiŋ hiŋ sakɩyɛ mbʊ yɔ.
		    Tʊʊtʊsɩ nɛ Huutusi pɛ-tɛ ɖama kɩɩnɩnaʊ ŋgʊ kɩkɔma kɩtasɩ tuluu 1970 nɛ 1980 piyebina nɛ you nakʊyʊ ñalɩɩ samaɣ kpeekpe hɛkʊ taa pɩnaɣ 1993.
		 You ŋgʊ kɩɩpaɣzaa lɛ, Hutʊsi mba po-koyindina sakiyɛ ɛlɛ panɛ pakʊyɩ pasɩŋ pa-naŋgbanzɩ yɔɔ nɛ pɔtɔyɩtɩ Tʊʊtʊsɩ mba nɛ pɩcaɣ pʊdɔdɩyɛ: Huutusi mba sɩba ɛzɩ ɛyaa kutokiŋ 50 000 yaa 100 000 mbʊ yɔ.
		 Pɩsa nɛ paa-anɩ ɛlaŋɩyɛ hɛɛ pazɩ lɛ, pakpaɣ paɣtʊ natʊyʊ nɛ pɩwɛɛ se pɩnaɣ nɛ hɔɔlʊʊ wayɩ lɛ Tʊʊtʊsɩ nɛ Huutusi waa lɛ pakpakɩɣ kpelaɣ nɛ pakazɩɣ ɖama.
Wikipedia		Purundi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Purundi		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Purundi
		Ñazɩʊ sɔsɔ Rafayeli kɛŋna ɛsɔtaa ñazɩyaa naatoozo-tʊ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ɛna Mikayɛlɩ nɛ Gabrɛlɩ pasɩŋgʊna Ɛsɔ ɛsɩndaa kaɣlaa nɛ pɔyɔɔdɩɣna-ɩ.
		 Rafaeli tɔbʊʊ kɛlɛ se Ɛsɔ waɩɣ yaa Ɛsɔ waɣ kʊtɔmɩŋ.
		 Takayaɣ kiɖeɖeɣa taa kipaɣlʊ Ɛsɔ tii Ñazɩyʊ sɔsɔ Rafaeli kɛ Tobiyasi pɩyalo Tobie cɔlɔ se ɛtɛŋna ɛ-yɔɔ nɛ ɛwaa Tobiasi yʊlʊnzɩ nɛ ɛha-ɩ Sara nɛ ɛkpaɣ-ɩ halʊ.
		  Ɛzɩ Mikaelɩ nɛ Gabrɩɛlɩ yɔ, pɔtɔkɩ ɛ-kasandʊ kɛ salaŋ fenaɣ 29 wiye.
		 Pasɩmna Ñazɩyʊ sɔsɔ Rafayeli se ɛnʊ kɛŋna ɖɔɖɔ kɛ nʊmɔwoɖaa yɔɔ kandɩyʊ: paa lɩm taa, paa tataa yaa paa ɛsɔtaa.
		 Pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ, ɛnʊ kɛŋna tiiyu weyi ɛ-yɔɔ Ɛsɔ tɩŋʊna nɛ ɛhaɣ e-fezu kiɖeɖeu kɛ ɛyaa yɔ.
		 Takayaɣ Kiɖeɖea taa lɛ, Ñazyɩʊ sɔsɔ Rafaeli yabɩna Tobiyasi nɛ Sara pa-ñʊŋ.
		 Tobi takayaɣ taa, alɩwaatʊ ndʊ Tobiyasi tiyaɣ ɛ-pɩyalʊ Tobi kɛ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa nɛ ɛ-pɩyalʊ ɛɛsɩŋ lɛ, Rafayeli tibina nɛ ɛsɔtaa nɛ ɛpɩsɩ ɛyʊ nɛ ɛkpaɣ hɩɖɛ se Azariyasi, Ananiya sɔsɔ piyalʊ.
		  Ɛsɩ-ɩ nɛ pɛɖɛʊ taa lɛ Tobi tiba pɔɔ nakayɩ taa se ɛñɔʊ lɩm nɛ ɛna kpakpayaɣ lɛ, Rafayeli heyi-i se ɛkpa-kɛ  nɛ ɛlɩzɩ ka-taa hosaɣ, hɔyɛ nɛ hʊzʊŋ nɛ pɔɖɔkɩ.
		 Patalaa nɛ alɩwaatʊ ndʊ paha Tobi kɛ Sara nɛ pasʊ se pahɩnɩʊ lɛ, Tobi kpaɣ hɔyɛ nɛ hʊzʊŋ nɛ ɛɖʊ ɛsɩɩ sɔzʊŋ pɛɛ tɔlɔma yɔɔ.
		 Nɛ kpakpayaɣ sɔŋ ɖɔɔnɩ elewu nɛ ese ɛmɛlɩ Egipti hayu kiŋ.
		 Nɛ Rafayeli ɖɛɛ nɛ ewoloɛhɔkɩ-ɩ peeɖe.
		 Piyele hosaɣ taa lɩm kɛ eheyi Tobi nɛ ɛtaa ɛ-caa Tobiyasi ɛsɛ nɛ akuli.
		 Malɩŋ cɔlɔ lɛ, payaɣ-ɩ se Israfil nɛ ɛ-tʊmɩyɛ wɛna ndɩ nɛ ɛzɩ Krɩstʊ mba cɔlɔ yɔ.
		 Peeɖe lɛ, ɛnʊ kaɣna ŋgandɩyɛ sɔsɔyɛ kɛ yaʊ tɔm napʊtozo nɛ pɩwɩlɩ se ɛjaɖɛ tɛma nɛ pɩtala se pahʊʊna tɔm paa anɩ.
		 Kacalaɣ taa lɛ, ɛjaɖɛ tɛŋ, nabʊlɛ taa lɛ, pɩfezɩɣ  sɩɖaa kɛ po-ɖɔmtʊ tɛ lidau yɔɔ nɛ kpaagbaa ñɩmbʊ lɛ, pʊtɔbʊʊ se pɩtalaa se pahʊʊ tɔm nɛ ɛsɩndɩnaa nɛ sɩɖaa kɛ tɔm.
Wikipedia		Ñazɩyʊ sɔsɔ Rafayeli		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91az%C9%A9y%CA%8A_s%C9%94s%C9%94_Rafayeli		Main category, Ñazɩyaa sɔsaa
		Ɛyʋ waɖɛ yɔɔ kandɩyʋʋ wɛna ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ Eerɔpʋ tɛtʋ taa.
		 Potoboyi ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-hɩɖɛ nɛ payaɣ-ɖɩ nɛ fransɩɩ kʋnʋŋ taa yem tobi se «CEDH».
		 «CEDH» ŋgbɛyɛ kɛ kedeŋa kpeekpe tɔm hʋʋ ŋgbɛyɛ.
		 Eerɔpʋ tɛtʋ taa kedizaɣ sɔsaɣ ŋga palaba-kɛ pɩnaɣ 1959 taa yɔ, keyebina nɛ CEDH ŋgbɛyɛ ñɔ.
		 «CEDH» ŋgbɛyɛ tamaɣ kɔyɔ se kalʋ siŋŋ nɛ ajɛya wena Eerɔpʋ tɛtʋ kedizaɣ sɔsaɣ taɣna-yɛ yɔ, aɖɔ ɖeu ɛyʋ waɖɛ kandɩyʋʋ yɔɔ paɣtʋ yɔɔ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ Eerɔpʋ tɛtʋ taa kedizaɣ sɔsaɣ taɣna-ɖɩ yɔ, ɖɩpɩzɩɣ ɖɩyaa tɔm, alɩwaatʋ ndʋ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩnaɣ se ajɛya lɛɛna ɖɔŋ ɖɩ-ɛyaa waɖɛ yɔɔ yɔ.
		 Yee pɩtɛkɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɛyaa tɩŋa waɖɛ yɔɔ ajɛya lɛɛna yaa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ fɛyɩɣ, nɛ ɛyʋ kʋɖʋm nɔɔyʋ naɣna se pɛfɛyɩɣ ɛ-waɖɛ yɔɔ kɔyɔ, ɛyʋ ɛnʋ, ɛpɩzɩɣ ɛyaa tɔm ɖɔɖɔ.
		 Yee ɛyʋ ɛnʋ, ɛwɛ ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ taa kɔyɔ, ɛ-ŋgbɛyɛ pɩzɩɣ ɖɩyaa tɔm nɛ ɛ-nɔɔ.
		 Strasbourg tɛtʋ taa «CEDH» ŋgbɛyɛ tʋma ñʋʋ wɛɛ.
		 Fransɩ ɛjaɖɛ taa Strasbourg tɛtʋ wɛɛ.
		 Pɩnaɣ 1998 ñɩŋa taa pasɩ CEDH tʋma ñʋʋ tɛtʋ ndʋ tɩ-taa.
		 Kuduyiŋ maʋ lɔŋsɩnɖʋ sɔsɔ, ɖajaa Richard Rogers mana kuduyu sɔsɔʋ ŋgʋ kɩ-tɛɛ palakɩ «CEDH» ŋgbɛyɛ tʋma yɔ.
Wikipedia		Eerɔpʋ tɛtʋ taa ɛyʋ waɖɛ yɔɔ kandɩyʋʋ ŋgbɛyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Eer%C9%94p%CA%8B_t%C9%9Bt%CA%8B_taa_%C9%9By%CA%8B_wa%C9%96%C9%9B_y%C9%94%C9%94_kand%C9%A9y%CA%8B%CA%8B_%C5%8Bgb%C9%9By%C9%9B		Main category
		Tɔrɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 90 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Th, ɛ-tɛ akɩtɩnɩdɩ waa tɛ.
		 Sʊyɛdɩ Jöns Jacob Berzelius, kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ nana-ɩ pɩnaɣ 1829 nɛ ɛya-ɩ hɩɖɛ se Thor, hayi yɔɔ nasɩyʊ tɛ ɛsɔ.
		 Ɖenɖe ɛ-tʊmɩyɛ keeke yɔ wɛ mañɛzɩyɔm kpɛndɩtʊ taa nɛ palakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ ñɩɣyɩŋ wondu ndʊ tɩcɔʊ helim taa yem yɔ.
		  Pana tɔrɩyɔm lɛ ɛwɛ ɛzɩ ñɩɣlɩm pʊtʊ kɩkpɛdʊ Løvøy lɩm hɛkʊ taa tɛtʊ Nɔɔrivɛɛzɩ ɛjaɖɛ taa, pɩtɩŋna Morten Thrane Esmark yɔɔ.
		 Esmark tiyinaɣ ŋñɩɩ cɛbɩyaɣ nakayɛ ɛ-caa, wilɩyʊ sɔsɔ Jens Esmark, ñɩɣlɩm kpɛlɛkɩyʊ niye mʊyʊ, papɩzɩ ɛtɩlɩ pʊtʊ ɛnʊ kɛlɛ etiyina cɛbɩyaɣ nakayɛ Sʊyɛdɩ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Jöns Berzelius se ɛmaɣzɩ, pɩlakʊʊ mbʊ yɔ pɩnaɣ 1828 wɛɛ taa.
		 Berzelius wili nɛ ɛtakɩ, kɛlɛ ɛyaa pʊtʊ kɩfalʊ ɛnʊ tɔrɩyɔm pɩlɩna Thor yɔɔ, sɩkandɩnavɩ ɛsɔ nazɩyʊ tʊ.
		  Palaba tɔrɩyɔm nɛ tʊmɩyɛ sakɩyɛ kandʊ naa taa pɩkɔɔ pɩtalɩ alɩwaatʊ ndʊ kɩyakʊ waɣkɩ kedeŋga kpeekpe you sɔsɔʊ wɛɛ yɔ.
		 Tomnasi ɖɔnɛ tʊmɩyɛ tʊ Marie Curie nɛ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Gerhard Carl Schmidt nana tɔrɩyɔm cɛnzɩ tɔʊ pɩnaɣ 1898.
		  Yee tɔrɩyɔm keeke kɔyɔ ɖɩnaɣ ɛkɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ kʊlʊm kpʊzʊyɛɛ weyi ɛwɛna keɖeɣa fenasɩ sakɩyɛ ptɩŋna kalɩkɔdaɣ ŋga kaɖaŋɩɣ ɛ-yɔɔ yɔ.
		 Peyeba-ɩ helim taa yem ɔkɩsɩzɛnɩ ɛsɩnda kɔyɔ tɔrɩyɔm mʊkɩ pazɩ pazɩ helim taa nɛ ɛpɩsɩɣ kpʊzɩyɛɛ nɛ halɩ ɛkɔɔ ɛpɩsɩ kɩkpɛdʊ.
		 Tɔrɩyɔm tɔɖɔɔ tɛtʊ taa nɛ ɛwaɣsɩ taa, ɛlɛ ɛkɩlɩ ɖɔʊʊ tam naanaza ʊranɩyɔm, ɛwɛɛ ɖɔɖɔ pʊlɔŋ yɔ.
Wikipedia		Tɔrɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94r%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Ñɩɣlɩm tɛtʊ natʊyʊ wɛɛ nɛ payaɣ-tʊ se topaazɩ.
		 Ñɩɣlɩm tɛtʊ wɛ huwa ndɩ ndɩ taa.
		 Topazɩ ñɩɣlɩm tɛtʊ wɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ ndʊ payaɣ se siilikatɩ (silicates) yɔ ti-huuye taa.
		 Siilikatɩ waa ñɛwɛ huuye sɔsɔyɛ naɖɩyɛ taa, payaɣ ɖɩɖɩ se nezosibsiilikatɩ (néososubsilicates).
		 Pa-mayaɣ lɛ Al2SiO4 (F, OH)2.
		 Topaazɩ ñɩɣlɩm tɛtʊ taa wɛ fɛɛrɩ (fer) nɛ krom (chrome) nɛ mañɩzɩyɔm nɛ Tɩtanɩ.
		 Ñɩɣlɩm tɛtʊ ndɩ ndɩ taa ñɩm ñɩnɩyʊ sɔsɔ, ɖajaa Anselmus Boëtius mana nɛ ɛkɛdɩ ɛzɩma topaazɩ ñɩɣlɩm tɛtʊ wɛɛ yɔ.
		 Ɖajaa ɛnʊ ɛkɛ Boodi tɛtʊ taa tʊ.
		 Pɩnaɣ 1609 ñɩŋga taa ɛmaa nɛ ɛkɛdɩ-tʊ.
		 Palʊla-ɩ pɩnaɣ 1550 ñɩŋga taa nɛ ewona sɔsaa mʊlʊm pɩnaɣ 1632 taa.
		Tɔmpiye topaazɩ lɩnɩ krɛɛkɩ kʊnʊŋ taa.
		 Krɛsɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ taa lɛ, payaɣ se topazos.
		 Ñɩɣlɩm tɛtʊ ndʊ payaɣ se sɛɛmɩ (gemmes) yɔ payawaɣ mbʊ ɖooo caanaʊ.
		 Pɩkɛ teŋgu kɩsɛmʊʊ tɛ tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta yɔ, tɩ-hɩɖɛ.
		  Ñɩɣlɩm tɛtʊ natʊyʊ wɛɛ nɛ payaɣ-tʊ se pegmatiti (pegmatites).
		 Topaazɩ kɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛɛtʊ.
		 Ñɩɣlɩm pɛ wena payaɣ se Kuwarɩtɩsɩ yɔ awɛ topaazɩ ñɩɣlɩm tɛtʊ taa.
		 Pɛ ana, asa miŋ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Yee topaazɩ ñɩɣlɩm tɛtʊ ɛsa miŋ hakuu kɔyɔ, tɩpɩzɩɣ miskoviti (muscovite) yaa serisiiti (séricite) yaa fɛldɩpatɩ (feldspath) yaa kaoliniti (kaolinite).
		 Piresiili ɛjaɖɛ taa ñɩɣlɩm tɛtʊ ndʊ payaɣ se pegmatiti yɔ, tɩ-taa ñɩɣlɩm pɛ paɣlɩ siŋŋ.
		 A-yuŋ cɛzɩɣ kiiloonaa hiu waa hiu waa yɔɔ.
Wikipedia		Topaazɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Topaaz%C9%A9		Main category, Wondu, Ñɩɣlɩm pɩyɛ
		Hɔɔ lɩzɩɣ, pɔyɔɔdʊʊ hɔɔ lɩzɩɣ tɔm lɛ, pɩkɛ nɔmɔŋ weyi ɛyʊ tɩŋʊʊ se pɩsa nɛ ɛɖɩɣ kaʊ hɔɔ palaka kpaɣ alɩwaatʊ nɖʊ abalʊ abalɩtʊ nɛ halʊ tɛ halɩtʊ pakatɩɣ ɖama nɛ pɩpɩsɩɣ yaɖɛ yɔ.
		 Yaɖɛ maʊ wayi lɛ, ɖɩnaɣ se pɩpɩsɩ feteɖaɣ tɩyɛ nɛ pʊwayɩ lɛ, pɩpɩsɩ pɩɣa ŋñɩɩɩ.
		 Pʊpʊ wayɩ pɩɖalʊʊ nɛ pɩɖalʊʊ lɛ, pɩpɩsɩ ɛyʊ nɛ kɩyakʊ nakʊyʊ wiye lɛ, palʊlɩ pɩɣa kɩfalaɣ nɛ paya-kɛ ɛyʊ.
		 Tɔmpiye nɖɩ ɖɩtanɩ kpɩna wena alʊlʊʊ kʊlʊlʊʊ mbʊ pɩtɛma kɛʊ kpɩnɛ yɔ, ɛzɩ ɛyʊ, heu, haɣ yaa pɩyaʊ mbʊ yʊ.
		 Pʊtɔbʊʊ se papɩzɩɣ pakʊ feteɖaɣ ŋga nɛ palɩzɩ-kɛ kpaagba.
		 Ɛyʊ tɛ lɛ, pɩtɛ nɔmɔŋ ɛnʊ ɛɖɔɔ.
		 Payaɣ hɔɔ lɩwa pɩkɛ ɛyʊ maɣmaɣ ɖʊna nesi se kalɩɩ halʊ taa.
		  Piyele pɩkɛ ɖɔkɔtɔ naa tɛ yɔ pɩpɩzɩɣ pɩkɛ hɔɔ ŋga peyeba-kɛ yɔ kalʊlʊʊ lakɩ kaɖɛ piŋ pɩtɩŋna halʊ alaafɩya hɔɔlʊʊ yɔɔ yaa feteɖaɣ ŋga caʊ fɛyɩ ɖeu yaa kʊdɔŋ mɛfɛyɩ kɔyɛ hayʊ nakʊyʊ tɛma-kɛ kpaʊ lɛ, pɩkɛ kɩjɛyɩɣ ɖɔkɔtɔ se ɛlɩzɩ-kɛ.
		 Yee palɩzɩɣ nakɛyɛ nɛ pɩtɛkɛ ɖɔkɔtɔ paɣtʊ yɔɔ kɔyɔ ɛlɛ pɩkɛ paɣtʊ natʊyʊ yɔɔ kɔyɔ pɔtɔŋ pɔ-sɔɔlɩm taa lɩmaɣzɩyɛ hɔɔ lɩzɩɣ.
		 Piyele hɔɔ nakayɛ ɛlɩwa nɛ paɣtʊ ndʊ ɖɩyɔɔda pʊ-tɔm yɔ pɩtɛkɛ pɩtaa natʊyʊ yɔɔ kɔyɔ pɔtɔŋ se mɛɛsaɣ tɛɛ hɔɔ lɩzɩɣ.
		 Piyele payaɣ se pɩmaba ɛtɩnaɣ yɔɔ lɛ, pɩkɛ tɩlasɩ nasɩyɛ talɩnaɣ pɩtɛ halʊ ɛnʊ, pʊtɔma kʊdɔŋ nakʊyʊ yaa kɩkpɛdɛsaɣ pɩlɩna halʊ tɛ Ɛsɔ tʊ cɔlɔ pʊtɔbʊʊ e-fenaɣ labʊ sɩŋa tuda.
		 Pɩcɛzɩ tɔm naa mba pɔyɔɔ kɔyɔ ɖɩtɔŋ ɛlʊlɩ kɩtatalɩɣ fenasɩ lʊbɛ taa lʊlʊʊ.
Wikipedia		Hɔɔ lɩzɩɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%94%C9%94_l%C9%A9z%C9%A9%C9%A3		Main category
		Aɖaɖa kɛna kpɩnɛ nɖɩ ɖɩwɛna hɩila yɔ pʊtɔbʊʊ se pɩkɛna kpɩnɛ nɖɩ ɖɩlʊlʊʊ kʊlʊlʊ yɔ, ɖɩɩɖʊʊ yala kʊɖʊ.
		 Aɖaɖa wɛna kpakpakɩŋ naalɛ kinziiye wayɩ nɛ kpakpakiŋ ɩnʊ ɩ-kʊkʊyɩmɩŋ taa talʊʊ ɛzɩ mɛta tɛ mɩnɩʊ hɔɔlaɣ 75 yɔ (75 cm).
		 Kpɩnɛ ɖɩnɛ ɖɩ-kʊkʊyɩmɩŋ taa talʊʊ ɛzɩ mɛta 1,85 yɔ (1,85 m) nɛ yee pakpaɣna kɩ-naŋgbanzɩ nɛ pɩkpɛndɩna kɩ-kpakpakɩŋ kɔyɔ pɩtalɩɣ mɛtanaa naalɛ.
		 Aɖaɖa pɩzɩɣ kɩkpadayɩ pɩtalɩ ɛzɩ pɩnzɩ 60 yaa 70 mbʊ yɔ.
		 Kpɩnɛ ɖɩnɛ ɖɩɩpɩzɩɣ seu siŋŋŋ ɛzɩ kɔŋgɔmʊʊ yaa aɖaɖa ŋgʊ kɩwɛna kpakpakʊ kʊɖʊmʊʊ yɔ (dromadaire).
		  Aɖaɖa pɩzɩɣ kise ɛzɩ kilomɛtanaa nɛɛlɛ yɔ kɛ ñɩɩyʊʊ kʊɖʊmʊ nɛ kɩpɩzɩɣ kɩsɛ ɖoŋ ɖoŋ kɛ kilomɛtanaa hiu kɛ ñɩɩyʊʊ kʊɖɔmʊʊ yɔɔ nɛ kɩɩsɩŋgʊʊ.
		 Aɖaɖanaa mba pɛwɛna kpakpakɩŋ naalɛ yɔ patatalɩ paalɩka kɛ aɖaɖa ŋgʊ kɩwɛna kpakpakʊ kʊɖʊmʊʊ yɔ nɛ kɩtatalɩ-kʊ ɖɔɖɔ ninvila ɛlɛ kɩkɩla-kʊ hʊndʊ pʊndʊlʊm wɛnaʊ.
		  Aɖaɖana lɩna Azii keteŋga hɛkʊ taa nɛ ɖooo kacalaɣ mba kaakɛ ñɩtʊ taa kpɩna nɛ paawɛ Kobi kañɩmbusaɣ taa.
		 Azii hɛkʊ taa kɛ pakɩlɩɣ aɖaɖa labɩnaʊ tʊmɩyɛ ɛlɛ Azii hadɛ kiŋ taa nɛ Azii cikpeluu taa lɛ aɖaɖana mba pɛwɛna kpakpakɩŋ kʊɖumʊʊ yɔ, mba palakɩna tʊma.
		 Ɛya maɣzʊʊ se aɖaɖana mba pɔyɔɔdʊ pɔ-tɔm cɩnɛ yɔ, pɛwɛ Afrika taa ɛlɛ pɩtɛkɛ mbʊ.
		 Aɖaɖana mba pɛwɛ Afrika taa yɔ, pawɛna kpakpakʊ kʊɖʊmʊʊ.
Wikipedia		Aɖaɖa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/A%C9%96a%C9%96a		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɛtɛ kpɩna
		Ɛsɩpaañɔlɩ yaa kasɩtɩlanɩ kʊnʊŋ kɛ Romanɩɩ kʊnʊŋ nakɛyɛ nɛ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ kɛ Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ taa nɛ Amerika ajɛyɛɛ sakɩyɛ taa nɛ ɖɔɖɔ kedeŋga taa ajɛyɛ wena paamʊ a-tɛtʊ nɛ ɖoŋ ɖoo canaʊ alɩwaatʊ taa yɔ a-daa.
		  Ɛsɩpaañɩ kʊnʊŋ lɩna Latɛnɩ cɩkpelʊʊ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ Cantabrique egitiye taa nɛ Ibérique ɛjaɖɛ ndɩ lɩm cɔɣɔ pɩta yɔ nɛ hayi kiŋ, kɩ-mɩzɩ nɛ kɩtɩŋgʊ Castille kewɩyaɣ walanzɩ pɩkɔ pɩtalɩ Afrika kedeŋga taa nɛ Amerika kedeŋga nɛ Aazii Pasɩfɩkɩɩ taa.
		 Ɖɩnaɣ se kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-tɛ talɩʊ kɛ ajɛyɛ ana ada lɩna Ɛsɩpaañɩ ajɛyɛ tamaasʊ walanzɩ yɔɔ (empire espagnol) kɛ waasɩ hiʊ nɛ kɩgbaanzi nɛ hiʊ nɛ nakʊ alʊwaatʊ taa, canaʊ wɛɛɣ ana ayebina nɛ Romanɩ kʊnʊŋ kɛ ŋgʊ pakɩlɩ kʊ yɔɔdʊʊ nɔnɔ kɛ ajɛyɛ taa yɔ.
		    Ɛsɩpaañɩ pɩsa lʊlʊʊ taa kʊnʊŋ ŋgʊ kʊ-yɔɔdɩyaa tala ɛzɩ miliiyɔɔ waa 468 nɛ mba palakɩ na kʊ nɛ tʊmɩyɛ kedeŋga  taa yɔɔdʊtʊ taa yɔ paba talɩ ɛyaa miliiyɔɔ waa 559.
		 Mbʊ kɩ-kɛ kʊnʊŋ naatozo ŋgʊ kɛ kedeŋga taa yee ɖɩkpaɣ mba panɩʊ kʊ yɔ kɛ Sinii mandarɩnɩ nɛ Ɛnglɩsɩ kʊnʊmɩŋ wayi nɛ kɩ-kɛ naalɛ ŋgʊ yee ɖikpaɣ mba palʊla kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-ta nɛ pɔɔyʊʊ -kʊ yɔ.
		 Ɛsɩpanñɩ kɛ kacalaɣ kʊnʊŋ lɛɛkʊ ŋgʊ ajɛyɛ yɔɔdʊʊ na ɖama yɔɔ nɛ Ɛnglɩsɩ nɛ Fransɩɩ tɔm.
Wikipedia		Ɛsɩpaañɔlɩ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90s%C9%A9paa%C3%B1%C9%94l%C9%A9_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Kʋnʋmɩŋ
		Wɩsɩ siɣʊʊ kɛna alɩwaatʊ taa alɩwaayʊʊ nakʊyʊ.
		 Evemiye taa ñɩɩtʊ 12 makɩ lɛ, pɔtɔŋ se wɩsɩ siɣaa.
		 Ɛlɛ siŋŋŋ taa lɛ, yee pakpakɩɣ evemiye tɛʊ feŋguu yɔɔ yɔ, evemiye paɣzʊʊna tɛbɩyɛ nɛ piwolo pɩsɩɩna wɩsɩ ɖʊʊ.
		 Pʊtɔbʊʊ se pɛtɛyɩ evemiye kɛ nabʊlɛ taa: wɩsɩ taa nɛ ɖoo taa nɛ wɩsɩ siki lɛ pɩlaba evemiye tɛyɩ hɛkʊ nɛ hɛkʊ siŋŋŋ kɛlɛ.
		 Ɛlɛ alɩwaatʊ ndʊ pakɩlʊ kpaɣʊ se wɩsɩ siɣuu yɔ, ndʊ lɛ kpaɣ ñɩɩtʊ 12 nɛ pɩsɩɩna ñɩɩtʊ 14 yɔɔ.
		  Ɛzɩma kɛteŋa kpeekpe ajɛya fɛyɩna afema kʊɖʊma nɛ pɩlɩɩna paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ ɖi-lone taa nɛ pɩtasɩ pɩlɩɩna alɩwaatʊ ndʊ tɩtalʊʊ ɖɔɖɔ yɔ, wɩsɩ eesiki paa le lɛ ñɩɩtʊ 12 yɔɔ.
		 Kabɩyɛ-tʊ paaɣza wɩsɩ siɣuu kɛ yaʊ se miidii.
Wikipedia		Wɩsɩ siɣʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/W%C9%A9s%C9%A9_si%C9%A3%CA%8A%CA%8A		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Seɣtiyaɣ, kɛ takʊʊ tɛ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ ɖeɖe, ajɔɔla tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ ɖeɖe nɛ wezuu kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ ɖeɖe, pɩkɛ pʊtʊ nɔɔyʊ weyi palakɩ-ɩ se pehiɣ pana fezuu kpɩnɛ tɛ laɣsɩ yɔ.
		  Nɩŋgbaŋʊʊ taa tɛ nɩtʊ taa lɛ ɖɩnaɣ seɣtiyasi sakɩyɛ, nɩŋgbaŋʊʊ nɩʊ, alɩwaatʊ ndʊ yɔɔaɣ nakɛyɛ yeki se ɛyʊ ɛña yɔ, hɔɔlʊʊ lɛɛkʊ lɛ natʊ pɩlɩna ɛsɩyɛ yɔɔ nabʊyʊ taa ɛyʊ naɣ nabʊyʊ kɛlɛm yaa mʊntʊsʊʊ nakʊyʊ, tomnaɣ yɔɔ tukinau nabʊyʊ taa pɩyʊ ɛsɔba-ŋ ŋñaŋ, tomnaɣ taa nɩʊ ɛzɩ soŋaɣ lakʊʊ ɛyʊ yɔ nɛ ɖɔɖɔ mɔɔŋ tɛɛ nɩʊ yee ɛyʊ nɩʊ sɔŋ nɩɩyɛ yaa kpɩnɛ nɩʊ sɔŋ yɔ.
		 Losuu tɛ seɣtiyaɣ kɛ; alɩwaatʊ ndʊ papɩzɩɣ pala se ɛyʊ ɛpɩzɩ ɛyɔɔdɩ pɩɩtakɛ ɛ-maɣmaɣ e-fetenum cɔlɔ yɔ, kɛlɛ ɛɛpɩzɩ se ɛna mbʊ pɩlaba yɔ.
		 Ajɔɔla tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ ɖeɖe lɛ, papɩzɩɣ polu seɣtiyaɣ (ɛzɩ ɖɩkpaɣ takʊʊ tɛ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ ɖeɖe mbʊ yɔ yaa pɩzɩɣ pɩwɛna pʊtʊ ɛnʊ ɛ-maɣmaɣ ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Seɣtiyaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Se%C9%A3tiya%C9%A3		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Asɩmara kɛŋna Eriitree ɛjaɖɛ taa tɛtʊ  sʊzɔtʊ nɛ ndʊ tɩkɩla paɣlʊ yɔ.
		 Tɩ-walanzɩ taa makʊɣna kilomɛtanaa agbapa ɛzɩ 12 158,1 yɔ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɛyaa wɛ 564 000 ɛlɛ tɩ-taa maɣmaɣ lɛ, pɩnaɣ 2007 taa pakalɩ ɛyaa lɛ, pɛcɛzɩ ɛzɩ 1 147 000 yɔ.
		  Asɩmara wɛ Hamasaŋ pʊʊ ñʊʊ taa nɛ tɛtʊ sʊzɔtʊ ndʊ, ndʊ kɩlɩna wɛʊ pʊʊ sʊsɔʊ taa kɛ Afrika kpeekpe taa ɛlɛ pɩkɛ keteŋa kpeekpe taa kɔyɔ, ndʊ lɛ kagbanzɩ ñɩndʊ.
		 Ñɩɩtʊ ndɩ ndɩ nɛ lubu tʊma taa, wodu kʊzusʊtʊ yaa tɔɔla ñɛyʊ, naakomnaa, pɩzatʊ lʊʊ nandʊ nɛ kpalabanaa taa sʊlʊm kɛ pakɩlʊʊ naʊ peeɖe.
Wikipedia		Asɩmara		https://kbp.wikipedia.org/wiki/As%C9%A9mara		Main category, Afrɩka, Eriitree, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Fenezuyeelaa  kɛna  Amerika nɛ ɖooo hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ naɖiyɛ.
		 Payaʊ se Fenezuyelaa yɔ, hɩɖɛ kɛ paɖʊ sɔdʊʊ sɔsɔʊ ŋgʊ payaɣ se Simón Bolívar yɔ, nɛ pɩlɩna ɛtʊmɩyɛ sɔsɔyɛ nɖɩyɛ yɔɔ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ nɛ ɖɩ-hayi kiŋ lɛ, Antiiyi tɛ teŋgu wɛna nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Kuyeenaa ñɛwɛna.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ se Pireezili yɔ ɖɩɖɩ ñɛwɛna nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-hadɛ kiŋ piyele nɛ Kolɔmbii ñɛwɛna ɛjaɖɛ nɖɩ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ nɛ pawɩlɩɣ sukulinaa taa yɔ ŋgʊ lɛ Ɛsɩpañɔɔlɩ nɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Karakasɩ.
		   Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa nɛ tɛtɛɛ ñɩm mbʊ payaɣ se karazim yɔ kamaɣ fɛyɩ nɛ pamaɣzɩ-pʊ yɔ pɩɖɛ ɛzɩ paariiliwaa 297 yɔ, mbʊ yebina nɛ Fenezuyeelaa kɛna kacalaɣ ɛjaɖɛ keteŋa kpeekpe taa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩ wɛnaʊ karazɩm yɔ.
		 Fenezuyeelaa wɛ ŋgbɛyɛ nɖi payaɣ se ALBA yɔ ɖɩ-taa ɖooo saŋayɩŋ fenaɣ hiu nɛ naanza pɩnaɣ 2004 taa.
Wikipedia		Fenezuyeelaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fenezuyeelaa		Main category, Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hadɛ kiŋ wandamm, Fenezuyeelaa
		Kamasɩ sʋsɔsɩ nzɩ sɩ-yɔɔ wɛ pɔɔya yɔ "Ioniens waa" yaɣ se kazayɩsɩ.
		   Hɔɔlɩŋ weyi soŋaɣ wɛ ɛ-taa siŋŋ yɔ kazayɩsɩ wɛɣ.
		 Sɩcakɩ lɩm mbʋ pʋwɛ leleŋ yɔ pɩ-taa.
		 Lɩm mbʋ piikpeŋ yɔ pɩ-taa sɩcakɩ nɛ sifeŋiɣ sɩ-kʋtɔɔm.
		 Kazayaɣ pɩzɩɣ kasʋʋ lɩm tɛɛ pɩtalɩ cɛjɛsɩ 45 mbʋ yɔ.
		  Peeye kɔn̄ɔɔzʋʋ ka-tɩ camɩyɛ nɛ kakpa ka-kʋtɔɔm.
		 Kazayaɣ pɩzɩɣ seya lɩm tɛɛ pɩkɩlɩ tɛtʋ yɔɔ.
		 Lɩm tɛɛ kpem pɩma-sɩ se sɩcaɣ wezuu.
Wikipedia		Kazayaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kazaya%C9%A3		Main category, Tɛtɛ kpɩna
		Otirisi ɛjaɖɛ kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ akeɣta sakɩyɛ kpɛnda nɛ awɛɛna kehiyaɣ kʊɖʊma kpayɩ yɔ.
		 Otirisi ɛjaɖɛ kɛ Eerɔpɩ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩtɩñɔtɩna teŋʊ nakʊyʊ kaʊ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ Eerɔpɩ ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se Eerɔpɩ ajɛya kpɛndɩɣ yɔ ɖɩ-taa pɩna ajɛya wena a-liidiya kɛ eeroo yɔ a-taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ kpaɣna  nɛ ɖɩhayɩ kɩŋ lɛ, ɖɩsɩna Caama nɛ Cɛɛkɩ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Sloovakii nɛ Hɔŋgrii kɛ kamaɣ sɩnaa; wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Siloveni kɛ kamaɣ wɛɛ.
		 Otirisi ɛjaɖɛ nɛ hadɛ kɩŋ lɛ Itaali kɛ ɖɩsɩnaa nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Suwiisi nɛ Liechtenstein kɛ kamaɣ ñɛwɛɛ.
		  Otirisi wɛ Eerɔpɩ ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa pɩnaɣ 1995 nɛ pɩna ajɛya wena a-liidiya kɛ Eeroo yɔ a-taa kɔlaɣ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 1999.
		 Otirisi ɛjaɖɛ taa mba yɔɔdɩɣ caama kʊnʊŋ.
		 Pɔyɔɔdɩɣ ɖɔɖɔ Krowasii, Hɔŋirii nɛ Siloveni.
		 Vɩyɛnɩ kɛŋna peeɖe tɛtʊ sɔsɔtʊ hɩɖɛ nɛ ndʊ kɩlɩna walanzɩ ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Otirisi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Otirisi		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Otirisi
		Sɛzɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 55 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Cs.
		 Ɛkɛ ɖʊʊyʊ ñɩɣlɩm pʊtʊ nɔyʊ nɛ e-tomnaɣ yɔɔ wɛɛ liidiye tɩyɛ, pʊcɔ eyoli lɛ pɩtalɩɣ 28 °C, ɛñɔtɩna ɛjaɖɛ taa soŋgaɣ (CNTP), ɖenɖe mbʊ yɔ ɛpɩzɩɣ ɛpɩsɩ lɩm yɔ.
		 Pʊtʊ ɛnʊ nɛ kalɩyɔm nɛ rʊbɩdɩyɔm nɛ merɩkɩrɩ weyi eyeke koŋ ɛkɛ lɩm ñɩɣlɩm ɛjaɖɛ taa yem yɔ pɛkpɛnda wɛtʊ.
		   Ɛ-tɛ kpɛlɩ wɛtʊ wɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ rʊbɩdɩyɔm nɛ pɔtasɩyɔm yɔ, nɛ patɩŋga mbʊ yɔ pɛ-tɛ ɖoli kʊyʊm.
		 Ɛwasɩɣ nɛ ɛɛladɩɣ miŋ mʊʊ helim taa, pɛkpɛnda ɛ nɛ lɩm kɔyɔ ɛwasɩɣ paa ɛtasaa miŋ.
		 Ɛ-hɩɖɛ lɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa caesius, pʊ-tɔbʊʊ se ɛsɔmɩnʊʊ yuulee, mbʊ pʊyɔɔ paya-ɩ mbʊ yɔ panaɣ cɛŋga yuulee ŋga nakayɛ ɛ-tɛ mʊntʊsʊʊ weluu taa.
		 Robert Wilhelm Bunsen nɛ Gustav Robert Kirchhoff ñɩnɩna nɛ pana sɛzɩyɔm pɩnaɣ 1860 pɩtɩŋna Dürkheim lɩm mʊntʊsʊʊ weluu yɔɔ.
		 Fenasɩ cabɩ lɛdaa lɛ pana rʊbɩdɩyɔm ɖɔɖɔ ɛzɩ mbʊ yɔ.
		 Mbʊ lɛ panaɣa Caama ɛjaɖɛ taa pɩnaɣ 2008 wɛɛ taa kɛ lakʊ taa afanaa nɛ pa-nandʊ kaakɩlɩ ɖɔʊ Bq/kg.
		 Kpaɣ pɩnzɩ hiu mbʊ yɔ (1999 ŋtalɩ 2008), wiluu tʊma naayɛ wɩlɩɣ se afanaa 656 mba agbama kʊ Ravenbourg ageeta taa (Caama nɛ hadɛ kiŋ, pʊñɔtɩna ɛjaɖɛ nɛ Suwisi ɛjaɖɛ kamaɣ) ɛzɩma pʊtʊ ɛnʊ ɛdɔ kpɩna ana a-taa yɔ.
		 Pɩɖalɩɣ kɔyɔ ɖɩpɩzɩɣ ɖɩtɔ se pɩlɩna ɛzɩma ɖɩtɔkɩ pʊtʊ ɛnʊ ɖo-lotu taa yɔ.
		 Pʊwayi lɛ, calɩm kpakɩ-ɩ nɛ pɩɖɛʊna halɩ pɩwɛɛ ɛzɩ ɛcaɣ ɛ-lɛzʊʊ lone taa ɛlɛ yɔ pɔtasɩyɔm.
		 Pruse yuulee tʊ weyi nɔɔ tɔkɩ liki sɛzɩyɔm nɛ taalɩyɔm lotu taa, nɛ ɛnɩ pɩndʊ nɛ tʊtʊ ñepiɣi yuulee.
Wikipedia		Sɛzɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%9Bz%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Kwivri ñɩɣtʊ pɛkpɛndaa nɛ pala ñɩɣyʊʊ ŋgʊ payaɣ se pʊrɔnzɩ (bronze) yɔ.
		 Ɛlɛ, sɔnɔ yɔ Kwivri nɛ etɛŋ pa-ñɩɣtʊ pɛkpɛndaa nɛ pɩpɩsɩ pʊrɔnzɩ ñɩɣyʊʊ.
		  Takayɩsɩ maʊ taa lɛ, payaɣ pʊrɔnzɩ ñɩɣyʊʊ ɖɔɖɔ se ɛɛrɛɛ (airain).
		 Mbʊ payaɣ se kampanolozii (campanologie) yɔ, pʊ-tʊmɩyɛ labʊ taa lɛ, pʊrɔnzɩ kɛ ñɩɣtʊ ndʊ pɛkpɛndaa nɛ poluki ɛgaŋgala yɔ.
		  Ñɩɣtʊ ndɩ ndɩ pɛkpɛndaa nɛ pala pʊrɔnzɩ ñɩɣyʊʊ.
		 Ñɩɣtʊ ndʊ pɛkpɛndaa yɔ, ndʊʊ yɔ : Kwivri nɛ alimiiniyɔɔm nɛ plɔɔm (plomb) nɛ periliyɔɔm (béryllium) nɛ maŋganɛzɩ nɛ tuŋgistɛɛn (tungstène).
		  Ñɩɣtʊ ndɩ ndɩ ndʊ, tɩ-taa lɛ, Kwivri kɩlɩna ɖɔʊ pʊrɔnzɩ taa.
		 Pɛtɛyɩ pʊrɔnzɩ tam mɩnɩʊ yɔ, Kwivri kɛ hɔɔlʊʊ 60 mpilim.
		 Halɩ kɩpɩzɩɣ kɩtalɩ hɔɔlʊʊ 95 mbʊ yɔ.
		 Papɩzɩɣ pana ɖɔɖɔ pʊrɔnzɩ taa silisiyɔɔm (silicium) nɛ fɔsɩfɔrɩ nɛ sɛŋkɩ pazɩ pazɩ.
		  Ñɩɣtʊ ndɩ ndɩ ndʊ palabɩna pʊrɔnzɩ yɔ, tɩɩmʊʊ kalɩkɔdaɣ, tɩɩwɛɛkɩɣ, pɩtɛ ɖɔɖɔ lɛ, tɩɩpʊkɩ kaʊ.
		 Ɛlɛ, wondu ndʊ palabɩna pʊrɔnzɩ ñɩɣyʊʊ yɔ, yee palakɩ-tʊ nɛ tʊmɩyɛ lɩm taa kɔyɔ, tɩpɩzɩɣ tɩwɛɛkɩ yaa tɩpʊʊ.
		 Ñɩɣtʊ ndʊ tɩhɔŋ laatriki miŋ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ñɩɣtʊ ndʊ ɖɔɖɔ pakayɩɣna asiyee ñɩɣyʊʊ yɔɔ.
		 Weyi ɛlakɩ pʊrɔnzɩ yɔ, payaɣ-ɩ se pʊrɔnziyee (bronzier).
		 Kuviri kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 29 nɛ yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Cu.
		 Pɩkɛ ñɩɣlɩm pɩyʊ.
		 Pʊtʊnaa caɣyɛ kpata taa lɛ, kuviri nɛ liidiye nɛ sika po-lona kɛ kʊyʊmdɩyɛ.
		 Ɛwɛ tɛtʊ pɔɔɖɛ taa, ɛtakɩlɩ ɖɔʊ ɛlɛ ɛwɛɛ paa fezuu ŋgʊ lɛ kɩ-taa.
		 Sakɩyɛ taa ɛyʊ kɩlɩna-ɩ labɩnaʊ tʊmɩyɛ ɛzɩ ɛkɛʊ ñɩɣlɩm wonuu yɔ.
		 Kuviri kɛ ñɩɣlɩm pʊtʊnaa weyi ɛwɛna tɔlɩm ɖɔɖɔ ɛzɩ sika nɛ Osɩmɩyɔm.
		  Nabʊyʊ naa taa lɛ paya-ɩ se kuviri kɩsɛmʊʊ ŋgʊ ɛsɛ haʊ taa lɛ, pɩkɛ kuviri nɛ zɩŋkɩ nɛ patʊɣɩ-ɩ hɩɖɛ se sʊtʊ sɛmɩŋ kuviri.
		 Pɩkɛ tɛyɩŋ ñɩɣlɩm pɩyʊ mbʊ lɛ, ɛmʊʊ latriki miŋ nɛ pɩtɩŋna pʊyɔɔ nɛ ɛ-tʊma ɖɔɔ sakɩyɛ.
		 Palakɩna tʊmɩyɛ kuduyiŋ maʊ taa nɛ ɛwɛ kpɛndɩtʊ sakɩyɛ taa, kuviri kpɛndʊʊ wonduu taa.
		  Kuviri, nɔnɔnɔɔ tɛ ñɩɣlɩm wonuu kɩlabɩnaʊ, ɛkɛ ñɩɣlɩm wonuu kɩbɩnʊʊ ŋgʊ ɛyʊ kaalabɩna tʊmɩyɛ kpem yɔ.
		 Ɛkɩlɩɣ miŋ saʊ pʊcɔ eyoli, pɩwɛ kɛlɛʊ yem se papasɩ kalɩkɔdaɣ kuviri taa pɩtɩŋna paa ɖeɣa nɔɔ taa miŋ yɔɔ, mbʊ panaa lɛɣlɛ.
		  Paana kuviri tɛ yoluu ɖooo hoohoo kɛ helim mizisi taa Iran pʊʊ taa Sialh 3 kɩbɩnjaazɩ kpɛlɛkʊʊ lone yɔɔ, pɩkɛ pɩnzɩ agbaba 5 hɛkʊ alɩwaatʊ pʊcɔ palʊlɩ Yeesuu Krɩstʊ, mbʊ yɔ pɩtalɩ pɩnzɩ kudokiŋ lʊbɛ.
		 Pɩnzɩ talɩ kudokiŋ loɖo pohuyuu ñɩɣlɩm tɛtʊ se pɩsa nɛ palɩzɩ kuviri yɔ wɛ kʊyʊmʊm Eurasi hɔɔlɩŋ tɩŋga nɛ Afrika nɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ Sinai malasite yɔ kɛ Egipiti kɩbɩnʊʊ tɛ ɖenɖe pohuyaɣ tɛtɛɛ ñɩm pʊñɔtɩna pɩnzɩ 4500 pʊcɔ palʊlɩ Yeesuu Krɩstʊ.
Wikipedia		Kwivri		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kwivri		Main category, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Feniisɩ kɛna wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam yɔ tɩyɩŋga naanza ŋga kɔyɔɔ wɛ tɛtʊ yɔ.
		 Wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga kanɛ ŋga lɛ naalɛ ŋga kɛ nzɩ siposina wɩsɩ yɔ nɛ ŋga kɛŋna looɖo ŋga hɩlɩmaɣ tom taa yaa tɩnzɩ nzɩ sɩtakɩlɩ paɣlʊʊ yɔ sɩ-taa.
		 Wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga kanɛ roma mba sɔdɩŋ kpeɣu kpɛlɛkɩtʊ  tʊʊ-kɛ hɩɖɛ se Feniisɩ ɛsɔ halɩ ñɩnʊ.
		    Feeniisɩ kɛna wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam yɔ tɩyɩŋga nakayɩ nɛ ɛzɩ koposina wɩsɩ yɔ pʊwɛ O,718 nɛ 0,728 UA.
		 Feeniisɩ kpayaɣ hɛkʊ taa cɔʊ cɔʊ mbʊ yɔ pɩmaɣna afema 224,7.
		 Tɩyɩŋga kanɛ kɛwɛna tɛtʊ ɖɔɖɔ ɛzɩ wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩnzɩ nzɩ payaɣ se Mɛɛrkiiri, Tɛtʊ nɛ Maarɩsɩ yɔ.
		 Tɛtʊ cɔʊʊ taŋgalam tɩyɩŋga kanɛ kɛfɛyɩna tɩŋga cikpelaɣ kɩmalaɣ nakayɩ.
		   Tɩyɩŋga kanɛ nɛ tɩyɩŋga ŋga payaɣ se Iiranisi yɔ sɩ ɖeke koŋ kɛ wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩnzɩ kpeekpe taa se sɩcɔʊ kiliŋgili.
		 Tɩyɩŋga kanɛ keɖeke kɔcɔʊna ka-tɩ tam kʊɖʊm taa kɛ kɩykɩŋ 243, ŋgʊ kaacɔ; wɩsɩ kpɛɛɛ nɛ kataŋ lɛ kalaba afema 224,701.
Wikipedia		Feniisɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Feniis%C9%A9		Main category, Tɩnzɩ lɛɣtʋ, Wɩsɩ cejewiye
		Palʋla ɖajaa Mostafa Terrab aloma fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ nakʋ (19) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1955 taa.
		 Palʋla-ɩ Marɔkɩ ɛjaɖɛ taa, Fès tɛtʋ taa.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2006 ñɩŋa taa sɔsɔ Mostafa Terrab kɛ OCP ŋgbɛyɛ ñʋʋdʋ.
		 Sɔsɔ Mostafa Terrab laba haba hɛʋ nɛ kondolokonaa paɖʋʋ sukuli sɔsɔʋ.
		 Pɩnaɣ 1979 taa ɛlaba e-sukuli ŋ́gʋ.
		 Ɛlaba ɖɔɖɔ kuduyiŋ sɔsɔŋ maʋ sukuli.
		 Pɩnaɣ 1982 taa ɛlaba kʋkʋ.
		 Mostafa Terrab tɛma ɛla ɖɔɖɔ ñɩnʋʋ sukuli nɛ ɛmʋ kʋkʋ takayaɣ kɩtɛzaɣ pɩnaɣ 1990 taa.
		 Sukuli sɔsɔʋ ŋgʋ payaɣ se Massachusetts Institute of Technology (MIT) yɔ, kɩ-taa ɛlaba e-sukuli kʋkʋ.
		  Ɖajaa Mostafa Terrab tɛma e-sukulinaa sɔsaa ndɩ ndɩ mbaa labʋ lɛ, ɛpɩsɩ wɩlɩyʋ sɔsɔ nɛ ñɩnɩyʋ sɔsɔ MIT sukuli sɔsɔʋ taa.
		 Salaŋ fenaɣ, pɩnaɣ 1986 taa ɛpaɣzɩ sukuli ŋ́gʋ kɩ-taa sukuli wɩlʋʋ nɛ puwolo pɩsɩɩna kɩyɛɛna fenaɣ, pɩnaɣ 1989 ñɩŋa taa.
		  Ɖajaa Mostafa Terrab wɩla ɖɔɖɔ sukuli, ñɩɣtʋ ndɩ ndɩ lubu sukuli sɔsɔʋ ŋgʋ payaɣ se Institut Polytechnique Rensselaer yɔ kɩ-taa.
		 Ñɩɣtʋ ndɩ ndɩ lubu sukuli sɔsɔʋ ŋ́gʋ, kɩwɛ New York tɛtʋ taa.
		 New York tɛtʋ wɛ Etazuunii ɛjaɖɛ taa.
		 Etazuunii ɛjaɖɛ taa lɛ, New York tɛtʋ kɩlɩna paɣlʋʋ.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 1990 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1992 ñɩŋa taa ɖajaa Mostafa Terrab wɩla ñɩɣtʋ ndɩ ndɩ lubu sukuli sɔsɔʋ ŋ́gʋ New York tɛtʋ taa peeɖe.
Wikipedia		Mostafa Terrab		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mostafa_Terrab		Main category
		Jacques Lacan, palʊla ɛyʊ ɛnʊ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 13 pɩnaɣ 1901 Paarii tɛtʊ naatozo ndʊ taa nɛ ɛsɩ salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 9 pɩnaɣ 1981 Paarii tɛtʊ loɖo ndʊ taa, ɛyʊ ɛnʊ ɛɛkɛ kpaaŋ kʊdɔmɩŋ fɛɖʊ, ɛyʊ maɣzɩm tʊmɩyɛ kpɛlɛkɩyʊ Fransɩɩ tɛtʊ taa.
		 Ɛlaba ɖɔkɔtɔ naa sukuli piŋ mbʊ lɛ, ɛsɔɔlɩ nɛ ɛcɛlɛ ɛ-tɩ kɛ kpaaŋ kʊdɔmɩŋ tʊmɩyɛ nɛ ɛmʊ takayaɣ sɔsɔ ŋga kawɩlɩ se tovonum lɛ ɛkpɛlɛka tʊmɩyɛ nɛ ɖɩ-mʊna-ɩ yɔ pɩnaɣ 1932.
		  Palaba kedeŋa kpeekpe you naalɛ ŋgʊ wayi yɔɔ ɛ-tʊmɩyɛ kpa ɖoŋ keekee.
		 Ɛpɩɣyɩɣ pɩlɩna mbʊ se ɛyaa ɛpɩsɩ Freud lɩmaɣza yɔɔ.
		 Ɛɖɩna ñɩnʊʊ mbʊ lɛ, ɛyʊ kʊyʊm ɛnʊ ɛlakɩ kedizasi kpaɣ pɩnaɣ 1953 ŋtalɩ 1979 wɛɛ taa nɛ halɩ ɖɩpɩzɩɣ ɖɩtɔ se pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛ-sɩm pɩnaɣ.
		 Jacques Lacan ɛnɛ, ɛkɛ kajalaɣ tʊ kɛ ɛ-caa nɛ e-ɖoo pɔ-cɔlɔ ɛlɛ paakɛ ñɩm tɩnaa.
		 Ɛ-caa liɖe taa ɛ-cɔzɔ kaakɛ pɛdɩyʊ wondu ɖɩɣa sɔsɔ nakɛyɛ taa, ɛlɛ halʊ Julie Dessaux kaakɛ weyi ɛkpɛlɛkaɣ ɛ-cɔlɔ tʊmɩyɛ kɔɔ.
		  Jacques Lacan laba e-sukuli kɛ Stanislas kɔlɛɛzɩ taa pɩkɛ sukuli ŋgʊ kɩɩwɛ kɩ-tɩ yɔɔ ɛlɛ kɩkɛ katoliki ŋgʊ, peeɖe ɛlaba kpaɣ pɩnaɣ 1907 ɛ-tɛ ɖamɩŋ cikpeŋ nɛ hɛkʊ ñɩŋ, ŋgʊ pɩwɩɣa-ɩ paa ɛzɩmta nɛ ɛtapɩzɩɣ sukuli wobu kɩyakɩŋ tɩŋa.
		 Palʊla ɛ-ñʊʊ yɔɔ tʊ pɩnaɣ 1902 nɛ ɛsɩ pɩnaɣ 1904 pɩlɩna hɔyɛ kʊdɔŋ yɔɔ.
		 Ɛ-kɔɔ Madeleine Marie Emmanuelle, walɩ ɛ-ɖɛtʊ nɔɔyʊ Jacques Houlon, kɛlɛ ɛcaɣ pɔ-cɔlɔ Indochine alɩwaatʊ sakɩyɛ kpem, palʊla ɛlɛ pɩnaɣ 1903.
		 Marc Marie ɛ-tɛɛ tʊ kɛlɛ ɛlɛ wɛna pɩnzɩ lʊbɛ, ñapɩsɩ pʊwayi yɔ maacɔ nɛ ɛ-hɩɖɛ kɛlɛ François.
Wikipedia		Jacques Lacan		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Jacques_Lacan		Fransɩɩ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ tɩnaa
		Ngbam wɛ sʊnzʊma tiiye taa nɛ payaɣ-pʊ ɖɔɖɔ se kɛɛmasɩ kʊlʊmsɩ.
		 Ɛyaa kaatɛma maɣzɩɣ ɖooo lɔŋ taa se ngbam wɛ izɔptɛɛrɩ pɩlɩʊ taa nɛ pɩlɩɣ kʊnɛ kɩ-taa kekelikelasɩ tiiɣwa talɩɣ ɛzɩ 281 yɔ nɛ sɩwɛ ndɩ ndɩ nɛ hɔɔlɩŋ ɛnʊ ɛlɛ pɩzɩɣ ɛtalɩ ɛzɩ 2 600 yɔ.
		  Ŋgbam nabʊyʊ wɛɛ nɛ pɩwɛna keŋ nɛ payaɣ-se aceendan, lɛɛbʊ payaɣ se tiye, hʊʊ wɛɛ ɖɔɖɔ ngbam kɛna kekelikelasi nzɩ sɩɖɔŋ com com yɔ nɛ sɩɖɔnɛ taa lɛ sɩɩɖɔŋ yem yem, siisidiɣ ɖama, sɩɖɔŋ ɖɔndɩyɛ yɔɔ.
		 Ŋgbam kɛna kekelikelaɣ ŋga kakɩlɩɣ caɣʊ hʊla yɔɔ nɛ nemeɣsi tɛɛ yɔ.
		 Pʊsɔɔla ñɩtʊ nɛ tɛtʊ ndʊ tɩwɛ fʊʊyɛɛɛ yɔ.
		 Ngbam sɔɔlɩ wɛʊ ajɛya wena a-taa soŋgaɣ wɛɛ yɔ.
		 Kekelikelasi nzɩ sɩ-taa nasɩyɛ kɛ mɔsɔŋwaa, mbʊ pʊyɔɔ yɔ sɩmaɣ tɛtʊ pempempem nɛ sɩwɛɛ tɩ-taa.
		 Sɩ-kʊdʊyʊʊ ɛnʊ payaɣ-ɩ se kpanɛ yaa ɖɩkpɛnɖɛ.
		  Ŋgbam ɛɛhaɣ alɩwaatʊ kɛ kuduyiŋ weyi pamana kpongbolonaa yaa tɩŋ yɔ mbʊ pɔyɔɔ yɔ pɩpɩzɩɣ pʊsʊʊ pɩtaa nɛ nɛ pɩwɛɛ tɔɔʊ yɔɔ nɛ fenasɩ cabɩ taa mbʊ yɔ kuduyuu ɖaba.
Wikipedia		Ŋgbam		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C5%8Agbam		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɛtɛ wondu cikpetu, Wezuu lɛɣtʋ
		Niels Henrik David Bohr (aloma fenaɣ kɩyakʊ 7 pɩnaɣ 1885 Kopɛnhaagi, Tanemarkɩ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 18 pɩnaɣ 1962, ɛkɛ tomnasi ɖɔnɛ tʊmɩyɛ tʊ Danemark ɛjaɖɛ taa.
		 Pasɩma-ɩ pɩlɩna ɛzɩma ɛɖʊ nesɩ ñʊŋ ñɩɣyɩŋ tɛ matʊ, pɩlɩna pʊyɔɔ lɛ, ɛmʊ samtʊ sakɩyɛ sakɩyɛ.
		 Pɩtaa lɛ,ɛmʊ Nobel liidiye kɩhɛyɩɣ tomnasi ɖɔnɛ nɔmɔʊ taa pɩnaɣ 1922.
		 Ɛ-caa kɔyɔ Christian Bohr, ɛlɛ kaakɛ ɖɔkɔtɔ sukuli wɩlɩyʊ nɛ ɛtɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ sukuli kɩtɛzɩɣ taa wɩlɩyaa ñʊʊ tʊ.
		 Niel Bohr kaawɛna ɖalʊ Harald Bohr, ɛlɛ ñɛkɛ lɛɣtʊ tɩlɩyʊ nɛ ahelesa laɖʊ sɔsɔ.
		 Ɛmakaɣ pombo ɛ-tɛ ɛjaɖɛ taa nɛ ahelesa lɛna wena palakaɣ-yɛ Lɔndrɩ tɛtʊ taa yɔ).
		 Ɛwɛna kɔɔ payaɣ ɛlɛ se Jenny.
		 Ɛ-maɣmaɣ ɛkɛ pombo maɖʊ sɔsɔ.
		  Niels sʊ sukuli kɩtɛzɩ tɛ Kopenhaagɩ pɩnaɣ 1903.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1906 tɛ pazɩ taa lɛ, ɛla tʊmɩyɛ lɩm seluu yɔ yɔɔ nɛ ɛ-takayaɣ mʊna kɩhɛyɩɣ pɩlɩna Tanemarkɩ kewiyaɣ taa lɛɣtʊ nɛ takayasɩ tʊma yɔɔ cɔnɩya yaa tɔmɩŋ lɩzɩya yɔɔ.
		 Ɛmʊ sukuli kɩtɛzɩɣ taa takayaɣ sɔsɔ ŋga payaɣ se dokitora yɔ Kopenhaagɩɩ peeɖe pɩnaɣ 1911.
		 Fenasɩ labɩ cabɩ lɛ, ɛma ka-takayaɣ kɩtɩnaɣ nɛ pʊwayi lɛ, ɛɖʊ tablɩyɛ nɛ Margrethe Norlung (pɩnzɩ 1890 ŋtalɩ 1984).
		 Ɛmʊ liidiye kɩhɛyɛ pɩlɩna Carsberg kiɖe yɔ nɛ ɛsɔɔlɩ kajalaɣ taa se ɛla tʊmɩyɛ Cambridge sukuli kɩtɛzɩɣ taa ɛ-nɛ wɩlɩyʊ Joseph John Thomson pɩlɩna :nñɩɩ kɔtɩɩ waa yɔɔ ɖenɖe ɛ-kɔɖɛyɩ tasɩ yɔ.
		 Bohr caŋ eyele ɛcatɩ Ernest Rutherfort weyi ɛkatɩɣ Manchester (Angleterre tɛtʊ taa yɔ).
		   Ɛsʊ Danemark pɩnaɣ 1912 nɛ ɛkpaɣ halʊ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa.
		 Hɔʊ ŋgʊ kɩlʊlɩ piya abalɩpiya loɖo, weyi pakɩlɩ sɩm ɛnʊ yɔ Aage Bohr, ɛmʊ Nobel liidiye kɩhɛyʊ tomnasi ɖɔnɛ nɔmɔʊ taa pɩnaɣ 1975.
		 Ɛpɩsɩ sɩnayʊ tomnasi ɖɔnɛ hɔɔlʊʊ taa Copenhague.
		  Pɩkɔma pɩnaɣ 1921, ɛmʊ Hughes tataɖɛ.
		 Pɩnaɣ 1922, ɛmʊ Nobel liidiye tomnasi ɖɔnɛ nɔmɔʊ taa pɩlɩna ñɩɣyɩŋ ñʊŋ tɛ .
		 Ɛpɩsɩ ɛyʊ ɛkɔm kewiyaɣ ŋgbɛyɛ taa pɩnaɣ 1926.
		 Ɛmʊ ɖɔɖɔ Franklin tataɖɛ pɩnaɣ 1926 nɛ Faraday Lectureship Siini kewiyaɣ ŋgbɛyɛ taa pɩnaɣ 1930 nɛ Copley tataɖɛ pɩnaɣ 1938 alɩwaatʊ taa.
Wikipedia		Niels Bohr		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Niels_Bohr		Main category
		Pʊŋ sɔsɔŋ nɩɩyɛ pɩlɩ ɖama yɔɔ nɛ payaa-ɩ se alɩpʊwaa.
		 Ɛwɛ kʊhʊlʊmaa tɛtʊ ilemiye taa, pʊ-tɔbʊʊ se ɛwɛ Erɔpʊ tɛtʊ ilemiye taa.
		 Ɛpɩlaa, kpaɣna Itaalii ɛjaɖɛ hayi kiŋ kamaɣ yɔɔ nɛ puwolo Fransɩɩ ɛjaɖɛ nɛ hadɛ kiŋ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ taa nɛ pɩɖɛɛ Monako nɛ Suwiisi nɛ Lisitɛnsɩtayɩnɩ nɛ Otirisi nɛ Caama nɛ hadɛ kiŋ nɛ Siloveni pa-ajɛya taa.
		   Alɩpʊ pʊŋ kʊyaa pɩtalɩ mɛtɛnaa 4 809 pʊʊ ŋgʊ payaɣ se Pʊʊ kʊhʊlʊmʊʊ (Mont Blanc) yɔ kʊ-ñʊʊ taa.
		 Pʊŋ ɛnʊ ɛ-taa lɛ, papɩzɩɣ pakalɩ pʊŋ weyi ɛkɩlɩ kʊyʊʊ kpem yɔ pɩtalɩ pʊŋ nɩɩnʊwa nɛ niidozo nɛ pʊŋ naalɛ (82).
		 Ɛ-kʊkʊyɩmɩŋ cɛzɩ mɛtɛnaa 4 000 yɔɔ.
		 Suwiisi ɛjaɖɛ taa pʊʊ kʊkʊyɩmɩŋ kɛ mɛtɛnaa nɩɩnaza nɛ lutozo (48).
		 Itaalii ɛjaɖɛ taa ñɩŋgʊ kʊkʊyɩmɩŋ ñɛkɛ mɛtɛnaa niidozo nɛ lutozo (38) nɛ Fransɩ ɛjaɖɛ taa pʊʊ kʊkʊyɩmɩŋ ñɛkɛ mɛtɛnaa nɩɩlɛ nɛ naanza (24).
		 Mbʊ pɩtamsɩna pʊŋ ɛnʊ nɛ kɛdɛnzɩ yaa ajɛya yɔ, pʊkʊyaa pɩcɛzɩ mɛtɛnaa kudokuŋ naalɛ (2 000).
		 Kpaɣna Meditɛɛranee teŋgʊ nɛ puwolo Daniibi (Danube) pɔɔ lɛ, alɩpʊwaa hɔma pɩtalɩ kilomɛtɛnaa  1 200.
Wikipedia		Alɩpʊwaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Al%C9%A9p%CA%8Awaa		Main category, Eerɔpʋ, Pʋŋ
		Palʋla ɖajaa Léopold Sédar Senghor aloma fenaɣ kɩyakʋ nakʋ (9) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1906 taa.
		 Palʋla-ɩ Senegaalɩ ɛjaɖɛ taa, Joal tɛtʋ taa.
		 Sɔsɔ Léopold Senghor wona sɔsaa mʋlʋm saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ (20) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2001 taa.
		 Verson tɛtʋ taa ɛsɩba.
		 Verson tɛtʋ wɛ Fransɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖajaa Léopold Senghor kɛkɛ takayaɣ taa mayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛɛkɛ ɖɔɖɔ politiki laɖʋ sɔsɔ Fransɩ nɛ Senegaalɩ pa-ajɛya taa.
		 Ɛnʋ kɛŋna kajalaɣ Senegaalɩ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ ɖi-yomiye taa lɩʋ wayɩ.
		  Ñʋʋdʋ Léopold kpaɣ kpelaɣ pɩnaɣ 1960 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1980 ñɩŋa taa.
		 Ɛ-maɣmaɣ ɛsɔɔlɩna nɛ etii kpelaɣ yɔɔ.
		  Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa fransɩɩ kʋnʋŋ yɔɔ kandɩyaa ŋgbɛyɛ taa lɛ, Léopold Senghor kɛŋna Afrɩka tʋ kajalaɣ tʋ ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-taa.
		  Pʋcɔ nɛ Senegaalɩ ɛjaɖɛ lɩɣ yomiye taa nɛ ɖajaa Léopold Senghor kɛʋ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-kajalaɣ ñʋʋdʋ lɛ, ɛɛkɛ Minisi nɔɔyʋ Fransɩ ɛjaɖɛ taa.
		  Senegaalɩ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ yɔɔ pɩtɩŋnaa nɛ taabalɩyɛ nɛ ŋgbɛyɛ wɛɛ Fransɩ ɛjaɖɛ nɛ Afrɩka tɛ ajɛya wena Fransɩ ɛjaɖɛ kacaɣ a-ñʋŋ yɔɔ yɔ a-tɩŋa payɩ.
Wikipedia		Léopold Senghor		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9opold_Senghor		Abalaa sɔsaa, Politiki laɖaa, Senegaalɩ, Ɛyaa sɔsaa
		N̄ɩnɩyaa cɔlɔ lɛ, ɛsɔtaa mɩndʊ kɛna mbʊ ɛyʊ naɣ nɛ ɛ-ɛsa pe yɔ.
		 Pɩkɛna ɖoluu tɩyɛ yaa ɛzɩ ɖɔm pe sɔsɔna kpeeliɣ na nɛ pɩwɛɛ ɛsɔtaa nɛ pɩcɔʊ keteŋga nɛ pɩtaŋ.
		Ɛsɔtaa mɩndʊ tɛ hʊlʊnzɩ yaa wɛtʊ lɩɣna wɩsɩ nzɩ sɩwɛɛ yɔ yaa hɔɔlʊ ŋgʊ kɩtaa tɩwɛɛ yɔ.
		 nabʊyʊ taa lɛ pɩlɩɣna tɩtɛ posiɣ nɛ tɛtʊ yaa ɖɔɖɔ ɛzɩ mbʊ nɛ mbʊ pɩwɛ tɩtaa yɔ.
		 Ɖolu ŋgʊ kɩwɛ Ɛsɔtaa mɩndʊ taa yɔ, kɩlɩna lɩm pɛ wena awɛ ɛsɔtaa mɩndʊ ndʊ tɩtaa yɔ.
		 Lɩm pɛ ana, ana ayɔlɩɣna nɛ piniidiɣ  keteŋga yɔɔ ɛzɩ ɖolu tɩyɛ yɔ.
		 Lɩm feveku ŋgʊ kɩpɩzɩɣ nɛ kɩwɛ ɛsɔtaa mɩndʊ taa yɔ, kɩtɛ ɖɔʊ lɩɣna wɩsɩ feveku ŋgʊ kɩwɛ yɔ kɩ-cɔlɔ: Soŋgaɣ ɛwɛɛ, ɛsɔtaa mɩndu pɩsɩɣ tɩwɛna feveku pɩɖɔɔ sɩŋŋŋ ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Mɩndʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%A9nd%CA%8B		Ɛsɔkaaɣ ɖɔnɛ lɛɣtʋ
		Ɛsipaañɩ ɛjaɖɛ kɛ Eerɔpɩ nɛ kɩ-hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Keteŋa kpeekpe lɛ, pɛkɛdɩɣ ajɛya wena a-taa eyaa ɖɔɔ ɖɔɖɔ yɔ, Ɛsipaañɩ ɛjaɖɛ sɛʊ nɛ ɖɩkɛ 28 ñɩnɖɛ nɛ ɖɩ-ɛyaa kpɛndɩ miliyɔŋnaa 46 pɩnaɣ 2015 taa.
		 Mediiteraanee teŋu cɔ-ɖɩ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kiŋ payɩ nɛ pɩta ɛlɛ pɩkazɩ hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ.
		 Hayʊ kiŋ lɛ Piirenee, Andɔɔrɩ nɛ Kaskɔɔñɩ lɩm; piyele wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Pɔrtiigaalɩ ɛjaɖɛ nɛ Atɩlantiiki teŋʊ.
		 Eerɔpɩ nɛ wɩsɩ ɖɩlyɛ taa lɛ, Ɛsipaañɩ kɩlɩna walanzɩ nɛ pɩkɛ Eerɔpɩ ajɛya kɩkpɛndɩɣ taa kɔyɔ Fransɩ ñakɩlɩna.
		 Kɩ-walanzɩ taa wɛɛ kilomɛtanaa akpagba 504 030.
		 Yee pɩkɛ Eerɔpɩ kpeekpe taa kɔ yɔ, ɛjaɖɛ nɖɩ  ɖɩkɛ naatozo ñɩnɖɛ Ukrɛɛnɩ nɛ Fransɩɩ pawayɩ.
		 Ɛzɩma Ɛsipaañɩ ɛjaɖɛ wɛ ajɛya lɛɛna cɔlɔ yɔ lɛ ɖɩ-taa tɩlɩtʊ nɛ lɔŋ ndɩ ndɩ sidi yem.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖooo pɩnzɩ mɩnɩŋ 15 taa kɛ ageeta nayɛ naalɛ nɩna ɖama nɛ akpɛndɩ kpɛm, ana yɔ, Kasitiiyi nɛ Araagɔŋ.
		 Pɩwayɩ lɛ pɔsɔzɩ pɔ-yɔɔ kɛ kewiisi nasɩyɛ: Kirenaadi kewiyaɣ pɩnaɣ 1492 nɛ pɩnaɣ 1512 lɛ, Naavarɩ ñɩŋga.
		 Pɔkɔma payɩ lɛ, kewiisi nzɩ sɩtɩŋga sɩkpɛndɩ kʊɖʊm kpayɩkpaɣ pɩnzɩ 1715 nɛ 1716 taa.
Wikipedia		Ɛsɩpaañɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90s%C9%A9paa%C3%B1%C9%A9		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Ɛsɩpaañɩ
		Ñɩɩyʊʊ kɛna alɩwaatʊ taa alɩwaayʊʊ nakʊyʊ nɛ kɩkɩla cɛcɛyaɣ ɖaalʊʊ.
		 Cɛcɛsɩ 60 ñalakɩna ñɩɩyʊʊ kʊɖʊmʊʊ.
		 Pʊtɔbʊʊ se ñɩɩyʊʊ kʊɖʊmʊʊ taa lɛ, cɛcɛsɩ 60 wɛna nɛ ñɩɩtʊ 24 ñalakɩna evemiye kʊɖʊmɖɩyɛ.
		 Evemiye taa ñɩɩtʊ 12 makɩ lɛ, pɔtɔŋ se wɩsɩ siɣaa.
		 Kɛteŋa kpeekpe ajɛya fɛyɩna ñɩɩyʊʊ kʊɖʊmʊʊ pɩlɩɩna paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ ɖi-lone nɛ pɩtasɩ pɩlɩɩna alɩwaatʊ ndʊ tɩtalʊʊ ɖɔɖɔ yɔ: tɛsoŋgiye, yolum yaa mʊzʊʊ alɩwaatʊ taa.
		 Latɩŋ taa lɛ, ñɩɩyʊʊ tɔbʊʊ se evemiye kʊɖʊmɖɩyɛ taa hɔɔlaɣ kʊɖʊmaɣ yaa ñɩɩyʊ kʊɖʊmʊʊ kɛ ñɩɩtʊ nɛɛlɛ nɛ naanza taa.
Wikipedia		Ñɩɩyʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91%C9%A9%C9%A9y%CA%8A%CA%8A		Alɩwaatʋ, Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Pɩnaɣ 1933 kɛ pɩnaɣ 1933 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1933 kɛŋna 33 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1932 nɛ 1934 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1933		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1933		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Pɩnaɣ 1983 kɛ pɩnaɣ 1983 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1983 kɛŋna 83 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1982 nɛ 1984 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1983		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1983		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Pɛrɩlɛɛ kɛna Caama ɛjaɖɛ taa tɛtʊ ndʊ tɩkɩla paɣlʊʊ yɔ nɛ tɛtʊ sʊzɔtʊ.
		 Tɩ-taa kɛ ɛsɩnda wobu, tɔsʊʊ nɛ ñɩm pakɩla wɛʊ kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩtɩŋga ɖɩ-taa.
		 Tɛtʊ sʊzɔtʊ tʊnɛ tɩwɛ Caama ɛjaɖɛ nɛ ɖɩ-tɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hayʊ kiŋ nɛ tɩ-taa ɛyaa kpɛnda miliyɔɔnaa naatozo nɛ hɔɔlʊʊ (3 500 000).
		  Eerɔpʊ tɛtʊ kpeekpe taa lɛ, Pɛɛrɩlɛɛ tɛtʊ kɛɛŋna naalɛ ñɩndʊ ndʊ tɩ-taa wɛ camɩyɛ yɔ nɛ lʊbɛ ñɩndʊ kɛ ɛyaa ɖɔʊ taa kɛ Erɔpʊ ajɛya taa tɛtʊ sʊzɔtʊ kpeekpe taa.
		 Pamaza Pɛɛrɩlɛɛ tɛtʊ tɛ walanzɩ kpeekpe lɛ tɩmaɣna kilomɛtanaa akpaba 3 734 nɛ ɛyaa mba pɛwɛ peeɖe yɔ pɛkpɛnda miliyɔɔnaa naanza nɛ naaza (4 400 000).
		 Yee pakpaɣ tɛtʊ ndʊ payaɣ se Pɛɛrɩlɛɛ-Pɩrandɛbʊriŋi taa ɛyaa nɛ pɛkpɛndɩ Pɛɛrɩlɩ ñɩndʊ kɔyɔ, pɛlɩʊ ɛyaa miliyɔɔnaa looɖ̀o (6 000 000).
		  Pɛɛrɩlɛe tɛtʊ wɛ ɖooo pɩnzɩ mɩnɩŋ litoozo taa nɛ tɩkɛ Purisi tɛtʊ tɛ tɛtʊ sʊzɔtʊ pɩnzɩ 1701 nɛ 1871 taa.
		 Pɩwayɩ lɛ Caama kewiyaɣ taa ñɩndʊ pɩnzɩ 1871 nɛ 1918 taa nɛ tɛtʊ ndʊ payaɣ tʊtʊ se Fayimarɩ yɔ tɛ-ñɩndʊ kɛ pɩnzɩ 14 yaa kpaɣ pɩnzɩ 1919 nɛ 1933 taa; pʊwayɩ lɛ Caama ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ Rayisɩ naatozo ñɩŋgʊ yɔ kɩ-tɛtʊ sʊzɔtʊ kɛ kpaɣ pɩnaɣ 1919 nɛ 1945.
		  Pɩnaɣ 1945 wayɩ nɛ pɩsɩɩna pɩnaɣ ŋga Pɛɛrɩlɛɛ nɛ koloŋga yɔkaa yɔ, pɛtɛyɩ Pɛɛrɩlɛɛ tɛtʊ kɛ tam napɩnza taa.
		 Pɩnaɣ 1990 kɛ hɔɔlɩŋ nɩɩnza ɩnʊ ɩkpɛŋdaa nɛ pɩɖaanɩ tɛtʊ kʊɖʊmtʊ kpɛm nɛ pɩsɩʊ Caama ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ.
Wikipedia		Pɛrɩlɛɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%9Br%C9%A9l%C9%9B%C9%9B		Main category, Caama, Eerɔpʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Ɛsɔ tɛ layʋ sɔsɔ weyi payaɣ se Desmond Mpilo Tutu yɔ, ɛkɛ Afrika nɛ Hadɛ ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Palʋla-ɩ aloma fenaɣ kɩyakʋ lʋbɛ (7) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1931 n̄ɩŋga taa Klerksdorp tɛtʋ taa.
		  Ɛsɔ sɛtʋ tɛ Cejewiye nɖɩ payaɣ se ''Aŋglikan'' yɔ, ɖɩ-taa Fata Desmond Tutu lakɩ Ɛsɔ tʋm;yɛ.
		 Fada ɛnɛ ɛkɛ laŋhɛzɩyɛ yɔɔ lʋɖʋ siŋŋ Afrɩka nɛ hadɛ ɛjaɖɛ taa.
		 Ekizɩ yoŋ kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ.
		 Ɛ nɛ Afrɩka nɛ hadɛ ɛjaɖɛ tɛ Ñʋʋdʋ kɩbɩnʋ, Neelson Mandela palʋbɩna siŋŋ nɛ ɛyaa hɛkʋ taa tɛyɩtʋ yele wɛʋ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		   Toovenum lɛ, ɖooo lɛ, Anasaayɩnaa tetisiɣ se pa nɛ ɛyaa kɩkpɛdaa pakaa nabʋyʋ Afrɩka nɛ hadɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		 Fada ɛnɛ, pɩkɔma pɩnaɣ 1984 n̄ɩŋga taa lɛ, pɔcɔna ɛ-tʋmɩyɛ labʋ taa nɛ paha-ɩ samtʋ nimiye takayaɣ.
		  Fada Desmond Tutu kɛŋna ubuntu Ɛsɔ tɔm kpɛlɛkʋʋ n̄ʋʋdʋ.
		 Ɛsɔ tɔm kpɛlɛkʋʋ ŋgbɛyɛ nɖɩ, ɖɩlʋkɩn samaɣ yaa ajɛɛ ɖama nɩnaʋ nɛ kpaɣʋ nɛ kpeyuu nɛ ceyuu pa-paɣtʋ n̄am yɔɔ.
		 Ɛsɔɔla Ɛsɔ sam paa alɩwaayʋʋ ŋgʋ kɩ-taa.
		  Fada ɛnɛ, ɛkɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna toovenum ɖɔm nʋmɔʋ tʋma yɔɔ nɛ kpeyuu nʋmɔʋ tɛ n̄ʋʋ tʋ sɔsɔ kɔɔnɔɔ tʋ Afrika nɛ Hadɛ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛnʋ palɩza size ɛn̄ɩnɩ nɛ ɛtazɩ camɩyɛ nɛ patɩlɩ ɛzaɣtʋ ndʋ tɩɩlaba ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa Anasaayɩnaa nɛ ɛyaa kɩkpɛdaa pɛ-hɛkʋ taa tɛyɩtʋ alɩwaatʋ taa yɔ.
		 Ɛnʋ ɖɔɖɔ ɛcɔŋnana Afrɩka nɛ hadɛ ɛjaɖɛ taa politiki ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩñɩnɩɣ se ɖɩkpa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-ñɩm mɩlɩyaa yɔ, ɖɩ-nɔɔ yɔɔ tʋ.
		 nɛ pɔhɔ panɩŋg.
Wikipedia		Desmond Tutu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Desmond_Tutu		Afriki hadɛ kiŋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Krɩstiyaniism, Ɛsɔ sɛʋ aŋgba yɔɔ cɔnɩyaa
		Mbʋ payaɣ se « WhatsApp » yɔ, mbʋʋ payaɣ ɖɔɖɔ se « WhatsApp Messenger ».
		 Pɩkɛ tʋma naayɛ sakɩyɛ kaŋgalafu nakʋyʋ yɔɔ.
		 Pɩtɛkɛ paa kaŋgalafu ŋgʋ kɩ-taa papɩzɩɣ pala « WhatsApp » tʋma.
		 Kaŋgalaafu ŋgʋ kɩ-taa ɛyʋ pɩzɩɣ ɛla « WhatsApp » tʋma yɔ, payaɣ-kʋ se « android ».
		  Ɛyʋ ɛtamsɩ « WhatsApp » nimaɣ Kaŋgalafu nɛ « Android » yɔɔ kɔyɔ, ɛpɩzɩɣ ɛyɔɔdɩ tɔm ndʋ ɛsɔɔlaa se eheyiɣ e-koobu yɔ, paa ɛlɛ ɛfɛyɩ ɛlɛ ñɩŋʋ cɔlɔ yɔ.
		 Ɛlɛ kɔŋ nɛ ɛkpaɣ ɛñɩŋʋ nɛ ekuli « WhatsApp » lɛ, ɛnɩɩ tɔm ndʋ e-koobu heyi-i yɔ.
		  Pʋcɔ nɛ ña nɛ ño-koobu ɛpɩzɩ ɛyɔɔdɩna ɖama « WhatsApp » yɔɔ lɛ, pʋpɔzʋʋ se mɩ-naalɛ ɩwɛɛna paa weyi lɛ kaŋgalafu ŋgʋ payaɣ se « Android » yɔ.
		 Ɛyʋ ɛwɩna kaŋgalafu « Android » nɛ ɛwɛɛ « WhatsApp » nimaɣ yɔɔ kɔyɔ, ɛnaɣ nɛ ɛtɛ ɛnɩɩ tɔm tɩŋa payɩ ndʋ tɩlakɩ kedeŋa kpeekpe yɔɔ yɔ.
		 Yee ɛnɩ tɔm natʋyʋ nɛ tɩkɛdɩna-ɩ kɔyɔ, ɛpɩzɩ etiyina-tʋ e-koobiya tɩŋa payɩ mba pɛwɛna kaŋgalafu « Android » yɔ.
		 Paba ɖɔɖɔ panɩ natʋyʋ kɔyɔ papɩzɩ petiyina-ɩ-tʋ.
		 Ɛyʋ pɩzɩɣ ɖɔɖɔ ɛlɩzɩ kɩlɛmɩŋ weyi ɛsɔɔlaa yɔ nɛ etiyina-yɛ e-koobiya mba ɛsɔɔlaa yɔ pɩtɩŋna « WhatsApp » yɔɔ.
		  Ɖajaa Jan Koum nɛ Ɖajaa Brian Acton patʋlɩ « WhatsApp » tʋma.
		 Pɩnaɣ 2009 taa patʋla-yɛ.
		 Ɖajaanaa panɛ pa-naalɛ palakaɣ « site web » ŋgʋ payaɣ se « Yahoo » yɔ kʋ-tʋma sɔsɔna.
		 Halɩ papɩzɩ pɔtɔ se ḿba lɩzɩna-kʋ.
		 Palɩzɩ « WhatsApp » se kɩlɩzɩ mbʋ payaɣ se « SMS » waa yɔ kaŋgalafunaa taa.
		 « WhatsApp » tʋma ñʋʋ wɛ Mountain View tɛtʋ taa Californie ɛjaɖɛ taa.
		   Facebook yaba « WhatsApp » tʋma lɛlaɣ fenaɣ, pɩnaɣ 2014 taa liidiye dollars waa 19 miiliyarɩ.
		 Dollars waa ḿba pa-taa miiliyarɩ waa hiu nɛ kakpaanzɩ (15) ɖɛɣ « Facebook » tʋma ɖeɖe.
		 Tɔbʋʋ se pɛhɛyɩɣ « Facebook » taa tʋmlaɖʋ liidiye miiliyɔɔ waa 350 yaa dollars waa 40 paa nesi ɖʋyʋ weyi lɛ.
		 Paɖaɣnɩ sɔzʋʋ « Facebook » taa tɔmlaɖaa liidiye yɔɔ.
		 Nɔɔnɔɔ pɛhɛyɩɣ « Facebook » taa tɔmlaɖʋ liidiye miiliyarɩ waa.
Wikipedia		WhatsApp		https://kbp.wikipedia.org/wiki/WhatsApp		Heyitu, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Ɛntɛɛrɩnɛtɩ
		Paŋgii kɛna tɛtʊ ndʊ tɩkɩla walanzɩ kɛ Santrafriki ɛjaɖɛ taa tɛtʊ cikpetu kpeekpe taa.
		 Tɛtʊ ndʊ, ndʊ ɖɔɖɔ kɛŋna Santirafrika tɛtʊ sʊzɔtʊ.
		 Ɛyaa mba pɛwɛ peeɖe yɔ pɛwɛʊ ɛzɩ ɛyaa miliyɔɔ kʊɖʊmʊʊ nɛ nasɩlɛ mbʊ yɔ (1 200 000).
		 Purundi wɛ lɩm pɔɔŋga payaɣ se Ubaŋgi yɔ nɛ ke-nesi kɩpanzɩ yɔɔ kiŋ.
		  Pɔɔ ŋga, kɛwɛna Santirafrika nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ tobiɛ nɛ fransɩɩ taa se RDC yɔ pa-kamaɣ yɔɔ.
		 Ubaŋgi pɔɔ ŋga, ka-lɩmɩyɛ yɔɔ kiŋ lɛ tɛtʊ ndʊ payaɣ-tʊ se Soŋgo yɔ nɛ tɩkɛ Kɔŋgo Kinsasa tɛtʊ yɔ ndʊ ñɛwɛna.
		 Pɔɔ kanɛ keɖeke kañandʊna kpɛm ɛzɩma pɛtɛzɩna tadɩyɛ wondu kɛ Purundi tɛtʊ taa mbʊ pʊyɔɔ yɔ lɩm wɛɛ nɛ pɩɩtɛŋ.
		   Ñɩɩtʊ kulubutu tʊma sɩm ndɩ ndɩ lu pɩsaŋ, tokonaa nɛ pantalaŋ, naakomnaa.
		 Peeɖe ɖɔɖɔ pɔñɔɔzʊ tɔɔnasɩ kʊtɔɔsɩ nɛ pasɩɣ sɩɩwɛɛkʊʊ, patɩsʊ yaa pobuu kpalabanaa taa sʊlʊm nɛ pasaɣ fɔɔfɔɔnaa ɖɔɖɔ.
		 Mbʊ pakɩlɩɣ pɛdʊʊ nɛ awayɩ yɔ lɛ tiyamaɣ, pɩsatʊ yaa yɔlɩtʊ, ɖasɩ, kɔfɩ nɛ taŋgbaka.
		   Ubaŋgi taa ɖɔɖɔ kɛ sukili sʊsɔʊ kɩtɛzʊʊ wɛɛ nɛ kʊkʊ ñɛkɛna mbʊ pɩkɛna tɔsʊʊ pɩyʊ kpem yɔ.
		 Ɛzɩ Ubaŋgi ɛjaɖɛ kpeekpe taa yɔ, kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔɔdʊʊ komina tʊma taaa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ saŋgo nɛ fransɩɩ.
Wikipedia		Paŋgii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pa%C5%8Bgii		Main category, Afrɩka, Santrafri, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Jakarita (Englɩsɩɩ: Special Capital Region of Jakarta; Ɛndonezi: Daerah Khusus Ibukota Jakarta) kɛna Ɛndonezi ɛjaɖɛ taa tɛtʋ sɔsɔtʋ nɛ pɩnaɣ 2015 taa pakala ɛyaa kɛ peeɖe lɛ, pɛkpɛnda ɛyaa 30 326 103.
		 Tɛtʋ ndʋ tɩ-taa mba paalɛɣ wɛɣʋ yɔ mba payaɣ se Betawi waa nɛ hɩɖɛ nɖɩ ɖɩlɩna hɩɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Batavia yɔ ɖɩ-taa.
		 Ñɩnɩya ñɩnaa nɛ pana se ɖooo lɔŋ taa tɔm natʋyʋ wɛ Jakarita tɛtʋ taa nɛ payaɣ-tʋ se Tugu.
		 Tɔm tʋnɛ pana-tʋ Jakarta nɛ hayʋ kiŋ.
		 Pama tɔm tʋnɛ nɛ palava kʋnʋŋ taa nɛ tɔm tʋnɛ tɩ-taa lɛ panaɣ kewiyaɣ nakayɩ hɩɖɛ.
		 Kewiyaɣ ŋga payaɣ-kɛ se Tarumanagara nɛ ke-wiyau kɛ payaɣ se Purnawarman.
		 Wiyau ɛnɛ ɛɖʋ teŋu taa hɛŋga nakayɛ ɛzɩ kilomɛtana hiu yɔ.
		 Pɩɩkɛ pɩnzɩ mɩnɩŋ 5taa, pana hɛŋga ŋga nɛ pʋcɔ palʋlʋ Yeesu Kristʋ.
		 Payaɣ Jakarita tɛtʋ yɔɔ cɔnɩyʋ se Djarot Saiful Hidayat.
		 Ɛzɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ lɛɛtʋ ɖɔɖɔ yɔ, Jakarita tɛtʋ nɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʋ ɖʋ taabalɩyɛ nɛ palakɩ tʋm kʋɖʋma se tɔsʋʋ nɛ ɛsɩnda wobu ɛɖɛɛna poliŋ.
		 Tɛtʋ ndʋ yɔ: Kasablanka (Marɔkɩ), Jeda (Arabisaʋditi), Navimʋmbayi (Ɛndɩ), Tokɩyo (Sapɔŋ), Pɛrlɛɛ (Caama), Sewuli (Koree nɛ hadɛ kiŋ).
Wikipedia		Jakarita		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Jakarita		Aazii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ, Ɛndonezi
		Pɩnaɣ 1982 kɛ pɩnaɣ 1982 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1982 kɛŋna 82 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1981 nɛ 1983 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1982		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1982		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Karɩbɔnɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pɩyʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 6 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ C.
		 Ɛwɛna agbele naa naatozo, 12C, 13C nɛ 14C.
		 Kajalaɣ naalɛ mba wɛ ɖiɣ ɖiɣ nɛ naatozo ŋgʊ kɛ cɛnzɩ tɔʊʊ ɖoŋ tɛ nɛ kɩwɛna fezuu hɔɔlʊʊ pɩnzɩ 5730.
		 Karɩbɔnɩ kɛ pʊtʊ nanza ñɩnʊ weyi ɛkɩlɩ tɔyʊʊ kedeŋga taa nɛ ɛkɛ hiu nɛ kagbanzɩ ñɩnʊ kɛ tɛtʊ pɔɔɖɛ taa.
		 Tɛtʊ yɔɔ lɛ, ɛwɛɛ nɛ pana-ɩ (aka yaa mamacɩɩɖɛ nɛ tɩyamaɣ), hɔɔlasɩ sakɩyɛ tɛkɛ tomnasi (CO2 nɛ CH4) nɛ hɔɔlasɩ sakɩyɛ kɛ karɩbɔnɩ tɩyɛ (piyomasi, karazɩm nɛ fefeku).
		 Tɔmpiye karɩbɔnɩ lɩna Latɛŋ kʊnʊŋ taa, carbo, carbōnis (pʊ-tɔbʊʊ se mamacɩɩɖɛ).
		 Plakʊʊ aka pɩtɩŋna ɖasɩ hɔbʊ tɛtʊ poɖe taa yɔ, Room ɛyaa kaasɩma-tʊ.
		 Karɩbɔnɩ wɛtʊ ɛzɩ tɩyamaɣ yɔ paasɩma-kʊ ɖooo lɔŋ Azii ɛjaɖɛ taa, paama-tʊ Ɛsɔ tɔm takayaɣ kɩbɩnaɣ taa.
		 Ɛ-hɩɖɛ lɩna Room ɛyaa kʊnʊŋ taa ɖɔɖɔ adámas, adámantis (pʊ-tɔbʊʊ se ñɩɣyʊʊ ɖoŋ ñɩŋgʊ).
		  Karɩbɔnɩ lɩmaɣza lɩwa kpaɣ alɩwaatʊ ndʊ René Antoine Ferchault de Réaumur lakaɣ tʊmɩyɛ pɩlɩna ñɩɣyʊ ɖoŋ ŋgʊ yɔɔ pɩtɩŋna ñɩɣyʊ, nɔmɔʊ ŋgʊ kɩ-taa ɛnaa se pʊtʊ nɔɔyʊ wɛ pɩ-taa nɛ ñɩɣyʊ tɔkɩ-ɩ.
		 Pɩnaɣ 1772 alɩwaatʊ taa lɛ, Antoine Lavoisier, ñala tʊmɩyɛ karɩbɔnɩ nɛ tɩyamaɣ pɛ-tɛ miŋ mʊʊ yɔɔ nɛ ɛna se ñɔsɩ lɩɣ piŋ ɛlɛ ɛɛnaɣ lɩm nabʊyʊ kaʊ.
		 Mbʊ lɛ, ɛtɔŋ se pʊtʊnaa mba pa-naalɛ karɩbɔnɩ pɛkɛwa.
		 Kpaɣɖʊ 19 kɛna kpaɣɖʊ ŋgʊ kɩ-taa karɩbɔnɩ wazaɣ kaapaɣla yɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ kɩhaɣa ɖoŋ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ pɩnaɣ 1865 alɩwaatʊ Antoine César Becquerel suzuu mbʊ karɩbɔnɩ kaakɛ keeke pɩtɩŋna ɖasɩ ɖoŋ nzɩ ndɩ ndɩ nzɩ payakaɣ Paarii tɛtʊ taa ɖooo canaʊ yɔ.
Wikipedia		Karɩbɔnɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kar%C9%A9b%C9%94n%C9%A9		Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata
		Piyaanoo kɛna cɩmʊʊ wonuu ŋgʊ pamakɩ-kʊ nɛ petɛɣ liŋ ndɩ ndɩ yɔ nɛ kɩwɛ cɩmɩŋ weyi pamakɩ-ɩ nɛ nimasɩ yɔ ɛ-taa.
		 Weyi eluba-kʊyɔ, ɛɖʊ lɩmaɣzɩyɛ se ɛñɔɔzʋʋ cɩmɩŋ weyi pamakɩ-ɩ nɛ nimasɩ yem yɔ, pʊyɔɔ kɛ ɛlɩzɑ cɩmʊʊ ŋgʊ kɩwɛ ɛzɩ ñɩɣyʊʊ kɩmabʊʊ yɔ nɛ kɩpɩzɩɣ kɩlɛɣzɩ liŋ skɩyɛ wendu tɛu ytaa.
		 Ñɩɣyʊʊ ŋgʊ pallɩza-kʊ ɖooo pɩnzɩ mɩnɩŋ hiu nɛ litoozo taa.
		 Payaʊ se piyaanoo yɔ, kʊnʊŋ nakʊyʊ taa kɛlɛ nɛ pʊtɔbʊʊ se ɖɛfɛɛɛ ɛlɛ papɩzɩ ɖɔɖɔ pamabɩ-kʊ ɖɔɖɔ lɔŋ lɔŋ ɛzɩ ɛyʊ sɔɔlʋʋ ɖɔɖɔ yɔ.
		  Wondu ndʊ ndʊ ɖiteɣ yaa ɖɩnɩɣ yɔ, tɩtɩŋa tɩlɩna piyaanoo taa.
		 Ɛlɛ ɖooo kɩbɩnjaazɩ wondu lɛ, pɔñɔɔzɩ-tʊ ɖɔɖɔ piyaanoo yɔɔ.
		 Wondu teu taa siŋŋŋ lɛ won-kalɩyʊ kaakalɩɣ lɛ yaa ɖɔɖɔ ɛzɩ paatisiɣ lɛ, pesidiɣ piyaanoo pɩ-taa nɛ pʊcʊkʊʊ camɩyɛ kʊʊnɩɩɩ.
		 Pɩtɛkɛ nɔɔ-taa ɖeke papɩzɩɣ nɛ pesidina piyaanoo ɛlɛ paa ɛzɩ hamʊʊ tɛɛ cɩmʊʊ yaa paa wondu cɩmʊʊ ŋgʊ pesidiɣna nɛ pɩtasɩɣ wɛʊ leleŋ kamaɣ fɛyɩ.
		  Wondu teyaa sɔsaa tɩŋna piyaanoo yɔɔ pʊcɔ pɛkɛ mbʊ pɛkɛna yɔ, pʊyɔɔ kɛ pɔtɔŋ se piyaanoo kɛŋna wondu tewu yaa tɩ-wilɩɣ tɛ kacalaɣ lɔnzɩnɖʊ (pédagogue).
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ, kɩwɛ kɛlɛʊ kpɛlɛkɩɣ taa, kɩlɛɣzɩɣ lɩŋ sakɩyɛ, kɩhaɣ hʊnʊm welesɩɣ taa nɛ pawʊ taa, kɩtakɩlɩ liidiya nɛ kɩlakɩ mbʊ kɩ-maɖʊ sɔɔlaa yɔ.
Wikipedia		Piyaanoo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Piyaanoo		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Yemenii kɛna Erɔpʊ ilemiye nɛ hadɛ taa tɛtʊ natʊyʊ nɛ tɩwɛna Afrika nɛ hayʊ kiŋ.
		 Ajɛya wena acɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ata yɔ anaa yɔ: wɩsɩ ɖɩdʊyɛ taa lɛ teŋgu ŋgʊ payaɣ se pɔɔ kɩsɛɛmaɣ yɔ ŋgʊ tɛyɩna ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ Eritree nɛ Cibuutii; hadɛ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ tɛtʊ ndʊ payaɣ-tʊ se Omanii yɔ tɩwɛna nɛ hayʊ kiŋ lɛ Arabii Saudidii piyele hadɛ yeli lɛ Somalii ɛjaɖɛ wɛna.
		                Pamaza ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ ɛzɩ 527 968 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ.
		 Agoza fenaɣ 22 wiye pɩnaɣ 1990 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		   Payaɣ Yemenii ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ weyi ɛwɛna Adenii hɔɔlʊ yɔ se Abdrabbo Mansour Hadi nɛ Utii hɔɔlʊ taa-tʊ fɛyɩ nɛ weyi ɛcɔŋna peeɖe yɔ ɛlɛ yɔ Mehdi Hussein al-Machat.
		 Hɔɔlɩŋ ɩnɛ ɩ-tɛ komina yɔɔ cɔnɩyaa kɔyɔ kɔyɔ: Ahmed ben Dagher (Adeni-tʊ) nɛUtii-tʊyɔ Abdel Aziz ben Habtour.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ araabii.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Sanaa nɛ ndʊ tɩkɩlɩna walanzɩ ɖɔɖɔ.
		   Pɩnaɣ 2017 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 28 038 829 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 53 yɔ.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +967 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se riyal yeeniti.
Wikipedia		Yemenii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Yemenii		Ajɛya, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Yoŋ lòluu nɛ i-nɩmaŋɖɩɣʋ: lɛɣtʋ nɛ aɖaŋnaa Laŋhɛzɩyɛ alɩwaatʋ taa:yee ɛyʋ ɛkpɛlɛkɩ sukuli taa yaa ɖɩkpɛlɛkɩyɛ paa nɖɩ ɖɩ-taa yoŋ hɛzʋʋ lɛɣtʋ yɔ, ɛpɩzɩɣ ɛlakɩ lakasɩ ǹzɩ sɩñɔɔzʋʋ yɔ you alɩwaatʋ taa.
		 M̀bʋ ɛkpɛlɛkaa yɔ, piyeki nɛ ɛwɛɛna lɔŋsɩŋɖɛ, wɛtʋ kɩbandʋ nɛ pɩzɩtʋ ɛzɩ: tɩdaʋ, niyelɔŋ, toovenimyɔɔdʋ, ŋgbɛyɛɖʋʋ, nɔɔyʋ yɔɔ kiikpilinaʋ, yɔɔdɩɖɩyɔɔdɩ kɩbam, nɛ ɖamacamɩyɛtɔmnɩʋ Yoŋ nɛ ɖamayɔɔhɔzɩŋkpaɣʋ wɛɛkɩɣ mbʋ yɔ pʋɖɔɔ: weziŋ lesuu, ñɩm lessu, samaɣ tomnaɣ fɛyɩ kɔ-yɔɔ, ɛyʋ nandʋ fɛyɩ ɛ-yɔɔ, tɛyʋʋ, tʋ̀ʋ́ʋ̀, ɛyaa kʋʋ, tabakʋʋyaɣñɔʋ kɛɖɛlɛsaɣ nɛ ñʋʋdaafɛyɩtɔm (délinquance, ñʋʋdaatɛmatɔm, ɛjaɖɛnɛɖɩyɔɔñɩm nɛ samaɣwazaɣwondu pɛ-wɛɛkʋʋ, ɛyaa kɛɣ tɛtʋ, kʋdɔmɩŋ, ñʋʋdatɛmatɔm, pakpanɛɖoŋkʋzʋʋ nɛ kʋzʋʋ kadadayaɣ, samaɣ camɩyɛcaɣʋ tʋma ɛɛdasɩɣ ɖɔm camɩyɛ, ɛzɩ sukulinaa, ɖɔkɔtɔnaa mbʋyɔ, pp.
		 You alɩwaatʋ taa, Kedeŋga Kpeekpe yɔɔ Ɛyʋñʋʋyabʋ Waɖɛ (DIH) cɔŋnɩna yoŋ nɛ ñaɖɩŋ tɔm yɔɔ.
		 DIH kandayɩɣ ɛyaa mba you ha-wɛ ɛjandʋ yɔ, pe-weziŋ nɛ pɛ-ɛyʋtʋ pɔ-yɔɔ, nɛ kɩlakɩ se ɛyaa ɛdaakɩlɩ you siziŋ nɩʋ.
		 Paɣtʋ ndɩndɩ paɖʋwa nɛ tɩpasɩɣ you lɛɣtʋ nɛ ki-wondu ɖoŋ nɛ tuhuuzuu mba paalakɩ you yaa paadasɩɣ you labʋ yɔ, pɔ-yɔɔ.
		 DIH kɛna you alɩwaatʋ taa ɛyʋ wezuu yɔɔ kandayʋʋ paɣtʋ, kɩɩlɛɛzɩɣ ɛyʋ waɖɛ yɔɔ kandayʋʋ paɣtʋ, tʋtʋ ñakandayɩɣ yɔɔ paa alɩwaatʋ ndʋ.
		 Ɛyʋ waɖɛ paɣtʋ hɔɔlɩŋ ɩnʋ ɩ-nɩɩlɛ, itekiɣ ɖama nɛ ɩsɔzʋʋ ɖama ɖoŋ.
		  Pàɖʋ Kedeŋga Kpeekpe yɔɔ Ɛyʋñʋʋyabʋ Waɖɛ wɩlʋʋ nɛ kpɛlɛkʋʋ tàmaɣ nakɛyɛ nɛ payaɣ-kɛ se “Ɖɩtazɩ Kedeŋga Kpeekpe yɔɔ Ɛyʋñʋʋyabʋ Waɖɛ paɣtʋ taa” (EDH).
		 Yoŋ kaʋkaɣʋ kɛna Ajɛyakɩgbɛndʋʋ Ƞgbɛyɛ taa kɩlabɩm taa sɔsɔm nabʋyʋ, ɛzɩ kɩ-tamaɣnɛpaɣtʋɖʋʋ takayaɣ taa kɔɔnɔɔ cɛcɛyaɣ yɔɔdʋʋ ndʋ yɔ.
		 Kɛlɛ, kpaɣna pɩnaɣ 1980 nɛ kɛ-sɩndaa pɩnza hiu nzɩ sɩtɩŋgaa yɔ nɛ sɩ-tɛm, ñaɖɩŋ hɔyʋʋ lɛɣzɩ wɛtʋ kiya.
		 Ɖoo’lɛ, ajɛya yowaɣna, lɛɛlɛyɔ, ɛjaɖɛ kʋɖʋmɖɩyɛ taa ɛyaa younina ɖama.
		 Ɛyaa mɛndɛkɛ sɔɔjawaa wɛ́ɛ hɛkʋnɛhɛkʋ, pɩ́kɩlɩna se nabʋyʋ taa lɛ, ḿba yoyaa paŋnɩna ɛsɛ.
		 Pɩnaɣ 1990 kiŋ yoŋnɩmaŋɖɩɣʋ sɔzɩ kpegbeka, ɛlɛ Takayaɣtaamayʋ Sɔsɔ, Boutros Boutros-Ghali, lɩzɩ tamaɣ ŋga nɛ ɛyaa-kɛ se An Agenda for Peace (Ɖikuli kamanaŋ nɛ ɖɩkɔna laŋhɛzɩyɛ) yɔ, ka-hɩɖɛ taa.
		 “Kɩjɛkʋjɛbʋ diplomasii” yɔɔ tàmaɣ ŋga kakɩlɩ ñʋʋ siɣuu nɛ kacaɣ se “pála pɩ-tɩŋgɛ nɛ pakaɣ ñaɖɩŋ nɩmaŋ, nɛ ɖenɖe ñaɖʋʋ tɛma pazʋʋ hɔyʋʋ yɔ, pála hɛɛ nɛ pɩsɩɩna fɛyʋʋ pɩdaakpa pʋʋ, nɛ kʋ̀hɔyɩ ɖenɖe yɔ, kɩ́sɩɩna peeɖe kɩdaataana lalaa” .
		 Kɩjɛkʋjɛbʋ diplomasii lʋkɩ se ɛyaa ɩɖʋ sɔɔlɩm nɛ ɖenɖe ñɔsɩ kʋyʋʋ nɛ pɩwɩlɩɣ se pɩcaɣ tuluu yɔ, pɛcɛ kɩjɛkʋ, pákatɩɣ yoyaa nɖekenɖeke, pa nɛ wɛ pɔcɔɔlʋʋ, pɛhɛzɩɣ pa-laŋga nɛ papɩsɩɣna yoyaa lalaa yɔɔ nɛ péyéle nɛ ɖamayɔɔdɩnaʋ wɛɛ, cɔɔlʋʋ nɛ ɖamanɩnaʋ wɛɛ, nɛ tɔm taa tɛyʋʋ wɛɛ, ɖɩnɛ lɛ, pɩ́sa nɛ páɖɩzɩɣ youmiŋ ɖoo ɛ-ɖɩpʋʋlɩyɛ nɛ pápɩzɩɣ páyaɣdɩɣ nikaɣlɩm nɛ pɛ́hɛzɩɣ ñaɖɩŋ ajɛya taa nɛ ajɛya hɛkʋdaa.
		 Kɩjɛkʋjɛbʋ diplomasiiwazɩɣ ñaɖɩŋ loluu, yoŋ ɖɩzʋʋ nɛ laŋhɛzɩyɛ kɔnaʋ pa-taa.
		 Pɩnaɣ 1997, paɖʋ kɔmisiyɔɔ ŋgʋ nɛ payaɣ-kʋ se Commission Carnegie se kʋcɔna yoŋ weyi ɩkɔŋna sɩm kɛɖɛlɛsaɣ yɔ i-tɔm taa yɔ, kɩtazɩ pɩ-taa camɩyɛ nɛ ɛyaa nɩɩ Pɩcaɣtuluukɩjɛkʋjɛbʋnɛ Pɩdaatuliwiɖiiɩjɛkʋjɛbʋpɔ-tɔbʋʋ .
		 CEDEAO taa lɛ, Pɩcaɣtuluukɩjɛkʋjɛbʋ tɔbʋʋ se, ñɔsɩ ñɛyɩ ɖeli se pɩcaɣ tuluu, nɛ ɛyaa la m̀bʋ se pɩ́sɩɩna fɛyʋʋ yɔ, ɛzɩ pamakʋʋ kubusi nɛ pacɩkɩ ɛyaa cɩkpalʋʋ se nabʋyʋ caɣ labʋ yɔ, pákatɩɣ yoyaa nɖekenɖeke, pa nɛ wɛ pɔcɔɔlʋʋ nɛ ṕamʋʋ po-youwondu kɩjɛkʋ nɛ petiyuu youhɛzɩyaa koyindinaa tɛ yaa pákakɩ CEDEAO laŋhɛzɩyɛ sɔɔjanaa pɛ-hɛkʋdaa se payasɩ-wɛ kɩjɛkʋ yɔ.
		  Pɩdaatuliwiɖiiɩjɛkʋjɛbʋ yɔ, lɑŋhɛzɩyɛ ɛwɛɛ tam yɔɔ kɛ ɛlɛ lʋkɩ, ehuyuu se ɛna se lee youlila wɛɛ, ɛzɩ politiki nɛ kewiyaɣ tʋma taa kɩlɛɛzʋʋ (tʋmacamɩyɛlabʋtaatʋ́ʋ), huuutʋma taa kɩlɛɛzʋʋ, ɛyaa ɖoŋ kpazʋʋ pa-tʋma labʋ taa, nɛ ɛyaa seɣtɩɣ se pɛ-ɛsɛ ekulina maɣzɩmdaalaŋhɛzɩyɛwɛʋ́ .
		  Yoŋ nɩmaŋɖɩɣʋ tɔm taa’lɛ, Kɩjɛkʋjɛbʋ diplomasii pɩzɩɣ kʋtʋʋzɩ m̀bʋ pála yɔ: paɖʋʋ ɛyaa pála ankɛɛtɩnaa, paɖʋʋ ɛyaa nɛ pakatʋʋ koyindɩnaa nɛ pɔñɔɔzʋʋ pɛ-hɛkʋdaa, yee pɩdacaɣ nɛ ɖamanɩnaʋ wɛɛ kɔyɔ, paayeki nɛ tɔm lɩɩ, koyindɩnaa taa weyi ɛ-ñʋʋ taa wɛ ɖoŋ nɛ ɛɛnɩɣ tɔm yɔ, pɛfɛzɩɣ ɛ-ɛsɛ se ɛlaba pɛcɛkɩ e-lila nɛ ɛwɛɛ e-ɖeke nɔɔyʋ eekeŋna-ɩ, pákatɩɣ yoyaa nɖekenɖeke, pa nɛ wɛ pɔcɔɔlʋʋ, pɛhɛzɩɣ pa-laŋga nɛ papɩsɩɣna yoyaa lalaa yɔɔ nɛ péyéle nɛ ɖamayɔɔdɩnaʋ wɛɛ, cɔɔlʋʋ nɛ ɖamanɩnaʋ wɛɛ, nɛ tɔm taa tɛyʋʋ wɛɛ.
		 Pʋmʋnaa se ajɛyakpeekpetɔmnam aŋgba nɛ kɛbɛlɛsaɣajɛtɔmnamaŋgba, ajɛya taa kewiyisi nɛ aŋgba mɛwɛmandɩyɔɔwaa paɖʋ yoŋkaʋkaɣʋ tɔm pa-tʋma labʋ taa, ɖɔɖɔ lɛ, pɔ́tɔzɩ ɛyaa nabɛyɛ yoŋkaʋkaɣʋ tʋma ndɩndɩ taa, pɛkpɛndɩ-wɛ nɛ yoŋkaʋkaɣʋ ɖʋ politikinaa mba yɔ, pefengiɣ nɛ panaɣ se ɛyaa tɩŋgɩɣ pɩ-yɔɔ.
		 Yoŋkaʋkaɣʋ nɩmaŋ tɩŋgɩɣ tɩŋgʋʋ m̀bʋ yɔ, ḿbʋ́ yɔ, ɛlɛ nɔɔyʋ ɛdaamaɣzɩ se kpeekpe’lɛ: -	(a) páɖʋ ɛsɔzɛyaa, awiya nɛ kaɖɩsɩ nɛ pamɩzʋʋ yoŋkaʋkaɣʋ tɔm nɛ pɔcɔŋna ɖɔɖɔ nɛ panaɣ se ɛyaa nɩɣ tɔm lɛ pɔɖɔŋ tɩ-yɔɔ; pálɩzɩ tiyiyaa nabɛyɛ, pɔ́cɔʋ CEDEAO Ƞgbɛyɛ taa ajɛya taa nɛ pátɩ́ panaɣ yoŋ nɛ laŋhɛzɩyɛ pɔ-tɔm naʋ mbʋ ajɛya ana a-taa yɔ pɩ-tɔm nɛ pa-maɣmaɣ pála lɩmaɣza nɩmaŋ weyi pátɩŋgɩ nɛ pɔ́tɔ ñaɖɩŋ nɩmaŋ yɔ, ɩ-yɔɔ (ɛyaa mba yoŋnɩmaʋɖɩɣʋ tɔm taɣna-wɛ yɔ, pekpeɣli pála kpɛlɛkʋʋ nɛ ñɩnʋʋ  kediizaɣ).
		 -	(b) ɖamanɩnaʋcɔɔlʋʋ -	(c) tɔmñɔɔzʋʋyɔɔkpaʋnɛtibu -	(d) ɖamapɛ́lʋʋ -patʋlɩ nɩmaŋ nɩɩyɩ nɛ koyindinaa pɩzɩɣ pɔyɔɔdʋʋna ɖama -	(e) palɩzɩ sɔɔjanaa pasɩŋgɩ kaɖɛlona taa kɩɛkʋ sɩŋgʋʋ -	(f) páwɩlɩ koyindɩnaa se papɩzɩɣ pataɣ ɖama liu Ɖɩɩyɔɔdʋʋ yem: mbʋ papɩzɩɣ pála nɛ ɛyaa na nɛ petisi yɔ, mbʋ yɔ: -	(a) Ɛyaa ɩnɩɩna ɖama politiki nɩmaŋ nɛ kɩ-paɣtʋ pɔ-yɔɔ lɛ pɩsa nɛ pɔyɔɔdɩ ɖɔɖɔ laŋhɛzɩyɛ nɛ ɖiɣɖiɣcaɣʋ tɔm nɛ pamʋna ɖama -	(b) afrikiwɩsɩɖɩɖʋyɛ ajɛya taa lɛ, pánɩɩna ɖama nabʋyʋ yɔɔ nɛ yee pɩ́cáɣ putuli ɖeli lɛ, pɩ̀cɛ kɩjɛkʋ nɛ pɩlɩzɩ pɩwɩlɩ: Ajɛya taa mʋndʋsʋyaa nɛ aŋgba mɛwɛmandɩyɔɔwaa taa ɛyaa pɛ́kpɛndʋʋ nɛ pátɩŋ ndʋ panaɣ nɛ ndʋ panɩɣ yɔ nɛ pátazɩɣ se panɩɩ pʋ-tɔbʋʋ camɩyɛ (ECOWARN, Tʋmɩyɛlona);   -	(c) Támaɣtɔ̀ɔ̀yaa lakɩ tɔmñɔɔzʋʋyɔɔkpaʋnɛtibu tʋma wena yɔ, CEDEAO Ñʋʋdʋ tʋma -	(d) karɩsɩ sɔɔlɩmdɩnaa kadasɩɣ kadasʋʋ mbʋ yɔ: pediyamwaa cɩmcɩmdɩnaa kpaɣ nɛ petiki se tɔm ɛñɔɔzɩ -	(e) Pǎtɩŋgɩna CEDEAO yoŋkaʋɖɩɣʋ paɣtʋ (PCC) yɔɔ nɛ páɖʋ tʋmɩyɛlabʋpaɣtʋ;  -	(f) ajɛya taa ɛyʋwaɖɛ tʋma, nɔɔnumtaʋkizuu tʋma, takayɩsɩɖʋzʋʋyɔɔcɔnaʋ tʋma nɛ politiki aŋgba, paa mba pɔ-hɔɔlʋʋ taa lɛ, pɛ́wɛɛna kigbeɣliŋ nɛ pɩsaŋ pɔsɔzʋʋ-ɩ tʋmɩyɛ labʋ ɖoŋ.
		 CEDEAO ɖɔna tʋmɩyɛ naɖɩyɛ lɩzʋʋ se payaa-ɖɩ se Tɔmñɔɔzʋʋyɔɔkpaʋnɛtibu Sɩnaʋ Hɔɔlʋʋ (MSD) se ɖɩɖʋ nesi Kɩjɛkʋjɛbʋ diplomasii taa tʋmabilinzi ɛzɩ Tamaɣtɔɔyaa Lɔŋsɔzʋʋ piliŋga nɛ CEDEAO Ñʋʋdʋ Lonedaacaɣyaa yaa Tiyiyaa cɩmcɩmdɩnaa.
		 Mbʋ yekina nɛ ɛyaa tisi se yoŋkɩjɛkʋjɛbʋ (PɩcaɣtuluukɩjɛkʋjɛbʋyaaPɩdaatuliwiɖiiɩjɛkʋjɛbʋ) kɛ pʋyʋ kɩbanʋ nɛ pɩ-kɛzaɣ wɛna ɛsɩnda.
Wikipedia		Yoŋ lòluu nɛ i-nɩmaŋɖɩɣʋ: lɛɣtʋ nɛ aɖaŋnaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Yo%C5%8B_l%C3%B2luu_n%C9%9B_i-n%C9%A9ma%C5%8B%C9%96%C9%A9%C9%A3%CA%8B:_l%C9%9B%C9%A3t%CA%8B_n%C9%9B_a%C9%96a%C5%8Bnaa		Main category
		Mɔɔ sɔʊndʊ kɛna ɛyʊ yaa tɛtɛ kpɩnɛ yɔɔ mbʊ pɩwɛ nɛ pɩɖɔkʊ tomnaɣ yɔ.
		 Mɔɔ sʊndʊ kɛna ɖɔɖɔ mɔɔ kpeekpe kpɛndʊ kɛ tomnaɣ taa.
		 Mɔɔ sʊndʊ wɛ nabʊlɛ taa: sʊndʊ lɛɛtʊ wɛna pʊ-yɔɔ kiŋ nɛ naalɛ ñɩndʊ ñɛwɛna pɩ-taa kiŋ.
		 Mɔɔsʊndʊ ndʊ tɩwɛna pʊ-yɔɔ kiŋ yɔ panaɣ-tʊ tɛtɛ kpɩna naayɛ yɔɔ ɛzɩ mukuuliŋ, caafela yaa lɩm taa kamayɩŋ yɔ.
		 Pɩkzɩ mɔɔ sʊndʊ ndʊ tɩwɛna pɩ-taa yɔ, pakatʊ-tʊ ɛzɩ ɛyʊ yaa tɛtɛ kpɩna sakɩyɛ yɔɔ.
		 Mɔɔ sʊndʊ nɛ nimvela mba yekina nɛ ɛyʊ yaa tɛtɛ kpɩnɛ pɩzɩɣ nɛ pɩɖɔ camɩyɛ.
		 Mɔɔ sakɩyɛ kpɛndɩna nɛ pɩpɩsɩ mɔɔ sʊndʊ.
		   Mɔɔyɛ kɛna ɛyʊ pilinzi taa hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩkɩla ɖoŋ kaŋ kaŋ yɔ.
		 Yee pakpaɣ ɛyʊ mɔɔ sʊndʊ kɔyɔ, ɛwɛna mɔɔ mɩnɩŋ naalɛ nɛ looɖo (206).
		 Ɛlɛ ɛyaa nabayɩ wɛɛ lɛ, pɔ-mɔɔ tatalɩ mbʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ naayɛ ɔɔ kɛ nandʊ naayɛ kpagba.
		 Mɔɔ ana a-yɔɔ kɛ nandʊ wɛɛ nɛ hokazi yaa lila naayɛ ɖɔkɩna nanzɛmɩyɛ kɛ mɔɔ ana a-yɔɔ.
		  Hokazi nzɩ ɖɔɖɔ tamna mɔɔ ana nɛ ɖama.
		 Piya afolomwaa mɔɔ wɛɛ ɖɔfɩɩ nɛakpaɣ ɖoŋ nɛ akpaɣ ɛɖɩɣna paɣlʊʊ lɛ.
		 Mbʊ yebina nɛ pɩɣa ɛcam mɔɔyɛ ɛpɛlaa kɔyɔ, ɖɩɩlaazɩɣ tam.
		  Mɔɔ wɛna wazasɩ ndɩ ndɩ kɛ mɔɔ sʊndʊ taa.
		 Kacalaɣ taa lɛ, mɔɔ yebina nɛ ɛyʊ nandʊ ɖɔkɩ ɖama yɔɔ nɛ ɛpɩzɩɣ nɛ ɛsɩŋgʊ ɛ-naŋgbanzɩ yɔ nɛ ɛɖɔŋ nɛ ɛkpaɣ nɛ etiki nɛ ekotuu nɛ pɩwayɩ lɛ, mɔɔ kʊɖʊma ana ahʊʊzʊʊna ɛyʊ hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ yɔɔ ɛzɩ: ɛyʊ taa hɔ, lotu, hʊzʊŋ, ñalamɩyɛ, hosaɣ lawubu.
		 Ɛyʊ mɔɔ taa lɛ, nakpaɖaɣ taa mɔɔyɛ kɩlɩna ɖaalʊʊ.
		 Mɔɔ taa payɩ lɛ, mɔɔyɛ nɖɩ ɖɩkɩla ɖoŋ yɔ, nɖɩɩlɛ keɖe.
		 Pɩwɛɛ se ɛyʊ ɛtɩlɩ se paa ɛtɔkɩ nandʊ ndʊ ndʊ nɛ ɛsalɩɣ tɩ-mɔɔ se a-taa anaɣam wɛɛ nɛ pɩwɛ ɖeu nɛ leleŋ kɔyɔ, pɩfɛyɩ se ɛtamna anasayɩ kpɩna ñɩna.
		 Payaʊ se anasayɩ kpɩna yɔ, pɩwɛɛ se ɛyʊ ɛnɩɩ se pɩkɛna kpɩna wena pɔɖɔʊ-yɛ nɛ avema naalɛ yaa naatozo nɛ atɛma talʊʊ tɔɔʊ yɔ.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ, tɔɔnasɩ nzɩ pɩtɛ kpɩna ana atɔkɩ yɔ, poluki-sɩ kulubu nɛ ñɩma wena pɔsɔkɩ-yɛ ɖɔɖɔ se apaɣlɩ lɔŋ lɔŋ yɔ, nabʊ yʊ taa pɩkɛna ɛyʊ kɛ kʊdɔŋ.
Wikipedia		Mɔɔ sʊndʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%94%C9%94_s%CA%8And%CA%8A		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Alfred Hitchcoch kɛ laɖʊ, lɩzɩyʊ, ɛkɛ ɖɔɖɔ Piritaniki sinimaɣ tʊma tanaŋ laɖʊ, palʊla-ɩ kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ 13 pɩnaɣ 1899 kɛ Leytonston tɛtʊ taa nɛ ɛsɩ ɖomaɣ fenaɣkɩyakʊ 29 pɩnaɣ 1980 kɛ Bel Air Los Angeles tɛtʊ taa.
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛmʊ niiye Piritaniki tɛtʊ taa sɩnɩma tʊma laɖa tɩŋa yɔɔ pɩtɩŋna 2007 ndɔnjɔɔlɩyɛ pɩlɩtʊ natʊyʊ yɔɔ.
		   Ɛlakaɣ pɩnzɩ ɛzɩ hiu waa loɖo tʊmɩyɛ taa lɛ, ɛla sinimaɣ naa mba pɔyɔɔdʊʊ yɔɔ hiŋ kɩgbanzɩ nɛ naatozo.
		 Ɛlɛ pʊcɔ lɛ, ɛkalaba sɩnɩma naa mba paayɔɔdʊʊ yɔ nɛ pʊcɔ ɛlakɩ kɩyɔɔda.
		 Alfred kʊyɩ ɛ-ɛjaɖɛ taa nɛ ewolo ɛcaɣ Hollywood tɛtʊ taa, pʊcɔ kedeŋga kpeekpe you sɔsɔʊ paɣzɩ.
		 Pʊkɔma ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 20 pɩnaɣ 1955 alɩwaatʊ taa, ɛmʊ Amerika ɛjaɖɛ ɛyʊtʊ ɛlɛ eteyele Piritaniki ɛyʊtʊ ndʊ tiyeba se ɛ-ɛsʊtʊyʊtʊ alɩwaatʊ tala lɛ, pakpa-ɩ se ɛkɛ Piritaniki Ampiiri yɔɔ paɣtʊ yɔɔ sɩŋgɩyʊ.
		    Alfred Joseph Hitchcock, palʊla-ɩ pɩnaɣ 1899 Leytonstone tɛtʊ taa, tɛtʊ ndʊ tɩwɛ Londre nɛ hayi kiŋ yɔɔ.
		 Ɛkɛ William Hitchcoch weyi palʊla-ɩ pɩnzɩ ɛzɩ 1862 nɛ ɛsɩ pɩnaɣ 1914 alɩwaatʊ taa pɩɣa.
		 E-ɖoo kɔyɔ Emma Jane Hitchcock, palʊla-ɩ Whelan pɩnaɣ 1863 nɛ ɛsɩ pɩnaɣ 1942.
		 Ɛ-caa kaakɛ kalɩma pɛdɩyʊ nɛ tɩŋ pee nɛ hatʊ ɖozi pɛdɩyʊ ɖɔɖɔ.
		  Alfred weyi e-ɛcɔzɔ hana-ɩ hɩɖɛ yɔɔ, ɛ-caa ɖalʊ, ɛɛkɛ tɩnʊʊ kɛ piyaa naatozo hɛkʊ taa.
		 Ɛ-ñʊʊ yɔɔ mba yɔ, William nɛ Eileen, keeke lɛ, palʊla-wɛ pɩnzɩ 1890 nɛ 1892 alɩwaatʊ taa kɛnɛ.
		 E-liɖe taa ɛyaa sakɩyɛ kaakɛ katoliki mba, kɔzɩ kɔzɩ e-ɖoo nɛ e-neze kɛ cɛjɛ liɖe taa kaakɛ Irlandi ɛyaa.
		 Londrɩ tɛtʊ taa lɛ, Hitchcock laba Ignatius kɔlɛzɩ kɛ Stamford Hill, pɩɩkɛ sukuli ŋgʊ kɩɩwɛ Yeesuu Krɩstʊ ɛgbadɩnaa nesi tɛɛ yɔ.
		 Evebu ɛnɛyɔ ɛkɛtɩɣ ɛ-pɩjatʊ alɩwaatʊ taa lɛ, ɛɛwɛ eyeke ɛlɛ pakandaɣ ɛ-yɔɔ ɖeu, mbʊ pʊyɔɔ ɛɛwɛ eyeke kɔyɔ se ɛkɩlɩ kiɣ nɛ ɛkɩlɩ paɣlʊʊ.
		 Ɛ-maɣmaɣ ɛpɩzɩ yɔɔdʊʊ se ɛtafɛyɩna ɛgbaɣtʊ ɛ-tɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa nɛ alɩwaatʊ ndʊ payi mbʊ yɔ eleyaɣ eyeke ɖɔɖɔ.
		  Pʊkɔma pɩnaɣ 1914, pɩnaɣ ŋga ɛ-caa sɩba, mbʊ lɛ ɛɛwɛna pɩnzɩ hiu nɛ nanza yeke, nɛ ɛlɩɩ Ignatius kɔlɛzɩ taa nɛ ɛɖɛɛ ɛlakɩ London County Council School of Engineering and Navigation kɔlɛzɩ kɛ Poplar (Londre).
		 Ɛmʊ ɛ-takayaɣ peeɖe wayi lɛ, pamʊ-ɩ tʊmɩyɛ sukuli ŋgʊ kɩ-taa.
		 Pɩnaɣ 1923 lɛ, ɛkatɩ ɛ-halʊ Alma Reville weyi ɛkaɣ kpaʊ yɔ alɩwaatʊ ndʊ ɛyɛlaɣna Graham Cutts Woman to Woman (pʊkʊ payʊ sɔsɔ) kɛlɛm kɛlɛm yɔ nɛ ɛɖʊ-ɩ nɛ tabalɩyɛ.
		 Ɛlabɩ-ɩ halʊ pɩnaɣ 1926 Londre tɛtʊ taa.
Wikipedia		Alfred Hitchcock		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Alfred_Hitchcock		Main category
		Georg Walter Groddeck, palʊla-ɩ aloma fenaɣ kɩyakʊ 13 pɩnaɣ 1866 Bad Kösen (Saale yɔɔ) nɛ ɛsɩ mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 11 pɩnaɣ 1934 Knonau tɛtʊ taa, pɩñɔtɩna Zurich, ɛkɛ maɣzɩm kɔyɛ labɩnayʊ ɖɔkɔtɔ Caama ɛjaɖɛ taa.
		  Palʊla Groddeck Saxe, ɛ-caa kaakɛ ɖɔkɔtɔ niiye mʊyʊ nɔɔyʊ Bismarck cɔlɔ.
		 Ɛwɛɛna ɖalaa naanza nɛ kɔɔnaa, nɛ patɩŋa pasɩbɩna tomnaɣ taa kʊdɔmɩŋ nɩɩyɛ.
		 Kajalaɣ lɛ, ɛɛkɛ sukuli pɩɣa Pforta sukuli taa mbʊ lɛ, Groddeck paɣzɩ kpɛlɛkʊʊ ɖɔkɔtɔ tʊmɩyɛ Berlin.
		  Pɩkɔɔ pɩnaɣ 1900 nɛ ɛ nɛ ɛ-kɔɔ nɛ ɛ-halʊ kajalaɣ tʊ Else von Goltz-Neumann, patʊlɩ kpeziwɩlaɣ yɔɔ tʊmɩyɛ ɖɩlaɖɛ Baden-Baden.
		 Kedeŋa kpeekpe you kajalaɣ ŋgʊ ɖeɖe lɛ, ɛkɛ sɔɔja ɖɔkɔtɔ ñɩnʊ mbʊ lɛ, peyebina-ɩ kʊdɔntɩnaa nɛ ɛcɔŋna ɔ-yɔɔ kamɩŋaɣ kɩsɛmaɣ tʊmɩyɛ taa.
		 Ɛyʊ ɛ nɛ yɔ ɛkɔɔ nɛ ɛsɩ Suwisi ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Georges Groddeck		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Georges_Groddeck		Caama, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ tɩnaa
		AWATϽȠ (CEDEAO) ajɛyɛɛ taa kɩlabɩm wɩlʋʋ takayaɣ Kàwazɩɣ wɩlɩyaawɩlɩyʋ halʋñɩnʋ nɛ abalʋñɩnʋ Páwɩlɩ ɛyaa lɔƞ nɛ panɩɩ laƞhɛzɩyɛñɩnʋʋtam, ɛyʋwaɖɛtɔm, ɛjaɖɛtʋ, demokrasii nɛ kideƞhɔɔlʋʋ taa ɖamadaasʋʋnɛlɩʋ pɔ-tɔm Ɛyaa m̀ba palabɩ lɩmaɣzɩyɛ se tɔsʋʋ Ƞgbɛyɛ ɛñɔ Afrika wɩsɩɖʋɖʋyɛ ajɛya hɛkʋ taa yɔ, kaʋ sɔsɔʋ pakaɣaɣ lakasɩ ǹzɩ sɩ̀kɛwɛ̀ɛ́ nɛ sɩ́haɣ nɩmaʋ nɛ, Afrika ajɛya mʋ́ a-tɩyɔɔwɛʋ lɛ, à-tɔm lakɩ cokolocokolo nɛ ámɩzɩɣ ɖama kɩ́mɩzʋ yɔ.
		  Aloma fenaɣ kɩyakʋ 28 ñɩŋgʋ wiye 1975, Ɖamatɔmtisuutakayaɣ ŋ̀ga ajɛyɛ 15 ñɩwa ka-taa nesi yɔ, Afrika taa ɖamadaasʋʋnɛlɩʋ kanɖaʋ kamaba.
		  Kàlʋkɩna se tɔsʋʋ, samaɣ nɛ ɛzakuliye nɛ politiki pa-kadaɣ ɛ́walɩ.
		 Ḿbʋ haɣna nɩmaʋ nɛ ceewayɩ ’lɛ, Afrika wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ taa ajɛyɛ pɩ́sɩ ɛzɩ ɛjaɖɛ kʋɖʋmɖɛ yɔ.
		 CEDEAO ɖʋ́ kɩdɩ tàmaɣ se kukuluu ɛyaa ɛsɛ ɖamadaasʋʋnɛlɩʋtɔm yɔɔ : tɔsʋʋ nɩmaʋ taa (kɩyakʋ sɔsɔʋ tamm nɛ paa anɩ’lɛ, ɛ́pɛdɩɣ mbʋ ɛsɔɔlaa yɔ paa le, nɛ kobo kʋɖʋmʋʋ tʋmɩyɛ labɩnaʋ paa le), politiki nɩmaʋ taa (Paɣtʋlɩzɩyaa pɩ̀lʋʋ kʋɖʋmʋʋ wɛ́naʋ, Tɔsʋʋ nɛ Samaɣyɔɔmaɣzʋʋ Lɔnsɔzʋʋ Tʋmɩyɛ nɛ Tɔ́mhʋʋtɩ̀ŋ), ɖiɣɖiɣcaɣʋ nɛ sɔɔjɛɛtʋtʋmɩyɛ nɩmaʋ taa (ECOMOG pɩnaɣ1999).
		 Lɩmaɣza kiɖeɖena (yuŋñɩna) wena a-yɔɔ CEDEAO kaŋ ñʋʋ yɔ, ana yɔ: -	Ɛyʋ waɖɛ hɔɔlɩŋ ndɩndɩ ñam, ɖɩ-tɔm yɔɔ ɛsa kuluu nɛ ɖɩ-yɔɔ kandayʋʋ; -	Temokraasii tɔm yɔɔ ɛsa kuluu, nɛ ki-lila ká; -	Hùúù politikinaa ɩ́cɔlɩna ɖama cɔlɩnaʋ m̀bʋ yɔ nɛ kɩ-tàmásɩ ɩ́ɖʋzɩ ɖama taa ɖʋzʋʋ m̀bʋ yɔ.
		 Kɔyɔ nɛ kaɣyɩŋ sakɩyɛ ɖɔ́na nɩmaʋ taa kaɣaɣʋ kakɩ se ɖamadaasʋʋnɛlɩʋ tɔm ɛdaaɖɔ camɩyɛ cɔ̀lɩɩ: ajɛyɛ wena àwɛ ŋgbɛyɛ taa yɔ, a-taa a-ɖeke a-taa ɛyaa ɖamakɩɩnɩnaʋ politiki tɔm taa, ajɛya cabɩ taa kiyoziŋ nɛ ɖamayɔɔhɔzɩŋkpaɣʋ yeki nɛ tanɩm nɛ ɖiɣɖiɣcaɣʋkɩɩwɛʋ papaɣlɩɣ paɣlʋʋ m̀bʋ yɔ.
		 Pɩtasɩ se ajɛyɛ naayɛ tɔ̀sʋʋ tɛcɛyɩ nɛ pɩ́camʋʋ ɛjaɖɛɖɔkʋʋ tʋma: ɖɔɖɔ lɛ, maakelewaa nɛ tɛyɔɔtɛyɔɔtɔm nɛ ɖama tɛ wobu nɛ kɔm, pahaɣ ɛyaa nɛ pa-ñim waɖɛ ǹɖɩ yɔ, nabɛyɛ ɩɩɖɔŋ pɩ-paɣtʋ yɔɔ ɖeyiɖeyi.
		 Pɩ́sá nɛ pápá ɛza nɛ yoŋ mààtɛŋ, komina ɛjaɖɛcamɩyɛɖɔkʋʋ yɔɔ kɩɩɖɔŋgʋ nɛ ɛyʋ waɖɛ hɔɔlɩŋ ndɩndɩ paɣtʋyɔɔmanaʋ ’lɛ, pʋ̀pɔzʋʋ se páɖaɣnɩ tàmaɣ kɩfalaɣ labʋ nɛ paɖaɣnɩ tʋʋzʋʋ tʋma wena pálabɩ-yɛ yɔ.
		  Ḿbʋ pʋpɔzʋʋ se, sukuliwɩlʋʋ yɔɔ tɩŋgɩnaʋ tatasɩ kɛ́ʋ pʋ́tʋ̀ʋ tɔm: kɩ-taa ɛyaa kpɛlɛkɩɣ samaɣdaalakasɩ, samaɣdaaɖɔnɛ, pɩzɩtʋ nɛ tɩ̀cɛlʋʋ.
		 CEDEAO taa Kɩlabɩm taa nɩʋ wɩlʋʋtakayaɣ kanɛ, ɛjaɖɛtʋ, demokrasii nɛ ɖamadaasʋʋnɛlɩʋ, pɔ-tɔm tàá UNESCO ŋgbɛyɛ pìliŋga ŋ̀ga kɛwɛ Taakarɩ (BREDA) yɔ, ŋga cɔnɩna ka-máʋ yɔɔ nɛ Afrika taa Hùúùpankɩ (BAD) ɖʋ-kɛ nesi.
		  Pàma-kɛ se káwazɩ CEDEAO ajɛyɛ tɩŋgɛ.
		 Kɛ̀wɛ Fransɩɩ taa, Aŋgilisi taa nɛ Pɔɔrtiigɛɛ taa.
		 Pàɖʋzɩ-kɛ m̀ba pe-nesi tɛɛ yɔ, ḿba yɔ: wɩlɩyaa m̀ba pawɩlɩɣ lalaa se paba ɩ́pɩsɩ wɩlɩyaa ɖɔɖɔ yɔ (halaa nɛ abalaa) nɛ wɩlɩyaa yɔɔ cɔnɩyaa mba pɛwɛ wɩlɩyaawɩlʋʋsukulinaa taa nɛ sɔɔlɩmsukulinaa taa yɔ.
		  Kɛ̀kɛna nɩmaʋwɩlʋʋ tʋʋzʋʋ takayaɣ: pɩ-yɔɔ katʋʋzʋʋ ka-tʋmɩyɛlabɩnɩyaa m̀bʋmbʋ pɩwɛɛ se pála yɔ, nɛ ɛzɩma pɩwɛɛ se pála yɔ, pi-tilima sɔsɔna.
		 Kaatɔŋ se katʋʋza pɩ-tɩŋgɛ pɩ-tɩŋgɛ nɛ kásɩɩ, yaa ɛzɩma pɩwɛɛ se pála yɔ, katʋʋza pɩ-tɩŋgɛ nɛ mbʋ katʋʋza yɔ, pɩ-wayɩ fɛyɩ.
		 Wɩlɩyʋ kɛ ñɩnɩyʋ.
		 Ɛ̀lɩzɩɣ takayaɣ kanɛ ka-taa nɩmaŋ weyi patʋʋzaa yɔ, ɛ́tɩŋgɩna pɩ-yɔɔ nɛ ɛ́ñɩnɩ m̀bʋ ɛmaɣzɩɣ se yee ɛ́wɩlɩ-pʋ, pɩ̀lakɩ kpɛlɛkɩyaa tʋmɩyɛ nɛ pálɛɣzɩ pɔ-ɖɔnɛ nɛ pɛ-wɛtʋ (ɛzɩ pʋpɔzʋʋ yɔ) ɛzɩ wɩlʋʋtindima wena àwɛ takayaɣ kanɛ ka-taa yɔ àpɔ́zʋʋ m̀bʋ yɔ.
		  Lɩmaɣza kɔyɔ se CEDEAO taa ajɛyɛ hɛkʋdaa lɛ, pìkotuzuuna ɛsɩndaa lɛ, halaa nɛ abalaa sakɩyɛ kʋmm pɩzɩɣ pánɩʋ samaɣ taa ɖamasɩnaʋ tɔbʋʋ, pánɩʋ se paa ɛyʋ ɛwɛ ɛ-tɩ yɔɔ kɔyɔ, pɩkɛ kɩjɛyʋʋ nɛ wazaɣ se ɛɖʋ nesi samaɣ tʋma taa nɛ halaa nɛ abalaa ḿba pɛ́wɛ́ɛna wɛ́tʋ kɩbandʋ nɛ pɔ́ɖɔŋ camɩyɛ ɖɔnɖɛ nɛ pɩwɩlɩɣ se CEDEAO hɔɔlʋʋ taa lɛ, laŋhɛzɩyɛ pɩsɩ caɣdam, yoŋ sʋ pɔʋ, hùúùleɖuu pɔ kpelaɣ cɩŋcɩŋ, m̀bʋpɩyɔɔ yɔ, ɛyaa ñaŋ ɛjaɖɛnɛɖɩyɔɔñɩm, páñaŋ pɛ-hɛkʋdaa ndɩwɛtʋwazaɣ, pɛ́kpɛndɩɣ pálakɩ pɩ-tɩŋgɛ, se pɩ́wɩlɩ se pɛ̀kɛ afrikabiya kpegbekañɩnzɩ kɩfasɩ.
		  Wɩlʋʋtakayaɣ kanɛ ka-taa wɛ wɩlʋʋtindima lʋbɛ (7).
		 Paa wɩlʋʋtindimiye nɖɩ’lɛ, ɖisiɣ ñʋʋ tɩlɩtʋ hɔɔlʋʋ nakʋyʋ yɔɔ.
		 Wɩlʋʋtindimiye paa nɖɩ, ɖɩ-taa wɛ tɔmɖoyotʋkasɩ nasɩlɛ.
		 Piyele tɔmɖoyotʋkaɣ paa ŋga lɛ, kesiɣ ñʋʋ tɩlɩtʋ hɔɔlʋʋ nakʋyʋ yɔɔ nɛ hɔɔlʋʋ ŋ́gʋ, m̀bʋ kɩ́wɩlɩɣ yɔ pʋ-ñʋʋɖɩkanɛ.
		 Kɩkpɛlɛkɩtʋtʋkasɩ nɛ wɩlʋʋlɛɣtʋ tɔm wɛ ka-taa, nɛ pɩ́tasɩna bibliografii taa takayɩsɩ cabɩ hɩla nɛ Ɛntɛrnɛtɩɖɛsɩ ɖɔɖɔ se wɩlɩyʋ halɩñɩnʋ/abalɩñɩnʋ pɩzɩɣ ɛñɩnɩ mbʋ ɛsɔɔlaa ɛnɩɩ pɩ-taa pɩkɩlɩ yɔ.
		 Wɩlʋʋ hɔɔlɩŋ tɛyɩ tɛyʋʋ mbʋ yɔ, pàtʋʋzɩ-pʋ cɔlʋʋkpàtá nakʋyʋ yɔɔ, nɛ paa tɔmɖoyotʋkaɣ ŋga ’lɛ, pàɖʋ wɩlʋʋnɩmaʋɖɔmtakayɩsalaɣ nakɛyɛ ka-taa se kásɩ́na wɩlɩyʋ nɛ ɛnɩɩ pɩ-taa camɩyɛ.
		 Wɩlɩyʋ ɛnʋ, pʋpɔzaa se ɛtɩŋgɩna takayɩsalaɣ ŋga kɔ-yɔɔ nɛ ɛ́cɔlɩ ɛ-tʋmɩyɛ ɛzɩ pʋ̀pɔzʋʋ-ɩ pɔzʋʋ mbʋyɔ, nɛ wɩlʋʋwondu ǹdʋ ɛwɛna yɔ tɩwazɩɣ-ɩ m̀bʋ yɔ.
		 Wɩlʋʋtindima 1 pɩ́sɩ́ɩ́na 7 ñɩnɩɣ se kpɛlɛkɩyʋ ɛ́tɩlɩ pʋyʋnaa naatozo pilim:  -	Samaɣtʋmadaanesiɖʋʋ se pɩ́sa nɛ ɛyʋ nɛ ɛyaa lalaa pa-ɖamacɔlɔcaɣʋ ɛ́sɩna nɛ pɛ́wɛɛna hùúù ñʋʋɖɩkanɖɛ kʋɖʋmɖɩyɛ nɛ pʋ́kɔna kɩlɛɣzʋʋ kileɖuu samaɣcamɩyɛcaɣʋ tɔm taa kɛ́ CEDEAO ajɛyɛ taa.
		 Ƞ́wɩlɩ se ŋ̀kɛ CEDEAO taa pɩɣa, ŋlɩzɩɣ ña-lɩmaɣza mbʋ pɩdamaɣ-ŋ yɔ pi-ɖeɖe se pɩ́sa nɛ ŋ́pɩɩ ña-pɩʋ ña- tɩyɔɔwɛʋ tɔm taa.
		 Ɛzɩ tɛtʋbiya lalaa, halaa nɛ abalaa palakʋʋ yɔ,Ƞ́ɖʋ nesi, samaɣtʋma yɔɔ lɩmaɣzalabʋ taa, tʋma áná a-tɩtɩŋgɛ a- labʋ taa nɛ a-taawiluu nɛ ŋnaɣ se naɖɩyɛ ɛɛmaɣna ña-waɖɛ nɛ ɛyaa lalaa waɖɛ hɔlʋʋ nakʋyʋ yɔɔ.
		 Ḿbʋ tɩyɩɣna se ñɛ-ɛza ɩwɛɛ tɛyɩŋ nɛ ŋfeŋguu se pɩ-tɩŋgɛ pɩ-taa ɛ́tʋ kpayɩkpayɩ nɛ múlum ɛ́dawɛɛ hɔɔlʋʋ nakʋyʋ taa.
		 CEDEAO ɛjaɖɛ paa nɖɩ, ɖɩ́kpaɣ takayaɣ kanɛ, ɖɩmaɣzɩna ɖɩ-ɛsɩyɛ nɛ ɖɩlabɩ-kɛ nɛ tʋmɩyɛ pʋɖʋzɩna m̀bʋ pɩtɛɖɩɣ-ɖɩ yɔ pɩ-taa colo.
		 Ɛjaɖɛ naɖɩyɛ ɛ́dáawɛɛna takayaɣ nakayɛ yɔ, pɩwazɩɣ-ɖɩ; yee ɖɩkɛtɛma wɛnaʋ, ɖɩnɛ lɛ ɖɩnaɣ ɖenɖe ɖicozuu nɛ disuyi ɖenɖe yɔ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ ɖɩ-taa sukuliwɩlʋʋ tɩŋgɩɣ nɩmaŋ weyi yɔ, ɖɩ́cɔna pɩ-taa nɛ ɖisiɣti takayaɣ kanɛ ka-taa tɔm nɛ pʋmʋna ɖɩ-lakasɩ.
		 Paa pɩ̀ɩ̀tɩ̀ɩ̀kɛna we yɔ, wɩlʋʋ nɩmaŋ ɩ́kɛ kpegbeka nɩmaŋ nɛ pɩ́haɣ kpɛ̀lɛ̀kɩyáa waɖɛ se pámaɣzɩ ǹdʋ panɩɣ yɔ nɛ pàlakɩ ɛzɩ toovenim pɩkɛnaa yɔ, nɛ pakpáɣkʋʋ m̀bʋ pɩɖɔŋ fezuucaɣʋ taa yɔ nɛ pálakɩ pɩ-yɔɔ kɛdaɣ, pp Kɛdɛzaɣ ’lɛ, paa weyi, ɛ́ña kpekpeyi se paa anɩ ɛ-ɛza ikulina CEDEAO tàmaɣ sɔsɔɔ nɛ mbʋ kʋɖʋ kɩdɩ se kɩ̀lákɩ yɔ.
Wikipedia		Páwɩlɩ ɛyaa lɔƞ nɛ panɩɩ laƞhɛzɩyɛñɩnʋʋtam, ɛyʋwaɖɛtɔm, ɛjaɖɛtʋ, demokrasii nɛ kideƞhɔɔlʋʋ taa ɖamadaasʋʋnɛlɩʋ pɔ-tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C3%A1w%C9%A9l%C9%A9_%C9%9Byaa_l%C9%94%C6%9E_n%C9%9B_pan%C9%A9%C9%A9_la%C6%9Eh%C9%9Bz%C9%A9y%C9%9B%C3%B1%C9%A9n%CA%8B%CA%8Btam,_%C9%9By%CA%8Bwa%C9%96%C9%9Bt%C9%94m,_%C9%9Bja%C9%96%C9%9Bt%CA%8B,_demokrasii_n%C9%9B_kide%C6%9Eh%C9%94%C9%94l%CA%8B%CA%8B_taa_%C9%96amadaas%CA%8B%CA%8Bn%C9%9Bl%C9%A9%CA%8B_p%C9%94-t%C9%94m		Main category
		Tɩgbayʊ kɛ tɛtɛ kpɩnɛ naŋgbanzɩ naanza n̄ɩnɖɛ.
		 Ɛlʊlʊ e-piya kʊlʊlʊ nɛ sɩmʊzʊ-ɩ.
		 Tɩgbayʊ wɛ “Primate” waa taa.
		 Tɩgbayʊ sɔɔla tɩŋ yɔɔ kpaʊ kamaɣ fɛyɩ.
		 Ɛ-ɛsɩnda ɖaalɩ pazɩ nɛ hʊndʊ fɛyɩ.
		 Ɛ-ñʊ palɩ pazɩ nɛ ɛwɛna acɩya, acaɣ wɛʊ ɛzɩ ɛyʊ naŋgbanzɩ nɛ nesi yɔ.
		 Ɛwɛna nembe nɛ cɩkpaŋ.
		 Ɛzima ɛna ɛyʊ palɩ ɖama yɔ, pʊyɔ kɛ ñɩnɩya kpaɣ pɩnzɩ mɩnɩŋ mɩnɩŋ nɛ pañɩnɩ nɛ pɔkɔɔ pana mbʊ pɩtaama ɛna ɛyʊ tomiye yɔ.
		  Ɖooo kiɖe taa mba taa lɛ, yaa naŋgbanzɩ naanza mba tyaa lɛ, tɩgbayʊ pazaa ɛwɛna ntɩ kpem.
		 Tɩgbayʊ nɛ ɖooo lɔŋ taa ñɩma palɩ ɖama pazɩ.
		 Yee ɛyʊ ɛcɔna “Homosapiens” waa mba pawɛna wɛɖʊ kʊɖʊmʊ yɔ yɔ, ɖɩnaɣ se panɛ lɛɛlɛɛ tɩgbayɩŋ palɩwaɣ ɖama pazɩ.
		 Panaɣ lɛɛlɛ tigbayɩŋ ɛnʊkɛ Amerika tɛtʊ taa.
		 Tɩgbayɩŋ ɛnʊ ɛfɛyɩ ɖɔɖɔ tigbayɩŋ kɩpɩŋ yɔ.
		 Panawaɣ ɛlɛ Afrika tɛ nɛ Aazii tɛtʊ taa.
		 Wayɩ wayɩ tɩgbayɩŋ ɛnɛ ɛnʊ payawaɣ se tɩgbayɩɣ sɔsɔŋ yaa homo sapiens.
		 Paa pataasʊ yaʊ ɛyʊ se “Tɩgbayʊ” kɔyɔ, ɖɩtɩlɩ camɩyɛ se payaɣ tɩgbayɔ hɩɖɛ lɛ pɩtɔzʊ ñɩnɩya tɩŋɛ ntʊ paayɔɔda ɛyʊ yɔɔ yɔ.
		 ñɩnɩya kaayɔɔda sɩze ɛyʊ naaʊ mbʊ yɔ ɖooo kɩɖe tɛɛ lɛ, ɛkɛkɛ tɩgbayʊ.
		 Paa anɩ ɛɖɔkɩ tom tonɛ kpam nɛ tɩɩsɔʊ.
Wikipedia		Tɩgbayʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%A9gbay%CA%8B		Main category, Tɛtɛ kpɩna
		Ɖajaa Diego Velázquez payaɣ ɖɔɖɔ se Diego Rodríguez.
		 Palʋla-ɩ Silva tɛtʋ taa Ɛsɩpaan̄ɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Palʋla-ɩ mɩsɩkʋm fenaɣ taa, kɩyakʋ loɖo (6) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1599 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛsɩba Séville tɛtʋ taa .
		 Ɖajaa Diego Velázquez kɛ tɔlɩm ndɩ ndɩ tayʋ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ anjaʋnaa lɩzɩyʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ.
		  Pɔsɔ Ɖajaa Diego Velázquez Ɛsɔ tɛ lɩm Séville tɛtʋ taa.
		 Ɛsɔ sɛtʋ Cejewiye nɖɩ payaɣ se ''Pierre kiɖeɖeu'' yɔ, ɖɩ-kpaaŋ taa pɔsɔ-ɩ-pʋ Séville tɛtʋ taa peeɖe.
		 Séville tɛtʋ taa peeɖe ɛcaɣ ɛkɔɔ ɛpaɣlɩ.
		 Ɛkʋyɩnɩ tɛtʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, ewolo ɛcaɣ Madride ñɩndʋ taa.
		 Tɛtʋ tʋnɛ tɩ-taa wiyaʋ Philippe IV, lɛɣza-ɩ hɩɖɛ nɛ payaɣ-ɩ yem se tɔlɩm ndɩ ndɩ tayʋ.
		 Payaɣ ɛ-caa size João Rodrigues da Silva.
		 E-ɖoo hɩɖɛ lɛ Jerónima Velázquez.
Wikipedia		Diego Vélasquez		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Diego_V%C3%A9lasquez		Main category, Abalaa sɔsaa, Keɖeyaɣ laɖaa, Ɛsɩpaañɩ, Ɛyaa sɔsaa
		Kalɩzaɣ kpaʊʊ, ɖɔɖɔ payaa se Mesmer lɩmaɣza, pɩkɛ lɩmaɣzɩyɛ kɩlɩzɩyɛ pɩlɩna fɛbɩtʊ kɔdɔmɩŋ nɩɩyɛ hɔɔlɩŋ taa kpaɣ kpaɣɖʊ 18 tɛmtʊ alɩwaatʊ nɛ kpaɣɖʊ 19 pazɩyɛ wɛɛ kɛ Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ ajɛyɛ nɛ hali pɩpazɩ pɩwazɩ piŋ ɖɔkɔtɔ naa tɛ, maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tɩnaa tɛ.
		 Caama ɖɔkɔtɔ Franz-Anton Mesmer tɩnaa lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩ-tɔm pɩnaɣ 1773.
		   Pɩkɛ ɛyaa hɛkʊ taa tɔm piŋ, kɛlɛ kalɩzaɣ kpaʊʊ tʊmɩyɛ pazɩ pɩkɔna kɔkɔɖɛ siŋ kɔzɩ kɔzɩ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa, kɩ nɛ ɖɔkɔtɔ naa pɩlʊʊ ŋgʊ kizina laɣsɩ nɛ ɖɔkɔtɔ naa pɩnaɣ 1784.
		  Ɛyaa mba pɛkɛ kalɩzaɣ kpaʊʊ ɖɔkɔtɔ naa kpaɣɖʊ 17 alɩwaatʊ taa yɔ, nɛ pɛwɛɛ ɛzɩ ɖɔkɔtɔ naa lɔŋ tɩnaa, pɛkɛ ɛyaa mba palɩna canaa mba paakɛ maacɩka laɖaa tɛ, pa-aa kɔyɔ Paracelse, Marsile Ficin, Roger Bacon ou Pietro Pomponazzi.
		   Caama ɖɔkɔtɔ Franz-Anton Mesmer, weyi esusa Vienne pɩnaɣ 1766 ɛzɩma wɩsɩ cɔʊʊ tɩyɩnzɩ tɔm ɛyʊ yɔɔ, naɣ piŋ kalizaɣ kpaʊʊ tʊma wena paatɛma-yɛ labʊ pʊcɔ ɛnʊ alɩwaatʊ talɩ kaawisa-ɩ.
		 Ɛ-takayaɣ taa, Mesmer kpaɣ ɖɔɖɔ Ɛnglɩsɩ ɖɔkɔtɔ weyi paya-ɩ se Richard Maed lɩmaɣza nɛ ɛlabɩna tʊmɩyɛ piŋ.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1775 lɛ, wiyaʊ pɩɣa kɩlɩzaɣ Maximilien 3 Joseph Bavière tʊ kpa ɛyaa nabayɛ se pefeŋiɣ cɛjɛ Johann Joseph Gassner alewa lɩzʊʊ tɔm yɔɔ.
		 Ɛyaa mba paya Mesmer Munih.
		  Agoza fenaɣ kɩyakʊ 27 pɩnaɣ 1775 lɛ ɛwɩlɩ ɛ-tɩ mbʊ se ɛwɛ ɖoŋ se ɛpɩsɩ ɛlɩzɩ yaa ɛmʊʊzɩ laɣsɩ ndɩ ndɩ ɛlɛ ɛɛlakɩna alewa nɛ tʊmɩyɛ.
		 Teɣfema lɛ, tɔm yɔɔ kandɩyaa ɛsɩnda nɛ sɔsaa ɛsɩnda ekuli nɛ eheyiɣ ɛyaa Gassner wazaɣ ɛ-kʊdɔndɩnaa nɛ kalɩzaɣ kpaʊʊ ɖoŋ kɛlɛ ɛtɛlɛyɩ mbʊ yaa ɛtatɩlɩ mbʊ.
Wikipedia		Kalɩzaɣ kpaʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kal%C9%A9za%C9%A3_kpa%CA%8A%CA%8A		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Palʋla Albert Einstein lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ 14 n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1879 taa Ulm, Wurtemberg tɛtʋ taa Caama ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩba ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ 18 n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1955 taa Princeton tɛtʋ taa, Etaazuunii ɛjaɖɛ taa.
		 Einstein laba mbʋ payaɣ se "Fiisiki" yɔ nɛ ɛtazɩ kɩ-taa kpayɩ kpayɩ.
		  Ɛkɛ Caama tʋ nɛ Apatriidi tʋ pɩnaɣ 1896 taa.
		 Pʋwayɩ lɛ, ɛla Suwisi ɛjaɖɛ takayaɣ nɛ pɩha-ɩ waɖɛ se ɛkɛ Suwiisi tʋ, pɩnaɣ 1901 taa.
		 Pʋbʋ wayɩ lɛ, ɛla ɖɔɖɔ Helivetiki nɛ Amerika pa-ajɛya takayaɣ nɛ pɩha-ɩ ɖɔɖɔ waɖɛ se ɛkɛ a-n̄ɩnʋ, pɩnaɣ 1940 taa.
Wikipedia		Albert Einstein		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein		Abalaa sɔsaa, Caama, Lɛɣtʋ tɩnaa, Ɛyaa sɔsaa
		Mɛrɩkɩrɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 80 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Hg.
		 Paaya-ɩ ɖɔɖɔ se ñɩlɩ ñɩlɩ liidiye pɩkɔɔ pɩtalɩ kpaɣɖʊ 19 wɛɛ paɣzɩtʊ.
		 Paalaba-ɩ nɛ tʊmɩyɛ miŋ saʊʊ ñɩɣyʊʊ taa nɛ ñɩɣyɩŋ sakɩyɛ sakɩyɛ taa pɩcɔ pekizi-ɩ pɩnaɣ 1999.
		   Mɛrɩkɩrɩ kɛ pʊtʊweyi e-lone kɔyɔ 12 nɛ caɣyɛ ñɩnɖɛ yɔ 6.
		 Stricto sensu, Ɛkɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛwɛ kʊñʊŋ yɔ, ajɛyɛ kpeekpe kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ nɛ laɣsɩ kɩkpɛndʊʊ tʊmɩyɛ tɔŋ se ɛtɛkɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ kɩɖɛzɩɣ, kɛlɛ laɣsɩ ɖeɖe lɛ, pɛkpɛndʊʊ ɛnɛ ñɩɣlɩm wondu kɩɖɛzɩtʊ tʊma sakɩyɛ taa nɛ takayasɩ sakɩyɛ taa.
		    Ajɛyɛ kpeekpe nɩnaʊ tambaɣ nakayɛ lakɩ lɩmaɣza mbʊ se papasɩ mɛrɩkɩrɩ tɛ tʊmɩyɛ labɩnaʊ nɛ ɛzɩma kɩwɛna tɩlasɩ sakɩyɛ kedeŋga taa nɛ alafɩya nɔmɔʊ taa yɔ wɛ nʊmɔʊ ɖooo pɩnaɣ 2010 (Stockholm tɛtʊ taa), pamazɩ tɩyɔɔ se pɩkɛ pɩnaɣ 2013 Sapɔŋ ɛjaɖɛ taa.
		 PNUE kpeɣla ajɛyɛ aɖɔɔ pɩcɛzɩ mɩnʊʊ yɔɔ Nayiroobii (Keniya ɛjaɖɛ taa), kpaɣ aloma fenaɣ kɩyakʊ 31 ŋtalɩ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 4 pɩnaɣ 2011 nabutozo tɛ kpeɣluu nɛ nɩnaʊ tɔm ndʊ tɩyɔɔ (INC3, pɩkɛna Intergovernmental Negotiating committee).
		     Krɛsɩ, Théophraste (-371,-288) kaama kajalaɣ lɛɣtʊ takayaɣ pɩlɩna Lapidus ñɩɣlɩm yɔɔ, ka-taa peeɖe ɛkɛdɩɣ ɛzɩma papɩzɩɣ pohuyi sinabre yɔ (gr:κινναβαρι, kinnabari) pɩtɩŋna ɖama yɔɔ ɖama yɔɔ ñalʊʊ nɛ pala ñɩlɩ ñɩlɩ liidiye (χυτὸν ἄργυρον, chytón árgyron) pɔsɔkɩna sanɖaʊ ɖoŋ ñɩŋʊ sinabre pɛkpɛndɩna fɩnɛgrɩ.
Wikipedia		Mɛrɩkɩrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%9Br%C9%A9k%C9%A9r%C9%A9		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Pɩnaɣ '1960 kɛ pɩnaɣ 1960 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1960 kɛŋna 60 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1959 nɛ 1961 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1960		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1960		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Evemiye kɛna alɩwaatʊ taa alɩwaayʊʊ nakʊyʊ nɛ kɩkɩla ñɩɩyʊʊ kɛ ɖaalʊʊ.
		 Ñɩɩtʊ 24 ñalakɩna evemiye kʊɖʊmɖɩyɛ.
		 Pʊtɔɔbʊʊ se evemiye kʊɖʊmʊʊ taa lɛ, ñɩɩtʊ 24 wɛna nɛ ñɩɩtʊ 24 ñalakɩna evemiye kʊɖʊmɖɩyɛ.
		 Evemiye taa ñɩɩtʊ 12 makɩ lɛ, pɔtɔŋ se wɩsɩ siɣaa.
		 Ɛlɛ siŋŋŋ taa lɛ, yee pakpakʊʊ evemiye tɛʊ feŋuu yɔɔ yɔ, evemiye paɣzʊʊna tɛbɩyɛ nɛ piwolo pɩsɩɩna wɩsɩ ɖʊʊ.
		  Pʊtɔbʊʊ se pɛtɛyɩ evemiye kɛ nabʊlɛ taa: wɩsɩ taa nɛ ɖoo taa.
		 Afema lʊbɛ ñalakɩna kpɩtaʊ kʊɖʊmʊʊ nɛ kpɩtaʊ taa paa evemiye nɖi lɛ nɛ ɖɩ-hɩɖɛ nɛ afema anaa yɔ:     hodo piya cɩla sarakawaɣ kemeɣa mazaɣ kujukaKɛteŋa kpeekpe ajɛya fɛyɩna efema kʊɖʊma pɩlɩɩna paa ɛjaɖɛ nɖɩ lɛ ɖi-lone taa nɛ pɩtasɩ pɩlɩɩna alɩwaatʊ ndʊ tɩtalʊʊ ɖɔɖɔ yɔ.
		 Ajɛya naayɛ wɛna tɛtʊ polenaa yɔɔ, nɛ peeɖe lɛ, evemiye pɩzʊʊ ɖɩtalɩ ɛzɩ fenasɩ loɖo yɔ.
Wikipedia		Evemiye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Evemiye		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɩnzɩ lɛɣtʋ
		Ɖoo cɩcɩka kɛna alɩwaatʊ taa alɩwaayʊʊ nakʊyʊ.
		 Evemiye taa ɖanaɣ ñɩɩtʊ 12 makɩ lɛ, pɔtɔŋ se ɖoo cɩcɩka yaa ɖoo hɛkʊ taa.
		 Ɛlɛ siŋŋŋ taa lɛ, yee pakpakɩɣ evemiye tɛʊ feŋguu yɔɔ yɔ, evemiye paɣzʊʊna tɛbɩyɛ nɛ ɖoo hɛkʊ tɛŋ lɛ, tɛbɩyɛ ñapaɣzʊʊ nɛ piwolo pɩsɩɩna wɩsɩ ɖʊʊ.
		 Pʊtɔbʊʊ se pɛtɛyɩ evemiye kɛ nabʊlɛ taa: wɩsɩ taa nɛ ɖoo taa nɛ wɩsɩ siki lɛ pɩlaba evemiye tɛyɩ hɛkʊ nɛ hɛkʊ siŋŋŋ kɛlɛ nɛ ɖoo cɩcɩka lɛ, evemiye lɛɛɖɛ paɣzʊʊ siŋŋŋ kɛlɛ.
		 Mbʊ ɖɔɖɔ saŋayɩŋ fenaɣ evemiye 31 wiye ɖoo; cɩcɩka makɩ lɛ, pɩnaɣ kɩfalaɣ paɣzaa ɖɔɖɔ kɛlɛ.
		 Ɛlɛ alɩwaatʊ ndʊ pakɩlʊ kpaɣʊ se ɖoo cɩcɩka yɔ, ndʊ lɛ ñɩɩyʊʊ kpɛɖɛŋgʊ yɔɔ.
Wikipedia		Ɖoo cɩcɩka		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89oo_c%C9%A9c%C9%A9ka		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Tɩlɩtʊ pɩzɩtʊ, pɩkɛ lɛɣtʊ ñɩnɩtʊ tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩñɩkɩɣ niiye lɩmaɣza yɔɔ nɛ pɔtɔŋ se ɖɩ nɛ tɔm heyuu palɩ ɖama, pɩkɛ tɔm ndʊ tɩkʊsa ɛyaa hʊzɩŋ kpaɣ pɩnzɩ 1950 alɩwaatʊ taa yɔ pɩlɩna ɛyʊ wɛtʊ tɔm yɔɔ.
		 Lɩmaɣza tɩlʊʊ kaakɛna hɛkʊ taa tɔm keem.
		  Mbʊ pɛkɛdɩna yɔ pɩwɛɛ se pɩwɛɛ ɛyaa ɛsɩnda nɛ panaɣ, panaɣ ɛzɩ pɛdɩɣ yɔ pʊmʊna mbʊ pɩwɛɛ kedeŋa taa yɔ.
		 Kpaɣ pɩnzɩ 1950 wɛɛ taa lɛ, tɩlɩtʊ yɔɔ ñɩnɩyaa laba tʊmɩyɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩ nɛ ɛyʊ wɛtʊ patamʊna ɖama mbʊ yɔ ɖɩɖɩ ñɔcɔŋaɣ wɛtʊ yaa laɣsɩ yeke cɔlɔ nɛ patalakɩ tʊmɩyɛ nɛ fitenum.
		 Anasaayɩ ñɩɣyɩŋ yɔɔ tʊmɩyɛ kɔma pɩlɩɩ nɛ pɛɖɛʊna ɛsɩndaa piŋ lɛ, mbʊ pɩsɩnɩna nɛ patɩlɩ wɛtʊ kɩbandʊ pɩlɩna yɔɔdaɣ yɔɔ, tɩlɩtʊ pɩzɩtʊ yeba nɛ patɩlɩ ɛyʊ wɛtʊ pɩtɩŋna palakaɣ kpɛlɛkɩtʊ tʊmɩyɛ pɩlɩna ɛyʊ wɛtʊ kɩbandʊ yɔɔ.
		 Eyeba nɛ ɛpɩsɩ lɩmaɣza kpeekpe tɛ ɛjaɖɛ kpaɣ nɛ pɩnzɩ 1970 pɩcɛlɩna tɩlɩtʊ lɛɣtʊ yɔɔ nɛ fitenum yɔɔ kpɛlɛkʊʊ yɔɔ.
		 Pɩfɛyɩ se peyidi tɩlɩtʊ pɩzɩtʊ tɔm nɛ kpɛlɩ tɩlɩtʊ tɛ tɔm, ndʊ tɩlɩ kpaɣ pɩnzɩ 1956 nɛ 1960 alɩwaatʊ taa yɔ kɛ lɛɣtʊ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊma ɖeɖe yɔ, kɔzɩ kɔzɩ Jerome Bruner nɛ George Armitage Miller pa-tʊma cɔlɔ kpɛyɛɛ Harvard sukuli kɩtɛzʊʊ taa.
		 Pa nɛ ɛnʊ papa lɩza tɩlɩtʊ lɛɛtʊ pɩtɩŋna ñʊʊ taa lɔŋ kpɛlɛkʊʊ yɔɔ.
Wikipedia		Tɩlɩtʊ pɩzɩtʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%A9l%C9%A9t%CA%8A_p%C9%A9z%C9%A9t%CA%8A		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Laʊrɛnsɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 103 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Lr (wɛɛ kɩbɩnaa taa pɩɩkɛ Lw pɩkɔɔ pɩsɩna pɩnaɣ 1963).
		 Albert Ghiorso lubina-ɩ pɩnaɣ 1961, ɛ nɛ Torbjørn Sikkeland, Almon E.
		 Larsh et Robert M.
		 Latimer (Etaazuunii), kɛlɛ pɛcɛlɛ-ɩ Ernest Orlando Lawrence hɩɖɛ, ɛnʊ weyi ɛtɩlɩ siklotron waa wɛtʊ pɩnaɣ 1929.
		 Pɩkɛ pʊtʊ weyi palaba-ɩ kɩlabʊ yɔ, pana-ɩ kajalaɣ ɖeɖe lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 14 pɩnaɣ 1961 Heavy Ion Linear Accelerator (HILAC) kɛ Lawrence Radiation Laboratory Berkeley sukuli kɩtɛzʊʊ taa ɛlɛ pɔyɔkaɣ kalɩfɔrnɩyɔm hɔɔlʊʊ nakʊyʊ pɩtɩŋna bɔrɩ nazɩyʊ sɩɣlɩyaa bɔrɩ 10 nɛ bɔrɩ 11.
		  Pɩtɛ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ pʊkɔna ntɔjɔɔlɩyɛ ɖɩ-yɔɔ pɩnaɣ 1967 pɩlɩna JINR ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ yɔɔ Dubna, Mɔsɩkʋʋ tɛtʊ taa, mba wɩlɩna se agbele 257Lr pɩtɛkɛ ŋgʊ yɔkʊʊna alɩfa 8,6 MeV nɛ cɛnzɩ tɔʊ caɣyɛ ɛzɩ 8s, ŋgʊ tɩfɛyɩ kɩmaŋ nɛ ndʊ paana Berkeley yɔ, kɛlɛ pɩɩkɛ agbele 258Lr ñɩnʊ, ɛlɛ lɩzaɣ 256Lr waa yee pɔyɔka amɛrɩsɩyɔm 243 hɔɔlʊʊ kɔyɔ.
Wikipedia		Lawrɛnsɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lawr%C9%9Bns%C9%A9y%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Ɖʊmaa kɛ tɛtɛ kpɩna wena afɛyɩna nɩŋgbanzɩ yɔ.
		 Po-tomnasɩ yɔɔ loza kpɛdɛ kpɛdɛ.
		 Ɖʊmaa nabɛyɛ ɖaɣla siŋŋ nɛ lalaa ɖaɣlakɩŋ maɣna.
		 Paaɖɔʊ ɖʊmaa ɖɩsɩ ɛzɩ pɔɖɔʊ sumasɩ yɔ.
		 Ɖʊmaa sʊsaa nabɛyɛ hɩla kɔyɔ:   koɖe cakpada ɖalʊ ɖʋmanʋʋ Pʊwɛ se ɖɩtɩlɩ sise ɖʊm wɛʋ mbʋ yɔ, ɛñasɩɣ.
		 Ɖʊm ñazɩɣ alɩwaatʋ ndʋ ɛyʋ fɛyɩ ɛ-yɔɔ yɔ.
		 Ɖʋmaa wɛ ndɩ ndɩ nɛ pa-patʋ wɛɛ ɖɔɖɔ ndɩ ndɩ.
		 Ɖʋm weyi payaɣ se wɩsɩ kegbeŋga yɔ, ɛ-patʋ wɛ ɖoŋ kamaɣ fɛyɩ.
		 Pɩtɛkɛ yem nɛ payaɣ-ɩ se wɩsɩ kegbeŋga.
		 Yee ɛñasɩ ɛyʋ nɛ potowona-ɩ lɔŋ ɖɔkɔta yaa kɔɔ pɩyɛ naɖɩyɛ yɔɔ kɔyɔ, wɩsɩ kekpeŋ lɛ, pʋdʋ kpeŋ ɖɔɖɔ ; pʋ-tɔbʋʋ se pʋdʋ sɩkɩ pʋcɔ tɛʋ fe.
		  Laŋ nɛ ñɩtʊ pa-taa ɖʋmaa kɩlɩɣ caɣʋ.
		 Yee mbʋ pɛwɛ ɖeu se ɖɩhayɩ ɖa-ɖɩsɩ wayɩ nɛ ɖʋmaa ɛtaasʋʋ ɖa-ɖɩsɩ.
		 Ɖʊmaa nabɛyɛ huzuu ɛyaa ɛza taa.
		 Yee ɖʋm ehuzi ɛyʋ ɛza pe taa kɔyɔ, pʋdʋ yʋlʋmʋʋ.
		 Ɖʊmaa wɛ paa tɛtʋ wandamm ndʋ tɩ-taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se pɛwɛ Eerɔpʋ, pɛwɛɛ Afrika nɛ Aazii, nɛ Amerika Hadɛ Tɛtʋ nɛ Amerika Hayi Tɛtʋ pa-taa.
		 Ɖʊmaa wɛ teŋgunaa taa ɖɔɖɔ.
		 Ɛlɛ, pɛfɛyɩ Irɩlandɩ nɛ Ɩsɩlandɩ nɛ Seelandɩ Kɩfalʋʋ pa-ajɛya taa.
Wikipedia		Ɖʊm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89%CA%8Am		Main category, Tɛtɛ kpɩna
		Mark Twain hɩɖɛ keekee kɛlɛ Samuel Langhorne Clemens.
		 Ɖajaa sɔsɔ Mark Twain kɛ Amerika ɛjaɖɛ tɛtʋ taa tʋ.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛfɛyɩ felendu kaʋ.
		 Palʋla-ɩ kamɩŋ fenaɣ taa kɩyakʋ hiŋ naadozo (30) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1835 n̄ɩŋga taa.
		 E-egeetiye kʋlʋlɩyɛ payaɣ size Florida egeetiye.
		 Egeetiye nɖɩ, ɖɩwɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ payaɣtʋ size Missouri yɔ tɩ-taa Etaazuunii ɛjaɖɛ tɛtʋ taa peeɖe.
		 Ɛkɛ n̄amtʋ pɩɣa ɛ-taabalaa nɛ samaɣ ŋga ɛwɛ ka-taa yɔ kɛ-sɩnda.
		 Ɛ-pɩcatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ lɛɣtʋ siŋŋ yɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Samuel Langhorne Clemens sɩba ɖomaɣ fenaɣ taa kɩyakʋ hiŋ naalɛ nɛ kʋɖʋmʋʋ (21) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1910 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa ɛsɩba yɔ, nɖɩ payaɣ size Redding.
		 Redding tɛtʋ wɛɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ payaɣtʋ size Connecticut yɔɔ Etaazuunii ɛjaɖɛ tɛtʋ taa peeɖe.
		 Ɛsɩkaɣ lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ hiŋ lʋbɛ nɛ pɩtɩnɩ pʋ yɔ pɩnzɩ kagbanzɩ (75) mbʋ yɔ.
		  Ɖajaa sɔsɔ Mark Twain kɛna maɣzɩm takayasɩ kɩkalasɩ mayʋ tʋmɩyɛ laɖʋ, ɛtɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ, takʋʋ nɛ tɔm ɖɛzʋʋ kʋnʋmɩŋ lɛɛn taa takayasɩ mayʋ sɔsɔ siŋŋ masɩma matʋmɩyɛ tʋ nɔɔyʋ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Amerika tʋ ɛnɛ, ɛnʋ kɛnɛ ɖɔɖɔ, aleɣya tanaŋ nɛ woŋa lakasɩ laɖʋ.
		 Ɛlaba sɔjɛɛtʋ tʋmɩyɛ ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Mark Twain		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mark_Twain		Main category, Abalaa sɔsaa, Etaazuunii, Takayɩsɩ mayaa, Ɛyaa sɔsaa
		Palʋla Gnassingbé Eyadèma Étienne saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʋ nɩɩlɛ nɛ loɖo (26) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1935 taa.
		 Pya tɛtʋ taa palʋla-ɩ.
		 Pya tɛtʋ kɛ Togo ɛjaɖɛ kantɔŋ nakʋyʋ.
		 Kantɔŋ ŋ́gʋ, kɩwɛ kayaɣ tɛtʋ taa, kozaɣ egetiye taa.
		  Gnassingbé Eyadèma wona sɔsaa mʋlʋm lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʋ kagbaanzɩ (5) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2005 taa.
		 Ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ taa ɛsɩba, ŋgʋ, pʋwaɣ-ɩ nɛ powokaɣna-ɩ Fransɩ ɛjaɖɛ taa se pawazɩ-ɩ.
		  Gnassingbé Eyadème laba sɔɔjatʋ tʋmɩyɛ siŋŋ nɛ ɛkɔɔ ɛmʋ sɔɔjatʋ labʋ nimiye sɔsɔyɛ nɛ ɛwɛɛ Togo sɔɔjanaa tɩŋa ñʋʋ yɔɔ.
		 Gnassingbé Eyadèma laba ɖɔɖɔ pilotiki tʋmɩyɛ siŋŋ ɛ-ɛjaɖɛ taa nɛ ajɛya sakɩyɛ lɛɛna taa.
		 Gnassingbé Eyadèma kpaɣ kpelaɣ Togo taa kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ naadozo ñɩŋʋ, pɩnaɣ 1967 taa.
		 Ɛtɔɔ kewiitu Togo ɛjaɖɛ ñʋʋ yɔɔ nɛ pʋkɔɔ pɩtalɩ ɛ-sɩm wiye pɩnaɣ 2005 taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛtɔɔ kewiyaɣ pɩnzɩ niidozo nɛ lutozo mpilim.
		 Gnassingbé Eyadèma ñazɩ e-kewiyaɣ alɩwaatʋ taa siŋŋ, halɩ Anasaayɩ naa maɣmaɣ seɣa-ɩ.
		  Pɩnaɣ 1999 taa Maarɔkɩ ɛjaɖɛ wiyaʋ, ɖajaa Hassan II wona sɔsaa mʋlʋm.
		 Afrɩka ajɛya ñʋndɩnaa tɩŋa payɩ taa lɛ, Maarɔkɩ wiyaʋ Hassan II kɛkɛŋna tamaɣ tɔɔyʋ.
		 Ɛ-wayɩ lɛ, Gnassingbé Eyadèma tɩŋna.
		 Yee ḿbʋ, pʋ-tɔbʋʋ se, wiyaʋ Hassan II sɩm wayɩ pɩnaɣ 1999 taa lɛ, Togo ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ, Gnassingbé Eyadèma pɩsɩna Afrɩka ajɛya ñʋndɩnaa kpeekpe tɛ tamaɣ tɔɔyʋ, kpaɣ pɩnaɣ 1999 nɛ puwolo pɩsɩɩna ɛ-sɩm wiye, pɩnaɣ 2005 ñɩŋa taa.
		  Ɖajaa weyi payaɣ se Etienne Eyadéma Gnassingbé yɔ, pɔtɔma se paa pɩɩla ɛzɩma palʋla-ɩ [[saŋayɩŋ fenaɣ]] kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ loɖo ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1935 taa piya kantɔɔ taa [[Togo]] ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩba [[lɛlaɣ fenaɣ]] kɩyakʋ kagbaanzɩ ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 2005 ñɩŋga taa.
		 Ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ naɖɩyɛ taa ɛsɩba alɩwaatʋ ndʋ powokaɣna-ɩ ɖakʋta sɔsɔʋ nakʋyʋ taa Fransɩ ɛjaɖɛ taa se pawazɩ-ɩ yɔ.
		  Etienne Eyadéma Gnassingbé kɛkɛ Togo ɛjaɖɛ taa politiki laɖʋ nɛ sɔɔja sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Pɩnzɩ hiŋ naadozo nɛ lutozo mpilim ɛcaɣ Togo ɛjaɖɛ ñʋʋ yɔɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛkpaɣ kewiyaɣ kpelaɣ kpaɣ pɩnaɣ 1967 ñɩŋga nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ ɛ-sɩm pɩnaɣ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ ɛkpaɣ kpelaɣ yɔ, ɛ nɛ nɔɔyʋ pɛtɛtɛyɩ-kɛ kaʋ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛ-tɔm pɔtɔkaɣ.
		 [[Maarɔkɩ]] ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ, Wiyaʋ Hassan II sɩm wayɩ lɛ, Gnassingbé Eyadéma pɩsɩnɩ Afrɩka ajɛya ñʋndɩnaa taa tamaɣ tɔɔyʋ.
		 Ɛlɛ sɩba pɩnaɣ 1999 ñɩŋga taa kɛnɛ.
		 Palʋla Etienne Eyadéma Gnassingbé kʋñɔŋ hɔʋ nakʋyʋ taa Piya kantɔɔ taa.
		 Ɛ-ñɩma kɛkɛ haɖaa kpaɣ ŋcɛlɛmwaa.
		 Payaɣ ɛ-caa se Eyadéma.
		 E-ɖoo hɩɖɛ lɛ N’danida.
		 Pʋwayɩ lɛ, paya e-ɖoo ɛnʋ se Maman N’danida.
		 Piya kantɔɔ wɛ Togo ɛjaɖɛ nɛ hayi kiŋ hɔɔlɔɔ taa.
		 Etienne Eyadéma caa sɩba lɔŋ.
		 Nabɛyɩ tɔŋ se paa pɩɩla ɛzɩma Ɖajaa Alpha Wissi alɩwaatʋ taa pakʋ-ɩ.
		 Alpha Wissi kɛ ɖɔɖɔ Piya kantɔɔ taa tʋ.
		 Nabɛyɩ tɔŋ se Ɖajaa Etienne Eyadéma kpaɣ kpelaɣ lɛ, ɛñɩnɩ se ɛkpa Ɖajaa Alpha Wissi ɛ-caa kɩmɩyɛ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛñɩnaa se pakʋ Alpha Wissi.
		 Toovenum lɛ, tɔm tʋnɛ, nɔɔyʋ tayazɩ tɩ-taa nɛ ɛna se tɩkɛ toovenum yaa pɔpɔtʋ tɔm.
		 Ɖajaa Etienne Eyadéma caa sɩm wayɩ ɛsʋ Ɛsɔtɔm tɩŋɩyaa ŋgbɛyɛ sukuli cikpeluu ŋgʋ kɩwɛ Piya kantɔɔ taa yɔ kɩ-taa.
		 Ɛtapɩzɩ ɛtɛ e-sukuli cikpeluu ŋ́gʋ.
		 Nabɛyɛ tɔŋ se ɛkɛkɛ lʋɖʋ siŋŋ ɛ-ɛvatʋ taa.
		 Toovenum lɛ, Gnassingbé Eyadéma taakɛ ɛvalaa waɖʋ.
		 Ɛsʋʋ ɛ-tɩ hɩɖɛ ńɖɩ se pɩsamɩ-ɩ ñazʋʋ kaalɛyɩtʋ.
		 Pɔyɔɔdʋʋ mbʋ lɛ, ɛyaa tɩŋa se-i se toovenum ɛnʋʋ Ɛsɔ lɩzaa se ɛɖɔkɩ Togo ɛjaɖɛ.
		  Mbʋ pɩwɩlɩɣ se nɔɔyʋ kohu Eyadéma yɔ, pɩnaɣ 1997 ñɩŋga taa ɛ-pɩyalʋ nɔɔyʋ kpa hawiye.
		 Ɛ-pɩyalʋ ɛnʋ ɛkatɩ weyi ekohu Eyadéma yɔ, ɛlɛ pɩyalʋ ɖeyi ɖeyi.
		 Peeye Eyadéma kɔsɔɔla kpem se ɛ-pɩyalʋ ehu weyi ekohu-ɩ yɔ ɛlɛ pɩyalʋ nɛ pɩla se ɛkpa ɛ-kɩmɩyɛ.
		 Pʋkɔɔ pɩla ḿbʋ ɖɔɖɔ nɛ piyele ɛ-taa la leleŋ siŋŋ nɛ ɛ-pɩyalʋ ɛnʋ.
		 Ɖajaa Etienne Eyadéma Gnassingbé laba abaa kɛ Paasɛyɩ egeetiye taa.
		 Kabou-Sara haɖaa taa abalʋ nɔɔyʋ cɔlɔ ɛlaba-kʋ.
		 Paasɛyɩ egeetiye ńɖɩ, ɖɩ-taa ɛkʋyɩnaa nɛ ɛsʋʋ [[Ɖahʋma]] ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖahʋma ɛjaɖɛ payaɣ sɔnɔ se Peenɛɛ ɛjaɖɛ.
		 Peeye ɛsʋ Fransɩɩ waa sɔɔjatʋ taa pɩnaɣ 1954 taa.
		 Ɛ-sɔɔjatʋ tʋmɩyɛ labʋ nʋmɔʋ taa petiyi-i [[Ɛndosiini]] nɛ [[Alɩzerii]] pɛ-ajɛya taa.
		 Peeye ɛlaba you siŋŋ nɛ ɛkaɖɩna mba pakʋyaɣ Fransɩɩ sɔɔjanaa yɔɔ yɔ.
		 Ɛɛkɛ sɔɔja kpaɣ ŋcɛlɛm yem, ɛlɛ, ɛnʋ yele nɛ ɛyaa nɩɩ se ɛpɩsɩ sanzaŋ.
		  Alɩzerii you tɛmna nɛ Eyadéma nɛ ɛ-taabalaa sɔɔjanaa nabɛyɩ papɩsɩ paa weyi lɛ ɛ-ɛjaɖɛ taa Afrɩka tɛtʋ wandamm taa pɩnaɣ 1962 taa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, Afrɩka ajɛya naayɩ kapazɩ lɩʋ Anasaayɩ yomiye taa politiki nʋmɔʋ taa.
		 Afrɩka ajɛya taa sɔɔjanaa mba paawona-wɛ Ɛndosiini nɛ Alɩzerii pa-ajɛya taa se pala you nɛ pakaɖɩna mba pakʋyaɣ fransɩɩ waa yɔɔ yɔ, patapɩsɩ Afrɩka taa nɛ taa leleŋ.
		 Tɔbʋʋ se, pɛtɛhɛyɩ-wɛ mbʋ pɩɩpɔzaa se pɛhɛyɩ-wɛ yɔ.
		 Pɔkɔma papɩsɩ Afrɩka taa lɛ, Afrɩka ajɛya lɛɛna tisi nɛ pasʋzɩ pɔ-sɔɔjanaa mba paatiyi-wɛ mbʋ yɔ pa-ajɛya sɔɔjanaa lɛɛlaa taa.
		 Piyele Togo ɛjaɖɛ ñekizi se kɩɩsʋzʋʋ Eyadéma nɛ ɛ-taabalaa sɔɔjanaa lɛlaa Togo sɔɔjanaa taa.
		 Togo komina kizaa, mbʋ pʋ-yɔɔ yɔ, kɩtɔŋ se liidiye fɛyɩ se paahɛyɩ-wɛ.
		  Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, Togo tɛ sɛndɛɛlɩ waa kɛkpɛndɩ ɛyaa 300.
		 Pa-pɩlɩʋ kɛkɛ kʋɖʋmʋʋ nɛ kɩwɛɛ Loma tɛtʋ sɔsɔtʋ taa.
		 Sɛndɛɛlɩ waa mba, pa-ñʋʋdʋ payaɣ se Ɖajaa Georges Maîtrier.
		 Sɛndɛɛlɩ ɛnɛ ɛkɛ Fransɩ tʋ.
		 Ɛnʋ kɛkɛŋna alɩwaatʋ ndʋʋ Togo ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ lɔŋ pasɩyʋ.
		  Nabɛyɛ tɔŋ se, alɩwaatʋ ńdʋ, paa pɩɩla ɛzɩma Togo ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ, Ɖajaa [[Sylvanus Olympio]] heyi Eyadéma nɛ ɛ-taabalaa sɔɔjanaa mba palɩna you nɛ pɔkɔɔ yɔ se, ɛnʋ cɛlɩɣ-wɛ liidiye naɖɩyɛ kam nɛ pa-taa paa weyi lɛ, ɛpɩzɩ ɛñɩnɩ nɛ ɛla tʋmɩyɛ nɖɩ ɛsɔɔlaa yɔ.
		 Ɛlɛ, lɛlaa ñɔtɔŋ se, pɩtɛkɛ mbʋʋ pɩlaba.
		 Paba tɔŋ se, Eyadéma nɛ ɛ-taabalaa sɔɔjanaa lɛlaa papɩsaa pɔkɔɔ lɛ, Ñʋʋdʋ Sylvanus Olympio kizi se ɛnʋ ɛɛsʋzʋʋ sɔɔjanaa mba powoba nɛ pakʋyɩ mba palʋkaɣ Afrɩka ajɛya tɩ-yɔɔ wɛʋ yɔɔ yɔ, Togo sɔɔjanaa taa.
		  Pʋ-yɔɔ pɩnaɣ 1963 ñɩŋga taa, Eyadéma ɖʋ nesi siŋŋ nɛ pakʋ Ñʋʋdʋ Sylvanus Olympio.
		 Togo ɛjaɖɛ lɩ ɖi-yomiye taa lɛ, Sylvanus Olympio calɩna kɛʋ ɖɩ-ñʋʋdʋ pɩnaɣ 1960 taa.
		 Pakʋ Togo ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ kajalaɣ tʋ Sylvanus Olympio lɛ, Ɖajaa Nicolas Grunitzky kpaɣ kpelaɣ.
		 Pɩnzɩ lʋbɛ Etienne Gnassingbé Eyadèma ha Togo ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ naalɛ tʋ, pʋ-tɔbʋʋ se Ɖajaa Nicolas Grunitzky se ɛcaɣ kpelaɣ yɔɔ.
		  Ɖajaa Etienne Gnassingbé Eyadèma tisa Ñʋʋdʋ Nicolas Grunitzky kpelaɣ yɔɔ nɛ ɛmʋ-kɛ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakɩŋ hiu nɛ naadozo (13) ñɩŋgʋ wiye, waaɣ tozo ñɩŋga taa pɩnaɣ 1967 taa.
		 Ɛlɛ, ɖomaɣ fenaɣ kɩyakɩŋ hiu nɛ kagbaanzɩ (15) ñɩŋgʋ wiye pacaɣzɩ-ɩ kpelaɣ yɔɔ.
		 Ɛkɛ Togo Ñʋʋdʋ, ɛkɛ ɖɔɖɔ Togo kewiyaɣ ñʋʋdʋ nɛ ɛtɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ Togo ɛjaɖɛ yɔɔ kandɩyʋʋ minisi.
		 Ɖajaa E.
		 Gnassingbé Eyadèma lɩna e-you nʋmɔʋ nɛ ɛkɔɔ ɛpɩzɩ ɛsʋʋ Togo sɔɔjanaa hɛkʋ taa lɛ, ɛpɩsɩ pa-ñʋʋdʋ kamɩŋ fenaɣ kajalaɣ kɩyakʋ ñɩŋgʋ wiye, waaɣ falaŋga, pɩnaɣ 1965 taa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, ɛmʋ letenaɣ kolonɛɛlɩ nimiye.
		  Pɩnaɣ 1969 ñɩŋga taa ɛlɩzɩ politiki ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ Togo taa.
		 Politiki ŋgbɛyɛ ndɩɩ payaɣ se RPT.
		 Politiki ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖɩ-tɔbʋʋ kɛlɛ se Togo samaɣ kpeɣlaa.
		 Ŋgbɛyɛ ɖɩnɛ ɖi-ɖeke ɖɩɩwɛna Togo taa.
		 Pɔtɔ caca nakʋyʋ pɩnaɣ 1972 ñɩŋga taa, kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ nakʋ ñɩŋgʋ wiye nɛ pañɩɣ nesi siŋŋ se Etienne Gnassingbé Eyadèma kɛŋna Togo Ñʋʋdʋ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, pɩtaha waɖɛ nɔɔyʋ se ɛlɩzɩ politiki ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ nɛ pɩtasɩna RPT ñɩnɖɛ.
		 Togo paɣtʋ pɔzʋʋ se, ɛyʋ ɛcaɣ kpelaɣ yɔɔ pɩnzɩ kagbaanzɩ yɔ, pʋpɔzʋʋ se paɖaɣnɩ caca tɔʋ nɛ palɩzɩ Ñʋʋdʋ kɩfalʋ.
		 Ɛlɛ, Ñʋʋdʋ Eyadèma yɔ, pɛtɛlɛɣzɩ-ɩ kaʋ pʋkɔɔ pɩtalɩ ɛ-sɩm wiye.
		  Ɛkpaɣ kpelaɣ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakɩŋ hiu nɛ naadozo ñɩŋgʋ wiye, waaɣ tozo, pɩnaɣ 1967 ñɩŋga taa lɛ, ɛlaba pɩnzɩ hiu nɛ kʋɖʋm nɛ pʋcɔ pɔtɔ caca se palɩzɩ Togo ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ kɩfalʋ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se pɔtɔ-kʋ pɩnaɣ 1979 ñɩŋga taa.
		  Pɔtɔ-kʋ lɛ, ɛnʋ ɖɔɖɔ palɩzaa se ɛɖaɣnɩ ɖiyuu Togo ɛjaɖɛ.
		 Eɖiya-ɖɩ nɛ pɩnzɩ kagbaanzɩ wayɩ lɛ, paɖaɣnɩ tɔʋ caca kɩfalʋʋ se palɩzɩ Togo Ñʋʋdʋ kɩfalʋ.
		 Pʋtɔ caca kɩfalʋʋ ŋgʋʋ waaɣ cosi, pɩnaɣ 1986 ñɩŋga taa.
		 Pɔtɔ-kʋ ɖɔɖɔ lɛ, kʋɖʋm ɛnʋʋ patazɩ lɩzʋʋ se ɛɖaɣnɩ kɛʋ Togo Ñʋʋdʋ.
		 Peeye ɛɖaɣnɩ ɖiyuu Togo pɩnzɩ kagbaanzɩ ɖɔɖɔ.
		  Pɩnzɩ ńzɩ sɩsɩ wayɩ lɛ, paɖaɣnɩ tɔʋ caca kɩfalʋʋ se pɛlɛɣzɩ-ɩ.
		 Pɔtɔ-kʋkʋ waaɣ naza ñɩŋga taa, pɩnaɣ 1993 taa.
		 Kʋɖʋm ɛnʋ ɖɔɖɔ patazɩ lɩzʋʋ nabudozo ñɩmbʋ ɖeɖe se ɛkɛ Togo Ñʋʋdʋ.
		  Ɛtasɩ ɖiyuu Togo nɛ pɩnzɩ kagbaanzɩ wayɩ lɛ, pɔtɔtɔ caca pʋkɔɔ pɩtalɩ pɩnzɩ nakʋ.
		 Pɩnzɩ hiu ñɩnzɩ taa patasɩ tɔʋ caca kɩfalʋʋ se pɛlɛɣzɩ-ɩ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se pɔtɔ-kʋ waaɣ naza ñɩŋga taa, pɩnaɣ 2003 taa.
		  Ɖajaa Etienne Gnassingbé Eyadèma kʋɖʋm ɛnʋʋ Togo piya tisaa se ɛɖaɣnɩ pɛ-ɛjaɖɛ ɖiyuu.
		 Sʋsaa tuu eduye se ‘pɔñɔyʋʋ pɩɣa mʋtʋ tɔɔʋ nɛ pɔsɔzɩ-kɛ ɖozi.
		 Salaŋ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ naadozo (23) ñɩŋgʋ wiye, waaɣ cosi, pɩnaɣ 1986 taa, ɛtɛlɩm waa nabɛyɩ sʋ Togo tɛtʋ sɔsɔtʋ, Loma taa se pâla kiɖi kiɖi lakasɩ nɛ pakʋ Togo piya.
		 Togo sɔɔjatʋ ɖoŋ yɔɔ lɛ, papɩzaa pakpa ɛtɛlɛm waa mba, pa-taa ɛyaa sakɩyɛ.
		  Pañɩna paaɣ nɛ patakɩ ɛzaɣtʋ tɔm tʋnɛ tɩ-taa lɛ, Togo tɛ kaɖasɩ sɔsɔsɩ sɔsɔsɩ tɔŋ se paa pɩɩla ɛzɩma ɛtɛlɛm waa mba, palɩna kana nɛ Purikina-Faso pɛ-ajɛya taa nɛ pɔkɔɔ Togo taa.
		 Ñʋʋdʋ Eyadèma tɩŋna sɔɔjatʋ taabalɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛ Togo nɛ Fransɩ pa-ajɛya naalɛ ana a-hɛkʋ taa yɔ nɛ pɩha-ɩ waɖɛ nɛ ɛpɔzɩ Fransɩ ɛjaɖɛ se ɖitiyina-ɩ ɖɩ-sɔɔjanaa nabɛyɛ nɛ pasɩnɩ Togo sɔɔjanaa ɛtɛlɛm waa panɛ pa-ɖɩlɩyɛ ñɩnʋʋ nʋmɔʋ taa.
		 Peeye Fransɩ sɔɔjanaa nabɛyɛ sʋ Togo taa.
		  Togo tʋmlaɖaa kizi tʋmɩyɛ wobu pɩnaɣ waaɣ falaŋga, pɩnaɣ 1990 taa.
		 Ñamñam lakasɩ ndɩ ndɩ siɣdi Togo pɩnaɣ ŋga ka-taa siŋŋ.
		 Sɔɔjanaa lɩɣaɣ haba yɔɔ nɛ pamɩzɩ evebiya nɛ pɛlaa mba pakaɖaɣna nɛ kewiyaɣ yɔ.
		 Ɛyaa mɩnɩŋ sakɩyɛ hiɣ sɩm helu helu lakasɩ ńzɩ sɩ-taa.
		 Helu helu lakasɩ ńzɩ sɩ-yɔɔ pɩɩkɛ kɩjɛyʋʋ Ñʋʋdʋ Eyadèma, pɩnaɣ 1991 ñɩŋga taa se etisi nɛ politiki aŋgba ndɩ ndɩ ñɔ ɛ-ɛjaɖɛ taa.
		 Toovenum lɛ, Fransɩ ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ, ɖajaa François Mitterrand niye ñɩɣʋ yɔɔ Ñʋʋdʋ Eyadèma tisaa nɛ politiki aŋgba nɩ ndɩ ñɔ Togo taa.
		  Pʋ-nʋmɔʋ taa palaba kedizaɣ sɔsaɣ nakɛyɩ kpaɣ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ lutozo (8) ñɩŋgʋ wiye nɛ puwolo pɩtalɩ kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ lutozo (28) ñɩŋgʋ wiye, waaɣ cosi pɩnaɣ 1991 ñɩŋga taa.
		 Kedizaɣ ŋga ka-taa palɩzɩ paɣtʋ se pɩtatasɩ haʋ waɖɛ ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ se ɛɖɔkɩ kewiyisi tɩŋɛ e-nesi tɛɛ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ wɛɛ ; kewiyaɣ Ñʋʋdʋ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ nɛ paɣtʋ lɩzɩyaa Ñʋʋdʋ ɖɔɖɔ ñɛwɛɛ.
		 Pɩɩhaɣ waɖɛ ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ se ɛla tʋma naadozo anaa e-ɖeke.
		 Saŋayɩŋ fenaɣ taa, waaɣ cosi, pɩnaɣ 1991 taa you lɔɔɖa tɔ hɔzɩŋ loma tɛtʋ taa komina ñʋʋdʋ tʋma ɖɩlaɖɛ.
		 Pɩ-lakasɩ nzɩ sɩ-taa Ñʋʋdʋ Eyadèma ɖaɣnɩ mʋʋ ɛ-waɖɛ ndɩ ndɩ.
		 Peeye ɛlɛɣzɩ Togo paɣtʋ salaŋ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ lʋbɛ ñɩŋgʋ wiye, waaɣ tozo, pɩnaɣ 1992 taa.
		 Togo tʋmlaɖa tɩŋa kizi tʋmɩyɛ wobu kpaɣna kamɩŋ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ loɖo, pɩnaɣ kʋɖʋmaɣ ŋga ka-taa.
		 Fenasɩ sakɩyɛ pekizi tʋmɩyɛ wobu.
		 Palaba mbʋ se paheyina Togo komina se pɔtɔsɔɔlɩ se sɔɔjanaa ɛɖʋ pɔ-nɔɔ politiki tɔm taa.
		 Kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ kagbaanzɩ (25), waaɣ naza pɩnaɣ 1993 ñɩŋga taa polisi waa lɩ habɛ yɔɔ nɛ pɔtɔ hɔzɩŋ mba pakaɖɩɣna komina yɔ pɔ-yɔɔ.
		 Pʋ-nʋmɔʋ taa ɛyaa hiu nɛ loɖo (16) lesi pe-weziŋ.
		 Ɛlɛ, mba pakaɖɩɣna komina yɔ, papa ñɔtɔma se ɛyaa nɩɩnʋwa hiɣna sɩm.
		 Mbʋ yebina nɛ anasaayɩnaa ŋgbɛyɛ sɛ pa nɛ Togo pɛ-ŋgbɛyɛ.
		 Koyindinaa kpɛzɩ Ñʋʋdʋ Eyadèma tam sakɩyɛ taa, ɛlɛ, petehiɣ-i.
		 Halɩ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ kagbaanzɩ (25) ñɩŋgʋ wiye, waaɣ naza, pɩnaɣ 1993 ñɩŋga taa pɔtɔ hɔzɩŋ ɛ-ɖʋzɩyɛ taa, ɛlɛ, petehiɣ-i ɖɔɖɔ.
		 Pɔtɔ caca nakʋyʋ mɩsɩgʋm fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋmʋʋ (21), waaɣ naza, pɩnaɣ 1998 taa se pɛlɛɣzɩ Togo Ñʋʋdʋ.
		 Pɔtɔ-kʋ lɛ, Eyadèma kʋɖʋm ɛnʋʋ pɔtɔma se ɛwaba.
		 Ɛlɛ, Mba papama komina nɛ ɛsa yɔ, petetisi se ɛnʋ wabɩna caca ŋ́gʋ ki-ɖeɖe.
		 Cɔnɩyaa mba palɩnɩ ajɛya ajɛya nɛ pɔkɔɔ se pana caca ŋgʋ kʋɖɔŋ ɖɔm mbʋ yɔ, pɔtɔma ɖɔɖɔ se pɩtɛkɛ Ñʋʋdʋ Eyadèma wabɩna caca ŋgʋ kʋ-tɔʋ taa.
		 Pɔtɔma se politiki ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se UFC yɔ, ɖʋ-ñʋʋdʋ Gilchrist Olympio wabɩna.
		 Pɔtɔ ɖɔɖɔ caca nakʋyʋ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋmʋʋ (21) ñɩŋgʋ wiye, waaɣ nʋwa, pɩnaɣ 1999 taa se palɩzɩ Togo paɣtʋ lɩzɩyaa.
		 Pɔtɔ-kʋ lɛ, Ñʋʋdʋ Eyadèma tɛ politiki ŋgbɛyɛ RPT tɛ paɣtʋ lɩzɩyaa kɩlɩna ɖɔʋ.
		 Ɛlɛ, mba papama komina nɛ ɛsa yɔ, pekizaa, pɔtɔtɔ caca ŋ́gʋ.
		 Hasɩyaɖɛ fenaɣ taa Ñʋʋdʋ Eyadèma tisaa se eyeki kpelaɣ pɩnaɣ waaɣ naza pɩnaɣ 2003 taa.
		 Toovenum lɛ, pɩnaɣ ŋga ka-taa pɩnzɩ nzɩ pʋwɛɛ se ɛtasɩ caɣʋ kpelaɣ yɔɔ yɔ sɩtɛŋ.
		 Togo kewiyaɣ ɖɔkɩyaa nɛ mba papama-wɛ nɛ ɛsa yɔ, panɩnɩ ɖama se paɖaɣnɩɣ tɔʋ caca kɩfalʋʋ nɛ palɩzɩ Togo paɣtʋ lɩzɩyaa kɩfama.
		 Panɩnɩ ɖama, ɛlɛ, paɖʋʋ alɩwaatʋ nɛ papaŋ-tʋ tuzuu.
		 Waaɣ tozo, pɩnaɣ 2002 ñɩŋga taa pɔkɔma pɔtɔ caca ŋ́gʋ.
		 Lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʋ lutozo (8), waaɣ tozo pɩnaɣ 2002 taa, paɣtʋ lɩzɩyaa lɛɣzɩ caca tɔʋ paɣtʋ ndɩ ndɩ.
		 Peeye pʋkʋsɩ mba papama kewiyaɣ nɛ ɛsa yɔ, pa-hʋzɩŋ.
		 Pʋ-yɔɔ mɩsɩgʋm fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ kʋɖʋmaɣ ŋ́ga ka-taa Togo minisiwaa nɔɔ yɔɔ tʋ, ɖajaa Agbéyomé kodjo kizi ɛ-tʋmɩyɛ.
		 Pʋ-nʋmɔʋ taa pɔtɔ caca kɩtatalʋʋ nakʋyʋ aloma fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ lʋbɛ ñɩŋgʋ wiye pɩnaɣ kʋɖʋmaɣ ŋ́ga ka-taa se palɩzɩ paɣtʋ lɩzɩyaa kɩfama.
		 Mba papama kewiyaɣ nɛ ɛsa yɔ, pɛ-tɛ politiki aŋgba sɔsɔna taa ɛyaa sakɩyɛ kizi  caca ŋ́gʋ kʋ-tɔʋ.
		  Saŋgayɩŋ fenaɣ kɩyakʋ niidozo (30), pɩnaɣ kʋɖʋmaɣ ɖɔɖɔ ŋ́ga ka-taa lɛɣzɩ Togo paɣtʋ 59 ñɩŋdʋ.
		 Paɖʋ paɣtʋ ńdʋ tɩ-taa se, nɔɔyʋ ɛɛpɩzɩɣ ɛkɛ Togo Ñʋʋdʋ nɛ pɩɖɛɛ pɩnzɩ hiu yɔɔ.
		 Kɔyɔna, paɣtʋ lɩzɩyaa lɛɣzɩ paɣtʋ ńdʋ nɛ pɩhaɣ waɖɛ Ñʋʋdʋ Eyadèma se yee pɔtɔʋ caca kɩfalʋʋ se palɩzɩ Togo Ñʋʋdʋ kɩfalʋ lɛ, ɛɖaɣnɩ sɩʋ ɛ-takayaɣ.
		 Agoza fenaɣ kɩyakʋ naalɛ, waaɣ naza, pɩnaɣ 2003, Togo kewiyaɣ kizi ɖajaa Gilchrist Olympio takayɩsɩ.
		 Ɛlɛ kasɩ-sɩ se pɔtɔ caca lɛ, papɩzɩ palɩzɩ-ɩ nɛ ɛkɛ Togo Ñʋʋdʋ.
		 Togo kewiyaɣ kizi ɛ-takayɩsɩ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, sɩfɛyɩ sɩ-tɩŋa, tɔnʋʋ taa alaafɩya takayaɣ fɛyɩ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se nabʋyʋ ɛɛwɩlɩɣ se ɛfɛyɩnɩ kʋdɔŋ nakʋyʋ.
		 Pʋ-yɔɔ agoza fenaɣ ŋ́ga ka-taa, kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋmʋʋ ñɩŋgʋ wiye, ɖajaa Gilchrist Olympio kaɖa kpayɩ se Ñʋʋdʋ Eyadèma wɛɛ ɛlɩɣ Togo paɣtʋ wayɩ kaahɛzaɣ.
		 Pɔtɔ caca kɩfalʋʋ pɩnaɣ 2003 taa lɛ, pakaɖɩ kpayɩ mɩsɩgʋm fenaɣ kajalaɣ ñɩŋga wiye se Ñʋʋdʋ Eyadèma wabɩna.
		 Ɛyaa mɩnɩʋ yɔɔ lɛ, ɛyaa 57,78 lɩzɩna-ɩ se ɛkɛ ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ.
		 Politiki aŋgba wena apama kewiyaɣ nɛ ɛsa yɔ, a-ñʋŋ tɩnaa sakɩyɛ kizi tɔm tʋnɛ.
		 Mɩsɩgʋm fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ (20) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ kʋɖʋmaɣ ŋ́ga ka-taa Ñʋʋdʋ Eyadèma ɖuu Togo samaɣ ɛsɩndaa.
		 Afrɩka ajɛya Ñʋŋ tɩnaa lʋbɛ ɛsɩndaa eɖuwaa.
		 Waaɣ nʋwa, pɩnaɣ 2004 ñɩŋga taa Anasaayɩnaa ajɛya kɩkpɛndʋʋ ŋgbɛyɛ ɖaɣnɩ yebu nɛ taabalɩyɛ wɛɛ a nɛ Togo pɛ-hɛkʋ taa.
		 Ayeba nɛ taabalɩyɛ ɖaɣnɩ wɛʋ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, Togo tisaa se kʋɖʋzʋʋ takayɩsɩ pɩnaɣ 2005 ñɩŋga taa nɛ palɩzɩ paɣtʋ lɩzɩyaa kɩfama.
		  Ñʋʋdʋ Eyadèma wɛna ñamɩyɛ kʋdɔŋ.
		 Kʋdɔŋ ŋ́gʋ kʋkʋyɩnɩ-ɩ nɛ pakpaɣ-ɩ ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ taa se pɛɖɛɣnɩ-ɩ Anasaayɩnaa tɛ.
		 Ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ nɖɩ pakpaɣ-ɩ ɖɩ-taa yɔ, ɖɩ-mayaɣ kɛlɛ 707.
		 Ɛ-tɛ Piya kantɔŋ taa pakpaɣnɩ-ɩ nɛ patɩŋɩnɩ-ɩ Tunizii ɛjaɖɛ ñʋʋ yɔɔ.
		 Ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ ńɖɩ ɖɩ-taa ɛ-kʋdɔŋ tɔcɔ.
		 Pɩɩkɛ lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʋ kagbaanzɩ ñɩŋgʋ wiye, waaɣ falaŋga, pɩnaɣ 2005 taa.
		  Fransɩ ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ, Jacques Chirac tɩnɩ Ñʋʋdʋ Eyadèma tɛ sɩm kpa lɛ, ɛtɩtiyina kʋñɔŋ wiye takayaɣ Gnassingbé hɔʋ.
		 Ɛtɔŋ ka-taa se Eyadèma kɛkɛ Fransɩ ɛjaɖɛ taabalʋ, se ɛkɛkɛ ɖɔɖɔ ɛnʋ maɣmaɣ ɛ-ŋgbɛyɩdʋ nɔɔyʋ siŋŋ.
		 La politique d'Eyadema[modifier le code] Un « ami de la France »[modifier le code] Dès sa prise de pouvoir, par un coup d'État militaire, Gnassingbé Eyadéma reçoit le soutien de la France.
		 Il conserve ce soutien de la part des différents présidents français, de Charles de Gaulle à Jacques Chirac3.
		 Il est le fer de lance de la politique française et de la défense des intérêts français dans la sous-région.
		 Droits de l'homme[modifier le code] Les organisations de défense des droits de l’homme, tant togolaises qu’internationales, ont régulièrement dénoncé les atteintes aux droits de l’homme commises par le régime de Gnassingbé Eyadéma.
		 Le 5 mai 1999, Amnesty International, dans un rapport intitulé « Le règne de la terreur » accuse le pouvoir d’avoir exécuté des centaines de personnes et jeté leur corps à la mer après la proclamation des résultats de l'élection de 19986.
		 En juin 2004, la Fédération internationale des droits de l'homme (FIDH) accable le régime dans un rapport intitulé « Togo, l’arbitraire comme norme et 37 ans de dictature » où elle dénonce « la torture systématique dans les commissariats en toute impunité, la justice aux ordres du pouvoir, les prisons surpeuplées et les élections truquées »7.
		 François Barazer de Lannurien, ancien de la 33e Waffen-Grenadier-Division de la SS Charlemagne fut parmi ses conseillers.
		 Succession[modifier le code] Alors que la Constitution prévoit que le président de l'Assemblée nationale doit assurer l'intérim jusqu'à la tenue de nouvelles élections, 60 jours après le décès du président en exercice, l'armée togolaise prend le pouvoir à la mort de Gnassingbé Eyadéma, prétextant que le président de l'Assemblée nationale n'est pas présent dans le pays.
		 En toute hâte, le parlement élit un de ses fils, Faure Gnassingbé Eyadéma, président de l'Assemblée nationale, et modifie la constitution afin de prolonger son mandat jusqu'à la fin normale de celui de son père.
		 L'Union africaine dénonce un coup d’État militaire.
		 Le Secrétaire général de l'ONU, Kofi Annan, demande que la Constitution soit respectée.
		 La Fédération internationale des droits de l'homme et la Ligue togolaise des droits de l'homme dénoncent la « dictature héréditaire » dans un communiqué8.
		 Le 25 février, à la suite très certainement des pressions internationales, Faure Gnassingbé Eyadéma annonce qu'il renonce à la présidence, que des élections seront organisées dans les prochaines semaines et qu'il se porte candidat à la présidence.
		 Il est élu le 4 mai 2005.
Wikipedia		Gnassingbé Eyadèma Étienne		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Gnassingb%C3%A9_Eyad%C3%A8ma_%C3%89tienne		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Politiki laɖaa, Togo
		Pasɩtɛkɩ (Citrullus lanatus (Thunb.
		) Matsum.
		 & Nakai, pɩnaɣ 1916), payaɣ ɖɔɖɔ se melon lɩm, kɔzɩ kɔzɩ Fransɩɩ hɔɔlʊʊ Kanadaa ɛjaɖɛ taa, kɩkɛ ñɩɩyʊʊ tɩŋ, kɩlɩnɛ kukurɩbɩtasɩ tɩmʊʊ lide taa.
		 Kɩ-tɛ Afrika Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kiŋ nɛ pahayʊʊ-kʊ sakɩyɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ kɩ-pee paɣlaɣ, a-lozi, a-taa mʊtʊ sɛ cɩɩɩ, pʊwɛ ɖɔɖɔ sʊtʊ lɩm tɩyɛ, pɩwɛ tɩŋ hatʊ sɛmɩŋ, pʊhʊlɩmɩ nɛ pɩtaa pee cɩkpenaa wɛ kpɛdɩŋ yaa sɛmɩŋ.
		 Kɩ-tɛ yatʊ wɩlʊʊ kɩ-maɣmaɣ kɩ-wɛtʊ nɛ kɩpɩɣʊʊ lɛ, kɩ-yuŋ maɣna ɛzɩ kilonaa kɩgbanzɩ nɛ nɛɛlɛ hɛkʊʊ taa mbʊ yɔ.
		  Pʊwɛ se ɛyʊ ɛɖʊ tʊkaɣ pasɩtɛkɩ ŋgʊ pɔtɔkɩ yɔ nɛ sikiri tɛ pasɩtɛkɩ yaa sitire (citre) ŋgʊ paatɔkɩ kpaagba yɔ.
		 Pasɩtɛ ŋgʊ payaɣ se Courge gigérine yaa Courge barbarine Fransɩ nɛ hadɛ kiŋ taa yɔ.
		 Itaalii ɛjaɖɛ taa lɛ, payaɣ-kʊ se anguria yaa cocomero, Turki ɛjaɖɛ taa lɛ, karpuz, Pɔritigaalɩ nɛ Piresiili ajɛyɛ taa lɛ, melancia, sandia kɛ Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ taa, watermelon kɛ Ɛnglɩsɩ ɛjaɖɛ yaa ɖɔɖɔ スイカ (suika) Sapɔŋ ɛjaɖɛ taa.
		  　   Réunion ɛjaɖɛ tɛ (Ɛndɩ lɩŋgamʊʊ taa Fransɩ kuduyuu tɛ) paya pasɩtɛkɩ se melon.
		 Pɩtɛ yiiduu mbʊ pɩlɩnɛ mbʊ pʊcɔlɔ yɔ se pɩkɛ kajalaɣ taa kɛlɛ tɩŋ piye ndɩ paɖʊ-ɖɩ lɩm hɛkʊ taa ɛjaɖɛ taa pɩtɩŋnɛ Ɛnglɩsɩ mɛlɛ sayaa cɔlɔ kpaɣɖʊ 19 alɩwaatʊ taa.
		 Pasɩtɛkɩ ŋgʊ payaɣ Ɛnglɩsɩ taa se watermelon, lɩm hɛkʊ taa tɛtʊ yɔ mba taatɩɩsɩnda ɖooo canaʊ alɩwaatʊ taa melon tɩtɩŋga lɛ, pɛkpɛndʊʊ payaɣ se pasɩtɛkɩnaa tɩŋnɛ se melon waa.
		 Pʊwayɩ kpanɛ kpaɣɖʊ nɛɛlɛ alɩwaatʊ taa Fransɩ mba yeba nɛ patɩlɩ melon lɛ, yatʊ Fransɩ melon lɛ, petisiɣ.
		 Paa ɛzɩ sɔnɔ yɔɔdaɣ taa yiiduu mbʊ papɩzaɣ pɔñɔɔzɩ-tʊ sakɩyɛ taa kɔyɔ, papɩzɩɣ paɖɩɩnɛ-tʊ nɩɩɩ ɖɔɖɔ Réunion mba tɔm pee kɩpɩnɛɛ taa.
Wikipedia		Pasɩtɛkɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pas%C9%A9t%C9%9Bk%C9%A9		Main category, Tɔɔnasɩ
		Peenɛɛ ɛjaɖɛ kɛ payawaɣ ɖooo se Ɖahʊma nɛ kɩkɛ Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɖɩwalanzɩ kpayɩ taa lɛ, pɩmaɣna ɛzɩ 114 763 km2 nɛ ɖɩ-ɖalakɩŋ wɛ ɛzɩ kilomɛtana 670 yɔ.
		 Pɩnaɣ 2013 taa lɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɛyaa kaawɛ ɛzɩ 10 008 749 yɔ.
		 Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Peenɛɛ sɩ kamaɣ nɛ Togo tɛtʊ, wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ pɩsɩna Najeeriya, nɛ hayi kɩŋ lɛ, Nigerɩ nɛ Purkina Fasoo.
		 Peenɛɛ wɛ kɩ-tɩ yɔɔ kpaagba wɛʊ kɛ kɩyɛna fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 1960 nɛ payawaɣ-kʊ pɩtɛ alɩwaatʊ se Ɖahʊma.
		 Kɩmʊwaɣ kɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ mbʊ lɛ, Fransi sɔsɔ weyi payaɣa-ɩ se Louis Jacquinot yɔ, ɛnʊ ɖʊsɩna kewiyaɣ kɛ Ɖahʊma nɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ ɖa-caa Hubert Maga se ɛnʊ yɔ peeɖe tɛtʊ ñʊʊtʊ.
		 Pɩlabɩ pɩnzɩ hiu nɛ naalɛ lɛ, Mathieu Kérékou mʊ kewiyaɣ kpelaɣ nɛ pɩnaɣ 1975 lɛ ɛlɛɣzɩ Ɖahʊma nɛ payaɣ se Peenɛɛ.
		 Eɖiyaɣ ɛ-ɛjaɖɛ ɛzɩ Kɔmiinizim paɣtʊ pɔzʊ yɔ kɛ kpaɣ pɩnaɣ 1974.
		 Ɛlɛ pɩkɔma ɛzɩ pɩnzɩ kagbanzi wayɩ lɛ Peenɛɛ ɛjaɖɛ sʊʊ kʊñɔŋ sɔsɔʊ nakʊyʊ taa nɛ pɩnaɣ 1990 lɛ, kɩlɛɛzɩ komina paɣtʊ tɩŋga.
		 Pɔtɔ caca lɛ pawa Mathieu Kérékou nɛ ɛkʊyɩ kpelaɣ yɔɔ ɖɔɖɔ ɛzɩ pipɔzɩɣ yɔ.
		 Pɩnaɣ 1996 paɖaɣnɩ tɔʊ caca lɛ, samaɣ lɩzɩ Mathieu Kérékou se ɛɖaɣnɩ kɛʊ Peenɛɛ ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ.
		 Wayɩ mbʊpʊnɛ pɩ-taa lɛ ɛtatasɩ kɩñazɩɣ tɔm nɛ ɖoŋ tɔm ɖɩɩnaʊ pɩkɔɔ pɩtalɩ 2006 pɩnaɣ taa.
		 Pɔɔrto-noovoo kɛŋna tɛtʊ sɔsɔtʊ ɛlɛ, Kotonu kɔyɔ tɔsʊʊ nɛ ɛsɩnda wobu tɛtʊ sɔsɔtʊ kpem.
		 Fransɩ kɛ pɔyɔɔdɩɣ Peenɛɛ ɛjaɖɛ taa nɛ liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ yɔ ɖɩɖɩ lɛ fraŋseefa.
		 Yayi Boni kɔyɔ Peenɛɛ ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ.
		 Ɛnʊ wabina Mathieu Kérékou kɛ caca ŋgʊ paatɔ lakɩŋ fenaɣ hiu nɛ nakʊ pɩnaɣ 2006 yɔ; pɩwayɩ lakɩŋ fenaɣ hiu nɛ kʊɖʊmʊ pɩnaɣ 2011 ɖɔɖɔ lɛ, patasɩ-ɩ lɩzɩʊ se ɛtasɩ ɛjaɖɛ ɖɔkɩɣ kɛ pɩnzɩ kagbanzɩ mbilim.
		 Ɛzɩ paɣtʊ pɔzɩɣ yɔ, Yayi Boni kaɣ kʊyʊʊ kpelaɣ yɔɔ ɖiu ɖiu kɛ pɩnaɣ 2016 nɛ ɛkazɩ kpeelaɣ kɛ lɛlʊ mbʊ pʊ-yɔɔ yɔ, peeɖɛ ñʊʊdʊ ɛɛɖɛʊ pɩnzɩ hiu kɛ kewiyaɣ yɔɔ lɩŋŋŋ.
		 Kpaɣ ɖooo ɛzɩ Ɖahʊma pɩsɩʊ Peenɛɛ yɔ, Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa payɩ lɛ, Peenɛɛ ɛjaɖɛ wɩla kaɣlaa se temokraasii wɛ kɩ-ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Peenɛɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Peen%C9%9B%C9%9B		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Peenɛɛ
		Ɖoŋaɣ kɛna minziiki wonuu kɩmabʋʋ ŋgʋ kɩwɛ kuluŋgulu yɔ.
		 Nabɛyɛ yaɣ se ɖoŋaɣ, lɛlaa ñayaa se loŋaɣ.
		 Ɖoŋaɣ wɛ kpeɖe tɩyɛ.
		 Paasakɩ paa tɩʋ ŋgʋ ɖoŋaɣ.
		 Tɩŋ nɩɩyɛ wɛ kooŋ nɛ ɛnʋʋ pasakɩna ɖoŋanzɩ.
		 Paapaŋ ɖɔɖɔ ɖoŋaɣ nɛ paa kpɩnɛ nɖɩ ɖɩ-tɔnʋʋ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ heu tɔnʋʋ mbʋ yɔ.
		 Paapaŋ ɖoŋaɣ nɛ ɛ-tɔnʋʋ.
		 Pʋnʋ kɩbɩnʋ tɔnʋʋ papaŋna ɖoŋaɣ.
		 Ɛzɩma papaŋ ɖoŋaɣ ? Pakʋʋ pʋnʋ nɛ peliti ɛ-tɔnʋʋ.
		 Pakaŋ tɔnʋʋ ŋgʋ nɛ teluu nɛ pɩla kpɩtaŋ cabɩ lɛ, palɩzɩ-kʋ.
		 Pɔ-tɔbʋʋ se peyeki-kʋ nɛ kɩwɩlɩ camɩyɛ nɛ pʋcɔ papɩzɩ papamna-kʋ nɛ ɖoŋaɣ yaa suye.
		 Palɩzɩ-kʋ nɛ teluu yɔɔ lɛ, paɖʋ-kʋ lɩm taa alɩwaatʋ natʋyʋ cabɩ.
		 Pʋwayɩ lɛ, palɩzɩ-kʋ nɛ pɔhɔɔ nɛ kɩpɩsɩ lɛfɩɩɩ.
		 Yee pɔtɔyɔ-kʋ nɛ kʋhʋʋ camɩyɛ yɔ, papaŋ ɖoŋaɣ nɛ pamakɩ lɛ, kaawiɣ ɖeu.
		 Ɛlɛ, yee pɔhɔɔ pʋnʋ tɔnʋʋ nɛ kɩkpɩzɩ camɩyɛ yɔ, pʋbʋ papaŋ ɖoŋaɣ nɛ pamakɩ-kɛ lɛ, kewiɣ camɩyɛ.
		  Kpɩna naayɛ tɔnɩŋ pɔhɔɔʋ nɛ akpɩzɩ camɩyɛ nɛ pɛhɛɛ-ɩ pɩŋgaɣ pɩlɩŋgaɣ nɛ palʋʋ nimasɩ lɩɩɩ lɩɩɩ nɛ papamna ɖoŋaɣ.
		 Ɛlɛ, pʋcɔ papa ɖoŋaɣ lɛ, paɖʋʋ ka-taa sɔnzɩ wondu natʋyʋ ndɩ ndɩ.
		 Halɩ nabɛyɛ ɖʋ ka-taa liidiye pɔɔyaɣ nakɛyɛ.
		 Ɖoŋaɣ kɛ sɔnzɩ labʋ wonuu sɔsɔʋ nakʋyʋ, kɔzɔ kɔzɩ atɛ wonaʋ nʋmɔʋ taa.
		 Kɛkɛ ɖɔɖɔ sɔnzɩ wonuu kaɖɛ ñɩŋgʋ nakʋyʋ siŋŋ.
		 Pʋ-yɔɔ paamakɩ-kɛ lona tɩŋa taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ke-witu ɖɔɔnʋʋ agɔlɩma naayɛ.
		  Hɔɔlɩŋ weyi ɛ-taa pɩha waɖɛ se pama ɖoŋaɣ yɔ, yee pamakɩ so nɛ kɛfɛyɩ pɩ-taa kɔyɔ, piiseetiɣ payaa ɖeu.
		 Pamakɩ-kɛ lɛ, so lakɩ leleŋ camɩyɛ, piseetiɣ paa weyi se ɛpaa.
		 Ɖoŋanzɩ wɛ ndɩ ndɩ.
		 Kabɩyɛ ñɩma ɖoŋaɣ wɛɛ.
		 Kaka wɛna ɛzɩ kpeɖe yɔ.
		 Kɛ-hɛkʋ taa tɛyɩ teɖe.
		 Kutokoli ñɩma ɖoŋaɣ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Kaka hɛkʋ taa tɛtɛyɩ teɖe.
		 Kɛwɛ ɛzɩ kabɩyɛ sɔɔyɛ yɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se kɔ-hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩwɛ kpoluu yɔ, kɩ-yɔɔ papaŋ tɔnʋʋ.
Wikipedia		Ɖoŋaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89o%C5%8Ba%C9%A3		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Salɩvaadɔɔrɩ kɛna Amerika ilemiye taa tɛtʊ natʊyʊ nɛ peeɖe taa lɛ, ndʊ kɩlɩna wɛʊ ñɩɩɩ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Amerika ilemiye taa nɛ ɖɩ-hɛkʊ nɛ hɛkʊ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛna Hɔndurasɩ ɛjaɖɛ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa nɛ hadɛ kiŋ, piyele Kuwatemala ɛjaɖɛ lɛ, ɖɩwɛna ɖɩɖɩ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa nɛ ɖɩ-hadɛ kiŋ.
		  Pamaza Salɩvaadɔɔrɩ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 20 742 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ nɛ pɩmaɣna ɛzɩ 1,5 yɔ kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Amerika ilemiye taa tɛtʊ natʊyʊ nɛ peeɖe taa lɛ, ndʊ kɩlɩna wɛʊ ñɩɩɩ kɛ ajɛya lɛɛna taa ɛlɛ peeɖe kɛ ɛyaa kɩla ɖɔʊ km2 taa nɛ patalɩɣ ɛyaa ɛzɩ 305 yɔ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2014 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 6 328 196 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 68 yɔ.
		 Salaŋ fenaɣ 15 pɩnaɣ 1821 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Payaɣ Salɩvaadɔɔrɩɩ ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Salvador Sanchez Cerén.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ ɛsɩpaañɔɔlɩ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se San Salɩvaadɔɔrɩ nɛ ndʊ tɩkɩla walanzɩ ɖɔɖɔ.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +503 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Pakpazʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-kɩɖaʊ kɛdɛɛka nɛ pɛtɛ lɛ, wendu ndʊ peteɣu yɔ Augusto Coello lubina-tʊ nɛ ndʊ lɛ se ŋkɛ ɛsɔtaa mʊndʊsʊʊ nakʊyʊ.
		  Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se Etaazuunii tɔɔlaarɩ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa abalaa kpadayɩɣʊ pɩsɩɩna ɛzɩ pɩnzɩ 72,3 yɔ nɛ halaa ñatalɩɣʊ ɛzɩ pɩnzɩ 77 yɔ.
		 Ɛsɔ sɛtʊ ŋgba wena awɛ peeɖe yɔ anaa yɔ: Katolika mba (50 %), Protɛsɩtaŋ ( 36%), ɛyaa yem waa, pʊtɔbʊʊ se mba paasɛɣ ɛsʊɔ nɔɔyʊ yɔ patalɩ ɛzɩ ɛyaa hiu nɛ naalɛ yɔ kɛ mɩnɩuʊ yɔɔ nɛ aŋgba lɛɛna taa mba ñɛwɛ ɛzɩ ɛyaa 3 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
Wikipedia		Salɩvaadɔɔrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sal%C9%A9vaad%C9%94%C9%94r%C9%A9		Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hɛkʋ taa wandamm, Ɛlsalɩvadɔɔrɩ
		Nɛyɔɔ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 10 nɛ yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Ne.
		 Ɛkɛ fefeku kɩbaŋʊ, yaa kɛdɛɖaɣ fefeku nɛ kiiciɣdu, kɩfɛyɩna ɖɔɖɔ tɔlɩm nabʊyʊ, paɖʊ-ɩ kɔŋkɔŋ naa taa yaanɛyɔɔ kandʊ naa mba pa-taa fɛyɩ pʊyʊ kɔyɔ, ɛlakɩ sɛmɩŋ tɩyɛ.
		 Ɛsɔkaɣ taa lɛ, ɛdɔɖɔɔ, nɛ e-kpeekpe ɛ-tɛ ppm kɛlɛ 18.
		 Nɛyɔɔ wɛnɩ ɖiɣ ɖiɣ agbele naa naatozo, 20Ne, 21Ne, 23Ne, nɛ ɛwɛna hilimiye ñʊʊ ŋgʊ kɩɩlɛzʊʊ yɔɔ 20,1797 (6).
		 Ɛwɛna ɖɔɖɔ tʊʊʊ ɖoŋ wɛnayʊ agbelenaa 16 kpaɣ 16Ne ŋtalɩ 34Ne, ɛlɛ pa nɛ yɔ pɛ-tɛ fezuu caɣʊ eeleɖiɣ.
		 Nɛyɔɔ kɛ fefeku kɩtɛɖɩɣ naalɛ ŋgʊ, kɩwɛnɩ hɛlɩyɔm lɩm ñɩŋʊ niidiɣ ɖoŋ tam 40 nɛ hɩdrɔzɛnɩ lɩm ñɩŋʊ niidiɣ ɖoŋ tam nabutozo (pɛ-tɛ ɖɔʊ wɛ kɩmaŋ).
		 Tʊma sakɩyɛ labʊ taa, ɛkɛ niidiyu weyi ɛfɛyɩ liidiye ɛzɩ hɛlɩyɔm yɔ.
		 Kɩpaɣlʊ William Ramsay nɛ Morris Travers ñɩnɩna nɛ patɩlɩ nɛyɔɔ Ɛnglɩsɩ ɛjaɖɛ taa, heɣlim pɩsʊʊ taa, pɩnaɣ 1898.
		 Pʊtʊnaa caɣyɛ kpata taa lɛ, hɔɔlʊʊ hiu nɛ lutozo ñɩŋʊ taa, mbʊ lɛ, ɛ-tɛ nɛ fefekiŋ kiiciɣdiŋ tɛ, ɛ-taa wɛ nasɩyʊ fɛyɩ waa hiu, nazɩyʊ sɩɣlɩyʊ waa hiu nɛ kɔtɩɩ waa hiu ɖɔɖɔ.
		 Nɛyɔɔ wɛ ɛsɔkaɣ taa nɛ kɩ-tɛ kpɩndʊʊ maɣna 0,0018%.
		  Lemuu sɛmɩŋ caʊʊ weyi nɛyɔɔ lɩzɩɣ kɩ-tɩ taa yɔ ŋgʊ pakɩlɩɣ labɩnaʊ tʊmɩyɛ ayɛɛnɛ yaa amʊʊza tɔm ɖisusiye.
		 Nɛyɔɔ, mbʊ peyeba paya pɩ-tɛ miŋ ɛnʊ paa palakaɣ tʊmɩyɛ nɛ fefekiŋ lɛɛŋ kɔyɔɔ kʊnɛ ɛnʊ kɩwaba.
		 Ɛlɛ pɩɩkɛ nɔɔdaa palakaɣ kɔzɔ kɔzɩ ɖɩɣa taa miŋ hɔɔlʊʊ taa, tovonum lɛ, pɩkɛ mʊntʊsʊʊ wondu (pɩlɩna pa-hɩla wena kewiyaɣ sɩma-yɛ yɔ a-yɔɔ.
Wikipedia		Nɛyɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/N%C9%9By%C9%94%C9%94		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Salvador Domingo Felipe Jacinto Dalí i Domènech kɛ Ɛsɩpaañɩ tʋ.
		 Palʋla ɖajaa sɔsɔ Salvador Domingo Felipe kɛ egeetiye yaa lone nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Figueras yɔ ɖɩ-taa.
		 Hɩɖɛ nɖɩ pakɩlɩna-ɩ sɩm yaa pakɩlɩ yaʋ yɔ, nɖɩ lɛ Salvador Dalí.
		 Ɛkɛ mbʋ payaɣna Fransɩɩ kʊnʊŋ taa size "marquis de Dalí de Púbol" yɔ.
		 Palʋla-ɩ agoza fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ hiu nɛ kʋɖʋmʋ (11) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1904 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛ-ka sɔɔla tʋma ndɩ ndɩ labʋ siŋŋ yɔ.
		 Ɛfɛyɩ felendu kaʋ.
		 Ɛsɔɔla nesi tɛɛ tʋma ndɩ ndɩ labʋ.
		  E-egeetiye Figueras tɛtʋ ndʋ, tɩ-taa paalʋla-ɩ yɔ, tɩ-taa peeɖe ɖɔɖɔ ɛsɩba kɔlaɣ fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ naadozo yaa hiŋ naalɛ nɛ naadozo (23) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1989 n̄ɩŋga taa.
		 Ɖajaa Salvador ɛnɛ, ɛsɩkaɣ lɛ, ɛkawɛna pɩnzɩ hiŋ lʋbɛ nɛ pɩtɩnɩ pɩyɔɔ pɩnzɩ kagbanzɩ (75) kɛ mbʋ yɔ.
		 Ɛɛkɛ tʋma ndɩ ndɩ laɖʋ weyi ɛfɛyɩ pɛkɛdɩna nɔɔyʋ ɖɔɖɔ yɔ.
		 Ɛwɛ lɔŋ nɛ lɛɣtʋ siŋŋ, ɛwɛ ɖɔɖɔ kpeɖe kpeɖe ɛ-tʋma labʋ taa.
		  Ɖajaa sɔsɔ Salvador Dalí kɛ sɛmɩŋ taʋʋ tʋmɩyɛ laɖʋ kam tʋ nɔɔyʋ kɛ Ɛsɩpan̄ɔlɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa.
		 Ɛtaɣ sɛmɩŋ tɔlɩm kuduyuŋ sɔsɔ sakɩyɛ, nɛ kɩlɛmɩŋ kɩlɩzɩŋ weyi ɛfɛyɩ kalɩʋ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ saɣʋʋ tʋmɩyɛ.
		 Ɛkɛ sɩɣgbelasɩ saɣyʋ tʋmɩyɛ laɖʋ sɔsɔ kpim kpim nɔɔyʋ.
		 Sɩɣgbelasɩ nzɩ ɛsaɣkɩ yɔ, nzɩ nabɛyɛ n̄ayaa size agɔlɩmaa.
		 Ɛsaɣ ɛyʋ nɛ peteheyiŋ size ɛyʋ ɛnʋ efezu ŋtisuu.
		 Ɖajaa Salvador ɛnɛ, ɛsaɣkɩ ɖɔɖɔ, wendunaa ndɩ ndɩ sakɩyɛ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ lakɩ waa mayʋ.
		 Pʋtɔbʋʋ size ɛkɛ pʋtʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩlaɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Lakɩ lakɩ maʋʋ yaa lakɩ waa maʋʋ tʋmɩyɛ ɖɩnɛ, nɖɩ payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size "scénariste".
		 Pakalʋʋna ɖɔɖɔ ɖajaa sɔsɔ ɛnɛ kɛ takayaɣsɩ mayaa taa.
		 Ɛkɛ takayasɩ mayʋ pacidim sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛ-takayaɣsɩ maʋʋ tʋmɩyɛ nɖɩ, ɖɩ-tʋmɩyɛ taa pazʋʋyɩ hɩɖɛ size Katalan takayaɣsɩ mayʋ.
		 Ɖajaa sɔsɔ ɛnɛ, pasɩma-ɩ ɛ-ɛjaɖɛ taa nɛ kedeŋa yaa ɛjaɖɛ kpeekpe taa.
		 Ɛ-tʋmaa fɛyɩ pamazɩyɛ nɛ naayɛ.
		 Ɛlakɩ ɛ-tʋma anɛ yɔ nɛ sɔɔlɩm nɛ taa leleŋ mbʋ yɔ, ɛnʋ lɩzɩna yɛ, nɛ ɛkpɛlɩkɩ yɛ.
		 Pagba ɛ-hɩɖɛ nɛ paya yaa pɛcɛlɛ keɖeyaɣ wendu kuduyuu sɔsɔʋ nakʋyʋ.
		 Ɛ-hɩɖɛ lona naayɛ kɔyɔ : Salvador Dali Museum, nɛ théâtre-musée Dalí.
Wikipedia		Salvador Dalí		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Salvador_Dal%C3%AD		Main category, Abalaa sɔsaa, Keɖeyaɣ laɖaa, Ɛsɩpaañɩ, Ɛyaa sɔsaa
		Ekuwatɛrɩ kɛna Amerika nɛ Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ajɛya wena ana-ɖɩ asɩ ɖama nɛ kamaɣ yɔ ana yɔ: hadɛ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Peeruu ɛjaɖɛ, hayʊ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Kolombi nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ Oseyŋ Pasifiki wɛna.
		 Ekuwatɛrɩ walanzɩ taa maɣna kilomɛtanaa akpagba 283 520 km2.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩtɛyɩ hɔɔlɩŋ niitozo: kacalaɣ ŋgʊ lɛ Pasifiki kitiiliŋ, peeɖe kiŋ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ Guayquil wɛɛ; naalɛ ŋgʊ lɛ Andini hɔɔlɩɣ, peeɖe tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ payaɣ se kiitoo yɔ tɩwɛɛ, Amazonii ŋgʊ kɩwɛna Ekuwatɛrɩ hɔɔlɩɣ yɔ  kʊkʊ ñɛwɛna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa.
		  Hɔɔlɩŋ kacalaɣ ñɩŋ nɩɩlɛ ɛnɛ ɛ-taa kɛ tɔsʊʊ tʊma kɩlɩ wɛʊ pɩkazɩ amazoni taa ɛyaa takɩlɩ ɖɔʊ ɛlɛ lɩm kɩlɩna nɛ tʊma ndɩ ndɩ wɛɛ.
		 Hɔɔlɩŋ niitozo ɛnɛ ɛwayɩ lɛ pɔsɔzɩɣ nakʊyʊ, kʊkʊ lɛ Lɩm hɛɛkɩŋ taa tɛtʊ ndʊ payaɣ se Galapogos yɔ.
		 Ɖooo ɛzɩ Ekuatɛrɩ wɛʊ kɩ-tɩ yɔɔ nɛ Ɛsɩpañɩ kɛ 1822 yɔ nɛ sɔnɔ yɔ, ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩtɛyɩ hɔɔlɩŋ yaa ageeta 24.
		  Ɛsɩpañɔlɩ kɛŋna kʊnʊŋ ŋgʊ pawɩlɩɣ sukulinaa taa nɛ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ komina tʊma taa yɔ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ kɩwayɩ kʊnʊmɩŋ lɛɛŋ wɛɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa ajɛya ndɩ ndɩ wɛɛ.
		 Kʊnʊmɩŋ ɛnʊ ɛ-taa kɔyɔ: kisiwa nɛ sʊwarɩ.
		 Ekuwatɛrɩ pɛdɩɣ ayaba, roozinaa nɛ kpasɩ nzɩ payaɣ se krevɛtɩ yɔ nɛ ajɛya lɛɛna.
		 Rafael Correa kɛŋna Ekuwatɛrɩ ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ kɩfalʊ.
Wikipedia		Ekuwatɛrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ekuwat%C9%9Br%C9%A9		Main category, Ajɛya, Amerika
		Keɖe kɛna ɛyʊ nɔɔtaa mɔɔyɛ naɖɛyɛ.
		 Mɔɔyɛ nɖɩ nɖɩ kɩlɩna ɖoŋ kɛ ɛyʊ yaa tɛtɛ kpɩna mɔɔ kpeekpe taa.
		 Ɛyʊ nɔɔtaa kela ɖɔɔ nɛ acɔ ɛ-kɩnandʊ kpɛɛɛ nɛ pɩta.
		 Keɖe hʊlʊmaa nɛ nabʊyʊ taa lɛ, ɖɩpɩzɩɣ nɛ ɖɩwɛɛ hʊlʊmɩŋ yɔɔ tɩyɛ kɛnɛ.
		  Kela tosobi kusobu kɛ ɛyʊ yaa tɛtɛt kpɩnɛ nɔɔtaa yem.
		 Hokasi nasɩyɛ wɛɛ nɛ nzɩ sɩtamna keɖe nɛ kɩnandʊ kpam nɛ pɩñɔɔ cɩŋcɩŋ.
		 Ɛyʊ nɔɔtaa kele wɛ tɔm naputozo taa: nɔɔyɔɔ kela wɛɛ nɛ akpenda litozo (8), naanza hayʊ nɛ naanza hadɛ, ɛyʊ woŋgu lɛ ana pɩlɛkɩɣ naʊ; a-cɔlɔ kpam lɛ, naanza wɛɛ nɛ awɛ lɔŋ nɛ awɛ cɔŋŋcɔŋŋ, nɛ awɛ paa kalaaʊ ŋgʊlɛ kɩcɔlɔ; a-wayɩ lɛ kalaaʊ taa kela ñɛwɛna nɛ alɛ kpɛnda nɛɛlɛ (20).
		 Pʊtɔbʊʊ se ɛyʊ sɔtʊyʊ nɔɔtaa nɛ kela hiuwaa naatozo nɛ naalɛ (32).
		   Pɛwɛ mbʊ lɛ, pɩtɛkɛ ɛyaa tɩŋga nɔsɩtaa awɛ 32, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, nabayɩ nɔsɩtaa wɛ kela lɛɛtɩŋ nɛ pɩ-tɛ ɛya mba, pɔ-nɔsɩtaa kela ɖɛ 32 yɔɔ.
		 Pɩtɛkɛ ɛyaa yaa tɛtɛ kpɩna tɩŋga nɔsɩ taa ɖɔɖɔ kɛ kela wɛɛ.
		 Tɛtɛ kpɩna naayɛ nɔsɩ taa lɛ, kalaaŋ taa kela yeke wɛna.
		   Kela wɛna wazaɣ sakɩyɛ kɛ ɛyʊ nɔɔtaa yaa ɛyʊ wezu cagʊ taa.
		 Nɔɔ kela sɩŋna-ɩ nɛ tɔɔnasɩ nzɩ ɛcaɣ tɔɔʊ yɔ, ɛsɛtɩɣ-sɩ keɖekeɖe nɛ yee pɩɩsaŋ kɔyɔ, e-kela wena alɛ ñɛwɛ kalaaʊ taa kela cɔlɔ yɔ, alɛ kɛ ɛcɩyʊɣna.
		 Pɩkazɩ nɛ kalaaʊ taa kelɑ yɔ, alɛ kɛ ɛnaŋgʊna tɔɔnasɩ nzɩ.
		 Pɩwɛɛ mbʊ lɛ, kela tɔsɔɔlɩ se nabʊyʊ ɛcɩɩ a-yɔɔ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ɖipɩz:ɩɣ nɛ ɖɩlɔɔtɩ yaa ɖɩpʊtʊsɩ.
Wikipedia		Keɖe		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ke%C9%96e		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Ɛyʊ lɩmaɣzɩyɛ naɖɩyɛ wɛɛ nɛ payaɣ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖʊ-ñʊʊ se ateyiizim.
		 Ɖooo kpaɖɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʊɖʊmʊʊ (XXIe siècle) ñɩŋgʊ taa ɛyaa paɣzɩ wɛnaʊ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɛyʊ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩɩ yɔ se Ɛsɔ nɔɔyʊ fɛyɩ.
		 Ɛsɔnaa cikpeme nabɛyɛ, pʊ-tɔbʊʊ se agɔlɩma naayɛ fɛyɩ ɖɔɖɔ.
		 Ɛyʊ weyi ɛkɛ aatee yɔ, eetisiɣ Ɛsɔ nɔɔyʊ yɔɔ.
		 Eetisiɣ ɛgɔlɩmɩyɛ naɖɩyɛ yɔɔ ɖɔɖɔ.
		 Ɛwɛ yem koye.
		 Ɛyʊ weyi ɛkɛ aatee yɔ ɛtɔŋ se ɛyʊ lɩ ɛ-tɩ yɔɔ yem.
		 Se pɩtɛkɛ Ɛsɔ nɔɔyʊ yaa ɛgɔlɩmɩyɛ naɖɩyɛ yaa ɖoŋ sɔsɔŋ nɩɩyɛ lɩzɩna-ɩ.
		 Ŋgʊ ɛyaa nabɛyɛ ñɛwɛɛ nɛ pɔtɔŋ se ɛyʊ talɩɩ ɛ-tɩ yɔɔ yem.
		 Pɔyɔɔdʊʊ se nɔɔyʊ wɛ kedeŋa ñʊʊ yɔɔ, pʊ-tɔbʊʊ se ɛsɔdaa nɛ ɛkɩlɩ pɩtɩŋa payɩ; Ɛnʊʊ payaɣna kabɩyɛ kʊnʊŋ taa se Ɛsɔ.
		 Se ɛnʊ lɩzɩna pɩtɩŋa nɛ ɛnʊ tɩna pɩtɩŋa payɩ.
		 Ɛ-cɔlɔ ɖoŋ tɩŋɛ nɛ tɩlɩtʊ tɩŋɛ nɛ lɛɣtʊ tɩŋɛ palɩɣna.
		 Ɛyaa mba pɛwɛna lɩmaɣzɩyɛ ɖɩnɛ yɔ, pa-lɩmaɣzɩyɛ ñʊʊ payaɣ se teeyizim.
		 Yee mbʊ, lɩmaɣzɩyɛ ñʊʊ ŋgʊ payaɣ se ateyiizim yɔ, ɖi-koyindu lɛ lɩmaɣzɩyɛ ñʊʊ ŋgʊ payaɣ se teeyizim.
		 Ɛyaa nabɛyɛ ɖɔɖɔ ñɛwɛna lɩmaɣzɛ lɛɛna kpem, awɛ ndɩ nɛ aatee waa nɛ teeyizim waa pa-lɩmaɣzɛ.
		 Paba payaɣ se añɔsɩtiki was.
		 Toovenum lɛ, mba payaɣ se aatee waa yɔ, pa-lɩmaɣzɛ lɩɣzɩɣ pɩlɩɩna wɛ ndɩ ndɩ taa.
		 Ɖɔɖɔ lɛ takayɩsɩ mayaa tɩŋɛ ɛɛyɔɔdʊʊ tɔm kʊɖʊmtʊ pɩlɩɩna pɔ-yɔɔ.
		 Ajɛɛ sakɩyɛ, pɩkɩlɩna ajɛɛ wena aɖɛna ɛsɩndaa siŋŋ yɔ, akpakɩɣ aatee waa se pɛkɛ ɛyaa yem waa? Paaɖʊʊ-wɛ ɛyaa lalaa taa camɩyɛ.
Wikipedia		Ateyiizim		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ateyiizim		Main category, Ɛsɔ sɛʋ
		Keɣsi yaʋ wazɩɣ-ɖʋ we ? Ɛyaa nabɛyɛ wɛɛ paanɩɣ keɣa tɔbʋʋ.
		 Ɩmaɣzɩ ɛvalaa yɔɔ.
		 Ɛvalaa kpaɣ ahoye yɔɔ nɛ pokoo lɛ keɣadʋ ɛfɛyɩ nɛ ɛkʋsɩ pa-nandʋ taa kɔyɔ, pɩɩsaŋ-wɛ paʋ.
		 Mbʋ ɖɔɖɔ nɔɔyʋ wɛɛ lɛ, ɛñɩtɩɣ ɛnɩɩ keɣa taŋ lɛ, pɩwɛ ɛzɩ eyele wembu ɛlakaɣ yɔ nɛ ɛpaa.
		 Ɖɩnɩɣ kpaagbaa mbʋ se keɣa taa wɛ leleŋ nɩɩyɩ.
		  Keɣa leleŋ wɛ le ? Nabɛyɛ maɣzɩɣ se keɣa ɖɩyayɛ wɛʋ mbʋyɔ, tɔm yem pɔyɔɔdʋʋ.
		 Tɩɣtɩɣyɛ taa, yee ŋtɛkpɛlɛkɩ keɣa yaʋ ŋŋpɩzɩɣ ŋkpa-kɛ nɛ ɖoŋ wiɖii.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, yee ɛyaa naalɛ ɩya keɣa kʋɖʋmaɣ nɛ ŋwelesi-kɛ, ke-leleŋ tɛkpɛndɩ.
		 Pʋtɔbʋʋ se keɣa sɔzɩŋ wɛ ka-kalɩyʋ cɔlɔ.
		 Mbʋ ɖɔɖɔ ɖiheyiɣ-mɩ sɔnɔ se mɩ ɖɔɖɔ ɩkpɛlɛkɩ keɣsi kalʋʋ.
		 Ɛzɩna mbʋ ɖɩmaɣ kabɩyɛ kʋnʋŋ takayɩsɩ taa yɔ, mbʋ ɖɔɖɔ ɖɩmaɣ kabɩyɛ keɣsi.
		 Ƞɖɔkʋʋ takayaɣ nɛ ŋkuli-kɛ lɛ, ŋkalɩɣ ka-taa matʋ se ŋnɩɩ tʋ-tɔbʋʋ.
		 Keɣa tɔm nɛ tɩdɩ.
		 Nyaɣ-kɛ se ŋnɩɩ ke-leleŋ.
		 Nɔɔyʋ ɛwɛ ñɔ-cɔlɔ ɖɔɖɔ yɔ, ɛnɩɩ ke-leleŋ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛyʋ ɛɛyaɣ keɣa e-liu tɛɛ.
		 Yee ŋna keɣa takayaɣ taa, kaɣzɩ ñe-liu tɛɛ, ŋñɩnɩ nɔɔ kɩbaŋga nɛ ŋkalɩ-kɛ ñɔ-nɔɔ kʋyɩ.
		  Ɖɩkalɩyɛ taa peeɖe lɛ, ŋsɩma ɖenɖe ñɔ-nɔɔ kʋyʋʋ ñaba nɛ ɖenɖe ñɔnɔɔ tiki fɛfɛ yɔ ; ŋsɩma ɖenɖe ŋkalɩɣ lɛɛlɛɛ nɛ ɖenɖe ŋkalɩɣ tɛmmm yɔ.
		 Yee ŋɖɔŋ paɣtʋ tʋnɛ tʋ-yɔɔ kɔyɔ, ŋkaɣ keɣsi yaʋ camɩyɛ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, keɣa mayʋ maɣza pɩt-ɩŋgɛ payɩ mbʋyɔ pʋ-yɔɔ.
Wikipedia		Keɣsi yaʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ke%C9%A3si_ya%CA%8B		Main category, Keɣsi, Minziiki
		Tanzani kɛna Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ nɑɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛ Indɩ lɩŋgamʊʊ cɔlɔ.
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ ɛjaɖɛ  ɖɩnɛ  nɛ Keniya nɛ Uganda ajɛya pasɩna ɖa-ma kamaɣ, piyele  wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ Ruwandaa, Burundi nɛ Kɔŋgo ajɛya ñɛwɛna.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa nɛ hadɛ kiŋ lɛ, Sambi nɛ Malaawii piyele nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-hadɛ kiŋ lɛ Mozambiki ɛjaɖɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ  ɖɩ-walanzɩ taa makɩɣna ɛzɩ 945 087 km2.
		 Pakala kɩkalʊʊkɛe pɩnaɣ 2010 lɛ, ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa ɛyaa kpɛnda milyɔɔnaa 43.
		 Tanzaani taa ɛyaa mba payaɣ-wɛ se Pantuwaa yɔ,mba kɩlɩna ɖɔʊ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Todoma nɛ tɩwɛ ɛjaɖɛ hɛkʊ taa piyele tɛtʊ sɔsɔtʊ kɩpɩndʊ ndʊ payawaɣ se Der es Salam yɔ, tʊtʊ ñaawɛ kamaɣ yɔɔ tɩyɛ.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔɔdɩɣ Tanzani taa sɩŋŋŋ yɔ ɛ-taa kɔyɔ: Kisiwahilii nɛ Aŋilisi, piyele  kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlɩɣ yɔɔdɩɣ kɛ Sanzibarɩ nɛ Pɛmba taa yɔ ŋgʊ lɛ Araabii.
		 Payaɣʊ sɔnɔ se Tanzani ɛjaɖɛ yɔ, ajɛya naalɛ kpɛndɩna kpɛm a-tɩ yɔɔ wɛu wayɩ kɛ ɖomaɣ fenaɣ 26 pɩnaɣ 1964: Taŋganiika nɛ Sanzibarɩ.
		 Ajɛya anɛ, ɖooo lɛ aawɛ Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ nesi tɛɛ.
		 Tanzani wɛ ajɛya wena ayɔɔdɩɣ aŋgilisi kʊnʊŋ yɔ a-ŋgbɛyɛ taa pɩnaɣ 1961 nɛ ɖɩwɛ ɖɔɖɔ keteŋa kpeekpe ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa ɖɔɖɔ kɛ ɖooo saŋgayɩŋ fenaɣ 14 pɩnaɣ 1961.
		 Julius Nyerere kɛŋna Tanganika ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ kacalaɣ ñɩnʊ ɖooo saŋgayɩŋ fenaɣ pɩnaɣ 1962.
		 Sanzibarɩ ɛjaɖɛ taa lɛ Sheikh Abeid Karume ñɛkɛŋna peeɖe ñʊʊtʊ.
		 Ɖomaɣ fenaɣ 26 pɩnaɣ 1964 kɛ ajɛya naalɛ anɛ akpɛndaa kpɛm nɛ Julius Nyerere kɛna ɛjaɖɛ kɩfaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-ñʊʊtʊ piyele Abeid Karume ñɛkɛna ɛ-tɛɛ tʊ.
Wikipedia		Tanzani		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tanzani		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Tanzani
		Lɛɣtʊ yɔɔ sukuli labʊ yaa tɩ-kpɛlɛkʊʊ ɖeu payaɣ se epistemolozii.
		 Fransɩɩ kʊnʊŋ taa lɛ, tɔmbiye «épistémologie» lɩna caanaʊ krɛɛkɩ kʊnʊŋ tɔmbe naalɛ cɔlɔ : kajalaɣ tɔmbiye kɛlɛ tɔmbiye «epistếmê».
		 Tɔmbiye ɖɩnɛ ɖɩ-tɔbʊʊ kɛlɛ se tɩlɩtʊ siŋŋ (connaissance vraie) yaa lɛɣtʊ.
		 Tɔmbiye naalɛ ñɩnɖɛ lɛ tɔmbiye «λόγος/lógos».
		 Tɔmbiye ɖɩnɛ, ɖɩɖɩ tɔbʊʊ kɛlɛ se yɔɔdaɣ yaa yɔɔdɩtʊ.
		 Mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «discours».
		 Tɔmbiye «épistémologie» pɩzɩɣ ɖɩwɛɛna tɔbʊʊ lɩzʊʊ ndɩ ndɩ pɩlɩɩna hɔɔlɩŋ naalɛ ndɩ ndɩ taa ɖɔɖɔ: Kajalaɣ hɔɔlʊʊ taa lɛ, ajɛya wena ayɔɔdʊʊ fransɩɩ kʊnʊŋ yɔ, atɔŋ se payaʊ se epistemolozii (épistémologie) yɔ, pɩkɛ lɛɣtʊ piliŋa ŋga kakʊyʊʊ lɛɣtʊ nɛ lɛɣtʊ tɩlɩtʊ yɔɔ yɔ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ɛyaa mba palakɩ epistemolozii tʊmɩyɛ (épistémologistes) yɔ, pɛkpɛʊna lɛɣtʊ tʊma, paatisiɣ se lɛɣtʊ pɩzaa nɛ tɩwɛɛna tɩlɩtʊ siŋŋ.
		 Hɔɔlʊʊ naalɛ ñɩŋgʊ taa ɛyaa ñɔtɔŋ se epistemolozii tʊmɩyɛ kɛlɛ se ɖɩñɩnɩ yaa ɖɩtazɩ nɛ ɖɩtɩlɩ pɩtɩŋa kedeŋa yɔɔ.
		 Ajɛya wena alɛ yɔɔdʊʊ iŋgilisi kʊnʊŋ (anglo-saxon) yɔ, alɛ tɔŋna mbʊ.
		 Pʊyʊ kʊɖʊmʊm wɛna kɩjɛyʊʊ siŋŋ epistemolozii lɛɣtʊ pɩlɩʊ taa : mbʊʊ lɛ se kɩla nɛ lɛɣtʊ ndɩ ndɩ kɛ kʊɖʊm.
		 Lɛɣtʊ pilinzi naanza yɔɔ epistemolozii tʊmɩyɛ ñɩɣ nesi: Kajalaɣ piliŋa lɛ lɛɣtʊ ndʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «sciences formelles yɔ».
		 Lɛɣtʊ pɩlɩʊ ŋgʊ kɩ-taa palakɩ akɔntɔnaa ndɩ ndɩ.
		 Piliŋa naalɛ ñɩŋga lɛ mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «sciences physico-chimiques» yɔ.
		 Lɛɣtʊ pɩlɩʊ kʊnɛ kɩ-taa pɛkpɛlɛkʊʊ tomnasɩ ndɩ ndɩ wɛtʊ nɛ palakɩ kpɛlɩ kpɛlɛkɩtʊ.
		 Lɛɣtʊ piliŋa naadozo ñɩŋga lɛ mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «sciences du vivant» yɔ.
		 Lɛɣtʊ piliŋa yaa pɩlɩʊ kʊnɛ kɩ-taa pañɩnɩɣ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ mbʊ pifeziɣ payɩ yɔ pʊ-yɔɔ tɩlɩtʊ tɩŋa.
		 Lɛɣtʊ piliŋa naanza ñɩŋga ñañɩnɩɣ se katɩlɩ ɛyʊ camɩyɛ nɛ kɛtɛ kañɩnɩɣ se katɩlɩ samaɣ wɛtʊ nɛ ka-lɩmaɣza camɩyɛ.
		 Tɔm paaɣ yɔɔ lɛ, epistemolozii (épistémologie) lɛɣtʊ ñɩnɩɣ kajalaɣ taa se tɩna se le lɛɣtʊ ñɩnɩɣ kpem se tɩtalɩ?  Nabʊlɛ ɖeɖe lɛ, epistemolozii ñɩnɩɣ se kɩna se anɩ yaa aŋgbɛ wena lakɩ lɛɣtʊ tʊma ndɩ ndɩ ?  Nabudozo ɖeɖe lɛ, epistemolozii ñɩnɩɣ se kɩtɩlɩ tʊma wena lɛɣtʊ ɖɔŋa labʊ yɔ.
		   Naza ɖeɖe lɛ, kɩñɩnɩɣ se kɩna mbʊ pɩtamsʊʊ lɛɣtʊ ndɩ ndɩ nɛ ɖama yɔ.
		 Nʊwa ɖeɖe lɛ, epistemolozii ñɩnɩɣ se kɩna se awɩlɩɣ lɛɣtʊ ndɩ ndɩ sukuli nɛ ɛzɩma wɩlʊʊ ɛwɩlɩɣ ? Kpaagbaa ɖeɖe lɛ, epistemolozii ñɩnɩɣ se kɩna ndɔŋjɔɔlɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛ lɛɣtʊ ndɩ ndɩ hɛkʊ taa yɔ.
Wikipedia		Epistemolozii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Epistemolozii		Main category, Filozofii
		Kapʊvɛɛrɩ kɛ Afrika tetʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛna Afrika nɛ kɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa.
		 Kapʊvɛɛrɩ walanzɩ taa wɛ ɛzɩ kilomɛtanaa kutokiŋ naanza yɔ.
		 Kɩwɛ Moriitaanii, Kambii nɛ Seneegaalɩ pɛ-hɛkʋ taa.
		 Kapʊvɛɛrɩ kɛna tɛtʋ ñabɩ ndʊ lɩm cɔ-pʊ nɛ pɩta yɔ nɛ  pɛtɛyʊ-tʊ tam sɔsɔm napʊlɛ taa: hadɛ kiŋ lɛ, tɛtʊ ndʊ payaɣ-tʊ se îles Sotavento yɔ nɛ ndʊ yɔ Brava, Fogo, Santiago nɛ Maio.
		 Hayʊ kiŋ lɛ, îles Barlavento nɛ Bowa Vista, Sal, São Nicolau, Santa Luzia, São Vicente nɛ Santo Antão.
		  Tɛtʊ ndʊ payaɣ se Santiyago yɔ tɩ-taa kɛ ɛyaa kɩlɩ ɖɔʊ kɛ Kapʊvɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa nɛ peeɖɛ ɖɔɖɔ tɛtʊ sɔsɔtʊ wɛɛ ndʊlɛ Prayiya.
		 Pʊcɔ nɛ keteŋa yɔɔ yɛlɩya mba palɩna Pɔɔrtiigaalɩ powolo peeɖe pɩnaɣ 1456 lɛ, ɛyaa taawɛɛ tɛtʊ ñabɩ ñabɩ ndʊ taa.
		 Kapʊvɛɛrɩ taa kɛ ɛyaa tɩŋgaɣna nɛ pakpaɣa ɛyaa nɛ ɖɔŋ nɛ papɩsɩɣ wɛ yoma powokina-wɛ Amerika lɛ.
		  Sɔdɩŋ sɔsɔŋ nɩɩ woba peeɖe alɩwaatʊ natʊyʊ taa nɛ ɩ-taa kɔyɔ: Francis Drake pɩnaɣ 1580 taa, Charles Darwin kɛ pɩnaɣ 1832 taa.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa ñɔɔsɩ sɔsɔsɩ nasɩyɛ lɩ peeɖe nɛ pɩkʊ ɛyaa sakɩyɛ.
		 Kapʊvɛɛrɩ mʊ kɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ kɛ pɩnaɣ 1975 nɛ pɩsɩŋa lɛ, kɩwɛɛ CEDEAO taa.
Wikipedia		Kapʊvɛɛrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kap%CA%8Av%C9%9B%C9%9Br%C9%A9		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Kapʊvɛɛrɩ
		Nepaalɩ nɛ hadɛ kiŋ lɛ Siini ɛjaɖɛ wɛna piyele kpaɣna wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Ɛndɩ tɛtʊ wadɩna.
		 Nepaalɩ ɛjaɖɛ taa nikaɣ wɛ camɩyɛ Terayɩ hɔɔlʊʊ pɩkɔɔ pɩtalɩ ɖenɖe keteŋa kpeekpe taa pʊŋ kɩla kʊyʊʊ yɔ.
		  Keteŋa kpeekpe taa pʊŋ hiu weyi ɛkɩlɩ kʊyʊʊ yɔ ɛ-taa lɛ panaɣ litozo  Nepaalɩɛjaɖɛ taa; ɛ-taa kɔyɔ Everɛstɩ, pʊ kʊnɛ nɛ Tibɛtɩ pasɩna ɖama kamaɣ.
		 Nepaalɩ kɛna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛna kajʊka kpem ɛsɩyɛ ekpena tɔm taa  pɩlɩɩna mbʊ pɩwɛ peeɖe yɔ.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ ndʊ tɩ taa :es:indaa wobu kɩlaa yɔ lɛ Katɩmandʊ.
		 Tɛtʊ sɔsɔtʊ lɛɛtʊ yɔ: Pokara, Lalipiiri, Paktaapiiri, Pirandranaagaari, Hɛtoda, Piitiwaali, Paratipuuri, Sidaritanagari, Pirigaani, Sankipuuri, Nepaaligaani, Taraŋ, Taŋgadɩ nɛ Mahɛndranagaarɩ.
		  Nepaalɩ ɛjaɖɛ mʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ pɩnaɣ 1768 nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩñʊʊtʊ kɩfalʊ payaɣ se ɖo-ɖoo Bidhya Devi Bhandari, piyele kewiyaɣ ñʊʊtʊ yɔ Khadga Prasad Sharma Oli.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ komina tʊma taa yɔ lɛ Nepaalɩ nɛ liidiye yɔ nepaalɩ rʊpii.
		 Kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ tɩnaa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɛyaa ɖɛ ɛzɩ 60 yɔ.
Wikipedia		Nepaalɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Nepaal%C9%A9		Aazii, Ajɛya, Nepaalɩ
		"Baalɛɛnɩ" kɛ kpakpayaɣ sɔsɔɔ nakɛyɛ.
		 Tɔmpiye "Baalɛɛnɩ" lɩna Laatɛɛ kʋnʋŋ taa.
		 Kʋnʋŋ ŋgʋ kɩ-taa lɛ, payaɣ se ballaena yaa ballena yaa ɖɔɖɔ se balaena.
		 Laatɛɛ tɔmpiye ɖɩnɛ, ɖɩnɩɣzɩna Krɛɛkɩ tɔmpiye phalaina pʋ-tɔbʋʋ se mbʋ puhuu yɔ.
		 Krɛɛkɩ nɛ Rooma n̄ɩma pɔ-cɔzɔnaa tɔma se baalɛɛnɩ kɛ lɩm tɛɛ kɩpnɛ nɖɩ ɖɩwɛna hʋzɩŋ yɔ.
		   Ŋgʋ lɩm tɛɛ kpakpasɩ lɛɛsɩ fɛyɩna hʋzɩŋ.
		 Fransɩɩ n̄ɔtɔŋ se, pɩkɛ lɩm tɛɛ kpakpayaɣ n̄azɩ n̄azʋʋ ŋga pɔyɔɔdɩ kɔ-tɔm Ɛsɔtɔm takayaɣ taa se kiliba Yoonaasɩ nɛ ɛlɛ caɣ ko-lotu taa kɩyakɩŋ naatozo yɔ.
		 Paya n̄azɩ n̄azʋʋ ŋgʋ se kpakpayaɣ, ɛlɛ, toovenum lɛ, paakpakɩɣ-kʋ se kɩkɛ kpakpayaɣ siŋŋ.
Wikipedia		Baalɛɛnɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Baal%C9%9B%C9%9Bn%C9%A9		Main category, Kpagbasɩ
		Salaŋ fenaɣ kɩyakʋ 30 ñɩŋgʋ kɛ kʋnʋmɩŋ taa lɩzɩnaʋ wiye kedeŋga kpeekpe yɔɔ.
		  Ɛzɩ paa pɩnaɣ weŋga lɛ, pɩtʋʋzɩnaa Jérôme Kiɖeɖeu ciŋgaayɩ wiye, ɛnʋ weyi ɛkɛ kʋnʋmɩŋ taa lɩzɩnɩyaa halaa nɛ abalaa pa-ñʋʋdʋ yɔ.
		 Paa anɩ ɛtɔzɩ se Jérôme Kiɖeɖeu lɩzɩnɩna Ɛsɔ Tɔm Takayaɣ nɛ Latɛɛ kʋnʋŋ taa, pɩnzɩ mɩnaɣ 3 ñɩŋga taa Krɩstʋ lʋlʋʋ wayɩ.
		 Ɛsɔ Tɔm Takayaɣ kʋŋgʋ peɖiɣna yaʋ sɔnɔ se Vulgate.
Wikipedia		Kʋnʋmɩŋ taa lɩzɩnaʋ wiye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%CA%8Bn%CA%8Bm%C9%A9%C5%8B_taa_l%C9%A9z%C9%A9na%CA%8B_wiye		Main category
		Palʊla Margaret Hilda Roberts, baronne Thatcher kɛ aloma fenaɣ 13 wiye kɛ pɩnaɣ 1925 kɛ Grantham tɛtʊ taa nɛ ɛsɩ ɖomaɣ fenaɣ kiyakʊ litoozo pɩnaɣ 2013 kɛ Lɔndrɩ tɛtʊ taa.
		 Ɛkɛna Pritaniki ɛjaɖɛ ɖokɩyʊ sɔsɔ nɔɔyʊ.
		 Ɛ-ñɩma tɛkɛ mba pe-nesi tɛɛ wɛɛ siŋŋ yɔ; ɛ-caa kɛ kʊtɔɔm pɛdɩyʊ nɛ e-ɖoo ñɛkɛ tɔɔla ñɛyɩyʊ.
		 Ɛ-maɣmaɣ lɛ ɛlaba tɔm temiyaa sukuli.
		 Pɩnaɣ 1959 kɛ ɛsʊ Kewiyaɣ kɩkpɛndaɣ taa nɛ ɛkɛ kewiyaɣ ŋga ka-taa takayaɣ taa mayʊ kacalaɣ ñɩnʊ kpaɣ pɩnzɩ 1970 pɩsɩɩna 1974.
		   Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ hɔɔlʊʊ nakʊyʊ wɛɛ nɛ kɩkaɖʊ paɣtʊ kɩpɩndʊ yɔɔ kpam nɛ ɛnʊ kaakɛna kacalaɣ halɩ ñɩnʊ weyi ɛkɛ ɖɩ-nɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ yɔ.
		 Pɩtɩsɩɩna mbʊ yeke, kewiyaɣ ŋga ka-taa lɛ, ɛnʊ kɛŋna ɖɔɖɔ kacalaɣ halʊ weyi ɛkɛkomina nɔɔyʋ ɖɛyʊ kpaɣ agoza fenaɣ naanza pɩnaɣ 1979 pɩsɩɩna kamɩŋ fenaɣ 28 pɩnaɣ 1990.
		 Margaret Thatcher tɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa Kewiyaɣ kɩkpɛndaɣ ŋga ka-taa ñam ñam lakasɩ kaawɛ ɛlɛ ɛnʊ ñaɣna pana nɛ ɛpɩzɩ ɛɖʊ paɣtʊ natʊyʊ nɛ pɩwɛɛ hɛɛɛ.
		   Kewiyaɣ ŋga ka-taa pʊwɛ kaɖɛ se ɛyʊ ɛpɩzɩ ɛkɛ kewiyaɣ ñʊʊtʊ naputozo taa ɖama yɔɔ ɛlɛ halʊ ɛnɛ, Robert Jenkinson (1812 à 1827) wayɩ lɛ, ɛpɩzaa ɛkɛ mbʊ nɛ ɖooo Winston Churchill wayɩ wayɩ yɔ ɛkɛ weyɩ ɛ-hɩɖɛ kɩlʊʊ se ɛɖɔka kewiyaɣ ŋga camɩyɛ yɔ.
		 Margaret Thatcher kaakɛŋna ñʊʊtʊ weyi paakɩla sɔɔlʊ nɛ weyi ɖɔɖɔ pakɩlaɣ tʊʊ yɔ.
		 Ɛ-lakasɩ nasɩyɛ taa kɛ pɩnaɣ 1976 taa Soviyetiki sɔɔjana tʊʊ-ɩ hɩɖɛ se « Dame de fer » mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛkpakaɣ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛ komina lakasɩ, communisme, ɛzɩ nzɩ sitamʊna yɔ nɛ piya nzɩ sikizaɣ tʊma nayɛ kɛ labʊ yaa tɔɔnasɩ tɔɔʊ mbʊ yɔ sɩcaɣ se sɩwɩɩ ɛyaa yɔ.
		  Paa nɛ mbʊ yɔ ɛlʊba e-kewiyaɣ yɔɔ nɛ ɛyaba keteŋa kpeekpe ñʊʊ nɛ ɛ-lɩmaɣza ndɩ ndɩ yɔɔ.
		 Pɩsɩna Tony Blair ɖɔɖɔ nɛ ɛlɛ pɩkzɩ ɛɖɔkɩ kewɩyaɣ ŋga camɩyɛ ɛlɛ tɛ alɩwaatʊ taa.
Wikipedia		Margaret Thatcher		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Margaret_Thatcher		Eerɔpʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ, Politiki laɖaa
		Nɔɔrɩvɛɛzɩ kɛna Eerɔpɩ nɛ hayɩ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛna Sɩkandiinavɩ tɛtʊ nzʊlɩmɩyɛ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ.
		 Ajɛya wena ɖɩnɛ-yɛ pɛkpɛnda kamasɩ yɔ ana yɔ: Sʊyɛdɩ, Fɛɛlandɩ nɛ Ruusii.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwalanzɩ taa wɛ 385 199 km2  nɛ ɖenɖe tɛtʊ wɛ ñabɩ yɔ pɩmakɩɣna ɛzɩ 307 860 km2.
		  Ɖɩ-ɛyaa kpɛnda miliyɔɔwaa kagbanzɩ kɛ saŋgayɩŋ fenaɣ 2015.
		 Erɔpɩ kpeekpe taa lɛ Isilandɩ taa kɛ ɛyaa takɩlɩ ɖɔʊ kilomɛta yɔɔ pɩtɩŋna Nɔɔrɩvɛɛzɩ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Osɩloo nɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ komina taa yɔ ŋgʊ lɛ nɔɔrɩveezɩyɛɛ pɩyele liidiya kɔyɔ Nɔɔkɩ.
		 Keteŋa kpekpe you naalɛ ŋgʊ tɛma lɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩpazɩ ɖɩhɩʊ ɖɩ-tɩ nɛ tɔsʊʊ nɛ ɛsɩndaa wobu pazɩ pɩɖɛɛ; nɛ ɛsɩndaa kpem.
		 Sɔnɔ taa mbʊ yɔ Nɔɔrɩvɛɛzɩ wɛ keteŋa kpeekpe taa ajɛya wena akɩlɩ ñɩm yɔ a-taa.
		 Ɛjaɖe ɖɩnɛ ɖɩ-ñɩm pʊnɛ pɩlɩna tɛtɛɛ ñɩm mbʊ palɩ pʊyɔɔ yɔ pɩkɩlɩna kaɖazɩm nɛ helimaɣ  ŋga kɛwɛ ɛsɔtaa yɔ payaɣ-kɛ se kaazɩ yɔ.
		   Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa kɛ temokirasii kɩlɩ wɛʊ keteŋa kpeekp ajɛya taa.
		 Ɛjaɖɛ ndɩ ɖɔɖɔ ɖɩ-taa kɛ laŋhɛzɩyɛ kɩlɩ wɛʊ keteŋa kpeekpe taa ɖɔɖɔ.
		 Nɔɔrɩvɛɛzɩ wɛ ajɛya wena acaɣ nɛ alɩzɩ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se OTAN ŋgbɛyɛ yɔ.
Wikipedia		Nɔɔrɩvɛɛzɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/N%C9%94%C9%94r%C9%A9v%C9%9B%C9%9Bz%C9%A9		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Nɔɔrɩvɛɛzɩ
		Tɩtanɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 22 nɛ yusaɣ ñɩŋa yɔ Ti.
		 Ɛkɛ ñɩɣlɩm ɖɛzɩɣ wonuu ŋgʊ kɩfɛyɩ yuŋ yɔ, kɩwɛ tɛyɩŋ, pɩkɛ ñɩɣlɩm wonuu kʊhʊlʊmʊʊ nɛ kɩɩmʊʊ kalɩkɔdaɣ.
		 Palakɩ tɩtanɩyɔm nɛ tʊmɩyɛ kpɛndʊʊ wondu ndʊ tɩfɛyɩ yuŋ ɛlɛ tɩwɛ tɛyɩŋ yɔ tɩ-taa, nɛ palakɩ ɛ-tɛ ɔkɩsɩzɛnɩ wonuu ɛzɩ kpanjaɣ kʊlʊmʊʊ.
		 Ɛ-tɛ nɛ tɩtanɩyɔm waa egeetiye taa ɛ-nɛ zɩrɩkɔnɩyɔm (Zr), hafɩnɩyɔm (Hf) nɛ ruteriforiniyɔm (Rf) tɛ kiŋ.
		   Mbʊ tɩtanɩyɔm tɔm kɩlɩ ɖeu tʊma sɔsɔna taa yɔ lɛ se ɛwɛ tɛyɩŋ nɛ ɛɛpʊkɩ nɛ piikpezi-ɩ nɛ miŋ ɛɛñakɩ-ɩ.
		 Tɩtanɩyɔm wɛʊ yɔ, pasɩm-kʊ yɔ pɩtɩŋna layʊ sɔsɔ William Gregor yɔɔ kɩnɛ pɩnaɣ 1791, ɛkɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ kpɛlɛkɩyʊ nɛ ɖɔɖɔ Ɛsɔ tɔm suziyʊ ɛzɩ payaʊ se pasɩtɔr yɔ Britaniki ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛlɛ ɛtakaɣ se ɛna Helford lɩm pɔɔ taa kañɩŋga kɛ Menachan kɛdɛŋga taa Cornouailles tɛtʊ taa lɛ kɛ ɛlɩza kañɩŋga kɩkpɛdaɣ, nɛ sɔnɔ ŋga payaɣ se ilmenite.
		  Pɩ-tɛ natʊ tɩwɛ ndɩ nɛ ndʊ Martin Heinrich Klaproth na pɩnaɣ 1795 alɩwaatʊ taa ɛlɛ kaakɛ kpɛlɩ kpɛlɛkɩɣ takɩɣ wɩlɩyʊ Perlɛɛ sukuli kɩtɛzɩɣ taa, nɛ ɛna ɖɔɖɔ ñɩɣlɩm wonuu kʊyʊmʊ ŋgʊ.
		 Ŋgʊ ɛlakaɣ tʊmɩyɛ schörlite kɩsɛmʊʊ yɔɔ, ŋɣu ɖeɖe nɛ sɔnɔ pasɩma-kʊ se pɩkɛ tɩtanɩyɔm wonuu ɖɔɖɔ yɔ, peeɖe ɛtɛzɩna se ñɩɣlɩm tɛtɛɛ wonuu ŋgʊ patatɩɩ sɩmda yɔ kɩkɛ kʊyʊmʊʊ nɛ Gregor ñɩŋʊ.
		 Mbʊ ɛya-ɩ ɛ-hɩɖɛ nɔɔnɔɔ ñɩnɖɛ se tɩtanɩyɔm, palɩzɩɣ-ɖɩ nɛ krɛkɩ kpeeu lɩmaɣza taa.
		 Berzelius lɩzɩna-ɩ eyeke pɩnaɣ 1825 taa.
		   Sɔɔjɛtʊ hɔɔlʊʊ taa lɛ palakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ ɛzɩ yɔɔ kaɖɩɣ wonuu (Amerika ɛjaɖɛ taa ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ ɖɛnayʊ) ɖenɖe ɛ-tɛ kpɛdɛtʊ nɔmɔʊ nɛ ɛ-tɛ tɛyɩŋ pɩlɩna ɛzɩma ɛɛpʊkɩ yɔ nɛ ɛɛmʊ miŋ taa lɛ pɩkɛ kajalaɣ wazaɣ pɩyʊ piŋ.
		 Etaazuuni ɛjaɖɛ taa peeɖe ɖɔɖɔ papɩza pɩtɩŋna tɩtanɩ ŋgʊ kɩ-yɔɔ pala lɔɔɖa wena afɛyɩ yuŋ yɔ, nɛ tɩtanɩ lɔɔɖa pɔɔyɩŋ kaawɛ tɛyɩŋ nɛ pɩsɩna nɛ pakpakɩɣ ɛyaa ɛsɔdaa lɔɔɖaa wanjaŋ wanjaŋ waa taa.
Wikipedia		Tɩtanɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%A9tan%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Tɔsʊʊ (Krɛkɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ taa lɛ, οἰκονομία / oikonomía « tʊma yɔɔ cɔnaʊ hɔʊ taa »), pɩkɛ ɛyʊ tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩpɔza labʊ, tɛyʊʊ, kɩlɛzʊʊ nɛ tʊmɩyɛ labɩnaʊ.
		 Tɔsʊʊ kɛ tɔmʊʊ ŋgʊ tɔsʊʊ lɛɣtʊ tʊma kpɛlɛka ɖɩ-yɔɔ piŋ nɛ ɖɩñɩkɩɣ niye tɔsʊʊ lɩmaɣza yɔɔ, nɛ tɔsʊʊ ɖɔkʊʊ yaa tɩlɩyɛ se pɩsa nɛ palabɩna-ɖɩ nɛ tʊmɩyɛ.
		  Kpaɣ pɩnzɩ kudoku tɛ mbʊ yɔ pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Krɩstʊ, Sumer ajɛyɛ taa ɛyaa hiɣ tadɩyɛ nɛ tɔsʊʊ piŋ pɩtɩŋna tɛtɛɛ ñɩm pɛdɩɣ yɔɔ.
		 Pakpaɣ Sumer tɛ kajalaɣ paɣtʊ ɛzɩ kajalaɣ tɔsʊʊ takayɩsɩ kɩmamasɩ yɔ, nɛ sɩ-taa peeɖe sakɩyɛ wɛɛ paɖɩnɩɣ-sɩ labɩnaʊ nɛ tʊmɩyɛ liidiye hɔɔlʊʊ taa ɛzɩ sɔnɔ kɩlɛzʊʊ tadɩyɛ nɔmɔʊ taa liidiye nɖɩ ɖɩ-yɔɔ paɖʊ mɛɛsaɣ tɛɛ masɩ yɔ (kɛzɛɣa ɖo ñŋa).
		 Ɖajaa Adam Smith cɔlɔ lɛ, ɛyaa tɛ ɖɔʊ yaa huu tɩna ñɩm huu ɖɔɖɔ.
		 Thomas Malthus, ɛlɛ Ɛsɔ tɛ ɖiyiyu weyi ɛ-tʊmɩyɛ kaakɛ ɛsɩŋna kʊñɔndɩnaa ɛ-tɛ egeetiye taa, nɛ kʊñɔŋ kpa-ɩ pɩlɩna ɛzɩma tɔɔnasɩ taala pɩnzɩ 1794 nɛ 1800 alɩwaatʊ taa yɔ.
		 Ɛyʊ ɛnɛ yɔ ɛha ɛsɛ nɛ ɛñɩnɩɣ mbʊ se pɩsɩna-wɛ nɛ pɩɖɛɛna ɛsɩndaa, ɛyaa tɛ ɖɔʊ nɛ ñɩm huu.
		 Ɛ-tɛ kajalaɣ takayaɣ ŋga yɔ maɣzɩɣ pɩlɩna samaɣ wɛtʊ yɔɔ, ɛyaa pazɩ pɔsɔɔlɩ piŋ nɛ piseɣti nɛ papazɩ kɩgalʊʊ tʊmɩyɛ Aŋgɩlɩtɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa.
		  Kpaɣ nɛ pɩnzɩ 1970 nɛ Kenneth Arrow tʊma pɩlɩna ɖeyi ɖeyi wɛtʊ yɔɔ, nɛ pɩnzɩ 2008 nɛ 2010 tɔsʊʊ ñɔɔsɩ alɩwaatʊ taa lɛ, pʊwɛ ɛzɩ tɩɖanɩ pɩsʊʊ Keynési ñɩndʊ yɔ pɩlɩna ɛzɩma kɩ-ɛyaa sakɩyɛ wɛ FMI ŋgbɛyɛ taa yɔ.
		 Ɖooo pɩnzɩ 1750 nɛ 1850 alɩwaatʊ taa ɛyaa mba paawɛ Erɔpʊ nɛ Amerika ajɛyɛ taa nɛ hayi kiŋ kaawɛ lɛɣtʊ nɛ pɔcɔŋna pɩyakʊʊ nɛ pʊsʊʊ nɛ pɩlʊʊ nɛ pɩsaŋ nɛ patɩlɩɣ ɛzɩma ɖɔʊ nɛ pɩ-tɛ liidiye ɖʊʊ nɛ pɩ-kɛsɛsɩ.
		 Papɩzɩɣ payaa tɔsʋʋ lɛɣtʋ yem tobi se tɔsʋʋ.
		 Tɔsʋʋ lɛɣtʋ kɛ lɛɣtʋ piliŋa ŋga kañɩnɩɣ yaa kɛkpɛlɛkɩɣ nɛ katɩlɩɣ ɛzɩma tɔsʋʋ ɖɔŋ yɔ.
		 Ɖajaa John Maynard Keynes ñɩnɩ siŋŋ tɔsʋʋ lɛɣtʋ nʋmɔʋ taa nɛ ɛtɩlɩ se payaʋ se tɔsʋʋ yɔ, pʋwɛ tam naalɛ.
		 Tɔsʋʋ cikpeluu wɛɛ nɛ tɔsʋʋ sɔsɔʋ ñɛwɛɛ.
		 Tɔsʋʋ sɔsɔʋ kpɛlɛkɩɣ tɔsɩŋ sɔsɔŋ ɖɔnɛ.
		  Pʋ-tɔbʋʋ se kɩkpɛlɛkɩɣ ɛzɩma mbʋ liidiye sɔsɔna sʋʋ nɛ alɩɣ lɩʋ mbʋ yɔ.
		 Kɩkpɛlɛkɩɣ ɖɔɖɔ ɛzɩma tɔsʋʋ sɔsɔʋ hukuu huuu mbʋ yɔ.
		 Kɩkpɛlɛkɩɣ ɛzɩma ɛyaa ɖʋʋ pe-liidiya tɔsɩŋ koozasɩ ndɩ ndɩ taa yɔ.
		  Piyele tɔsɔɔ cikpeluu ñɛkpɛlɛkɩɣ ɛyaa wɛtʋ tɔsʋʋ lɛɣzʋʋ nʋmɔʋ taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se kɩkpɛlɛkɩɣ ɛzɩma mbʋ ɛyaa lakɩ yee tɔsʋʋ ɛkpɩlɣ kɩkpɩlʋ yɔ.
		 Kɩkpɛlɛkɩɣ ɖɔɖɔ ɛzɩma palakɩ yee tɔsʋʋ ehukuu kuhuu kɔyɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se kɩcɔŋna nɛ kɩnaɣ ɛzɩma mbʋ tadɩyɛ ɖɔŋ, yee ɛjaɖɛ tɔsʋʋ ɛkpɩlɩɣ kɩkpɩlʋʋ kɔyɔ.
		 Kɩcɔŋna ɖɔɖɔ nɛ kɩnaɣ ɛzɩma mbʋ tadɩyɛ ɖɔŋ, yee ɛjaɖɛ tɔsʋʋ ehukuu huuu yɔɔ kɔyɔ.
		 Lɛɣtʋ tɔsʋʋ nʋmɔʋ taa ɖɔɖɔ lɛ, mbʋ payaɣ se lɩmaɣzɩyɛ tɔsʋʋ yɔ, pʋwɛɛ nɛ mbʋ payaɣ se labʋ tɔsʋʋ yɔ, pʋbʋ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Lɩmaɣzɩyɛ tɔsʋʋ lakɩ lɩmaɣza kɩlabʋ ɛzɩma mbʋ papɩzɩɣ pâla nɛ tɔsʋʋ ɖɛɛna ɛsɩnda yɔ.
		  Kɩɩlakɩ tʋmɩyɛ naɖɩyɛ keekee se tɔsʋʋ ehuu yaa kɩɖɛɛna ɛsɩndaa, ɛlɛ, kɩlɩzɩɣ lɩmaɣza kɩbana wena a-yɔɔ patɩŋnaa tɔsʋʋ pɩzɩɣ kɩɖɛɛna ɛsɩndaa yɔ.
		 Piyele labʋ tɔsʋʋ ñalakɩ pʋyʋ keekee se tɔsʋʋ ehuu.
		  Pʋ-tɔbʋʋ se labʋ tɔsʋʋ tʋlʋʋ tʋma ndɩ ndɩ nɛ ɛyaa lakɩ-yɛ nɛ liidiye sʋʋ ɛjaɖɛ taa.
		 Kɩla tada ndɩ ndɩ.
		 Kɩlakɩ tɔma sakɩyɛ wena akɔŋna liidiye ɛjaɖɛ taa yɔ pɩtɩŋna hɔɔlɩŋ tɩŋa yɔɔ.
		 Pɩkɛ tɔnʋʋ taa alaafɩya nʋmɔʋ taa, yaa sukuli labʋ nʋmɔʋ taa Ɛlɛ, lɩmaɣza tɔsʋʋ lɛɣtʋ yɔɔ kɩtɩŋɩɣna nɛ kɩlakɩ kʋ-tʋma kpeekpe.
Wikipedia		Tɔsʋʋ lɛɣtʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94s%CA%8B%CA%8B_l%C9%9B%C9%A3t%CA%8B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɔsʋʋ lɛɣtʋ
		Pɩnaɣ 1910 kɛ pɩnaɣ 1910 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1910 kɛŋna hiu ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1909 nɛ 1911 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1910		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1910		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Luganda kɛna kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ Ugandaa ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Kɩwɛ Pantʊ tɛ kʊnʊmɩŋ pɩlʊʊ taa.
		 Ɛyaa mba panɩʊ kʊnʊŋ ŋgʊ yɔ pɛkɛ liŋgala mba nɛ mba panɩʊ-kʊ yɔ patalʊʊ ɛzɩ miliyɔɔnaa lʊbɛ yɔ.
		 Mba pɛtɛkɛ lugandaa mba nɛ panɩʊ-kʊ kɩnɩʊ yem yɔ patalɩɣʊ ɛzɩ miliyɔɔnaa 5,6 yɔ.
		    Luganda kʊnʊŋ masɩ kɔyɔ: a b c d e f g i j k l m n (ŋ ng ŋg ny) o p r s t u v w y z.
		   Luganga kʊnʊŋ masɩ sɩnɛ pakalɩɣ-sɩ se: /a, b, c, d, e, f, g, i, ɟ, k, l, m, n, ŋ, ɲ, o, p, r, s, t, u, v, w, j, z.
		 Halɩ masɩ kpɛnda kagbaanzɩ: a e i o u.
		 Tanda masɩ kpenda naalɛ: i u nɛ kiwiwaɣ kʊɖʊmaɣ nɛ ŋga lɛ: a.
		 e nɛ o lɛ sɩwɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ.
		  Tɔm pee naayɛ tʊbʊ kɔyɔ:.
Wikipedia		Luganda		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Luganda		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kʋnʋmɩŋ, Ugandaa
		Petɛrɩsɩbuuri kiɖedeu tɛtʊ kɛna Ruusii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ naalɛ ñɩndʊ ɛyaa ɖɔʊ taa nɛ pɩnaɣ 2016 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, ɛyaa kpɛnda miliyɔɔnaa 5 222 347.
		  Mɔsɩkʊʊ ñɩndʊ wayɩ lɛ, Petɛrɩsɩbuuri kiɖedeu tɛtʊ tɩŋgʊʊna.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Leninigraadɩ taa ɛlɛ tɩwɛ tɩ-tɩ yɔɔ yeli.
		  Petɛrɩsɩbuuri kiɖedeu tɛtʊ walanzɩ landammm taa wɛ ɛzɩ kilomɛtanaa 606 yɔ ɛlɛ yee pɛkpɛndɩna ageeta wena amalɩna tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ yɔ, walanzɩ taa talʊ ɛzɩ kɩlomɛtanaa 1 431 yɔ.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa lɩm kpaɣ hɔɔlɩŋ weyi yɔ ɛtalʊ hiu kɛ mɩnɩʊ yɔɔ nɛ tʊtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta mbʊ yɔ tɩtalɩɣ 42.
Wikipedia		Sɛɛpetɛrsbuuri		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%9B%C9%9Bpet%C9%9Brsbuuri		Main category, Eerɔpʋ, Ruusii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Ronald Reagan kɛna Amerika taa sɔdʊʊ nakʊyʊ.
		 Ɛ-hɩɖɛ sɔsɔyɛ kɔyɔ Ronald Wilson Reagan.
		 Ɛkɛna Etazunii ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ nɔɔyʊ.
		 Palʊla-ɩ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ looɖo wiye pɩnaɣ 1911 kɛ Tampiko egeetiye taa, Ilinuwa tɛtʊ taa nɛ ɛsɩ mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 5 wiye pɩnaɣ 2004 ɛɛwɛna pɩnzɩ 95.
		 Kpaɣna kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ nɛɛlɛ wiye pɩnaɣ 1981 nɛ pɩsɩɩna kɔlaɣ fenaɣ nɛɛlɛ wiye pɩnaɣ 1989 kɛ ɛɛkɛna Etazunii tɛtʊ ñʊʊdʊ.
		  Ronald Reagon paɣlɩ Tiksɔŋ tɛtʊ taa, Ilinuwa taa nɛ peeɖe ɛlabɩ e-sukuli sɔsɔʊ nɛ ɛmʊ takɩyɩsɩ nzɩ payaɣ-sɩ se liisansɩ yɔ kɛ akɔnta taa nɛ samaɣ tɩlɩtʊ(sociologie) taa.
		 Pʊwayɩ lɛ ewolo Iyowa tɛtʊ taa nɛ ɛlakɩ tʊmɩyɛ kɛ aradiyo nakʊyʊ taa.
		 Pʊwayɩ lɛ ɛpaɣzɩ maŋzʊmalɩɩ yaa politiki tʊmɩyɛ.
		 Pɩnaɣ 1950 taa kɛ ɛsʊ Parti démocrate taa nɛ pɩnaɣ 1962 lɛ, ɛlɩɩ nɛ ɛsʊ Parti républicain taa.
		  Pɩnaɣ 1964, alɩwaatʊ ndʊ pacaɣ lɩzʊʊ peeɖe tɛtʊ ñʊʊdʊ, Barry Goldwater yɔ, ɛcɔnaa se ɛnʊ ɖɔɖɔ ɛpɩzʊ ɛkɛ Kalifɔrnii tɛtʊ yɔɔ cɔnɩyʊ.
		 Pɩla mbʊ nɛ palɩzɩ-ɩ pɩnaɣ 1966 nɛ ɖɔɖɔ 1970 ɛlɛ ɛñaɣ pana se paalɩzɩ-ɩ se ɛkɛna ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ pɩnzɩ 1968 nɛ 1976 taa ɛwɩɩ.
		 Jimmy Carter alɩwaatʊ tɛma se ɛtatasɩ kɛnaʊ Etazunii tɛtʊ ñʊʊdʊ lɛ, Ronald sɩɩ ɛ-takayaɣ se ɛkɛna peeɖe tɛtʊ ñʊdʊ.
		  Pɩla mbʊ ɖɔɖɔ nɛ pɩnaɣ 1980 taa powoba caca ɖɩ-tɔyɛ yɛ lɛ, Ronald Reagon wa nɛ ɛkɛna Etazunii tɛtʊ ñʊʊdʊ 40 ñɩnʊ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ ɛɛkɛna Etazunii tɛtʊ ñʊʊdʊ yɔ, ɛñaɣ pana nɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa mbʊ mbʊ pɩtaaɖɔŋ camɩyɛ yɔ, ɛñɔɔzɩ nɛ alɩwaatʊ ndʊ tɛtʊ ndʊ tɩɖʊwaɣ kʊñɔŋ pɔʊ taa yɔ, ɛlɩzɩ lɩmaɣza naaayɛ nɛ palɩ pɩ-taa.
		 Ɛ-tɛ keyiitu tɛma lɛ, paɖaɣnɩ caca tɔʊ se pɑlɩzɩ ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ nɛ ɛnʊ ɖɔɖɔ ɛ-yɔɔ ɛyaa tasɩ ɖʊʊ sɔɔlɩm nɛ lidau.
Wikipedia		Ronald Reagan		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ronald_Reagan		Etaazuunii, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Politiki laɖaa
		Pɩnaɣ 2007 kɛ pɩnaɣ 2006 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm taa lɛ, pɩnaɣ 2007 kɛŋna lʋbɛ ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 2006 nɛ 2008 hɛkʋ taa.
Wikipedia		2007		https://kbp.wikipedia.org/wiki/2007		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm
		Sriilanka kɛna ɛndɩ taa tɛtʊ natʊyʊ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛna Ɛndɩ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa nɛ hayʊ kɩŋ.
		 Pamaza Sriilanka ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 65 610 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2016 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 22 235 000 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 339 yɔ.
		 Lɛlaɣ fenaɣ naanza wiye pɩnaɣ 1948 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ nɛ ɖɩpɩsa ɛjaɖɛ siŋŋŋ nɖɩ payaɣ-ɖɩ camɩyɛ se Srilanka tɛtʊ ɛjaɖɛ lɛ, pɩɩkɛ agoza fenaɣ 22 pɩnaɣ 1972.
		 Payaɣ Sriilanka ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Maithripala Sirisena nɛ ɛ-tɛ komina yɔɔ cɔnayʊ se Ranil Wickremesinghe.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ɩnʊʊ lɛ siŋgaalɛɛ, taamʊʊli nɛ aŋgilisi.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Sriijavawardenapura nɛ ndʊ tɩkɩla walanzɩ yɔ ndʊ lɛ Kolomko.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +94 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se Ruupii sriilankɛɛzɩ.
		 Ɛsɔ sɛtʊ aŋgba wena awɛ peeɖe yɔ anaa yɔ: Puudizimi, Ɛnduyizimi, Malɩŋ, Krɩstʊ mba nɛ Protɛsɩtaŋ.
Wikipedia		Sriilanka		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sriilanka		Aazii, Ajɛya, Siri Laŋka
		Nelson Rolihlahla Mandela, payaɣ e-cejewiye se, "Madiba".
		 Palʋla-ɩ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ lutozo n̄ɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1918 taa Mvezo Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩba saŋayɩŋ fenaɣ kiyakʋ kagbaanzɩ n̄ɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 2013 taa Yowanɛɛsɩbuur tɛtʋ taa.
		 Nelson Mandela kɛkɛ Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa politiki laɖʋ nɔɔyʋ.
		 Kajalaɣ caca ŋgʋ pɔtɔ Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa se palɩzɩ ɖɩ-n̄ʋʋdʋ yɔ, ki-ɖeɖe lɛ, tɛyɩtʋ taafɛyɩ ansaayɩnaa nɛ ɛyaa kɩkpɛdaa pɛ-hɛkʋ taa.
		 Caca ŋgʋʋ pɔtɔɔ nɛ palɩzɩ Nelson Mandela nɛ ɛpɩsɩ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-n̄ʋʋ tʋ pɩnaɣ 1994 nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ pɩnaɣ 1999 n̄ɩŋa.
		 Ɛkɛ ajɛɛ n̄ʋŋ tɩnaa mba palʋba siŋŋ se, tɛyɩtʋ natʋyʋ ɛtaawɛɛ ɛyaa hɛkʋ taa yɔ, pa-taa lɛlʋ.
		 Toovenim lɛ, tokaɣ sɔsɔɔ nakɛyɛ kɛwɛ ansaayɩnaa nɛ ɛyaa kɩkpɛdaa pɛ-hɛkʋ taa Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa.
		 Ansaayɩnaa takpakaɣa ɛyaa kɩkpɛdaa nɛ payaa se pʋyʋ.
		 Tɛyɩtʋ ndʋ tɩɩwɛ ɛyaa hɛkʋ taa mbʋ yɔ, ndʋʋ payaɣ se, apartɛyɩdɩ.
		 Nelson Mandela sʋ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se, "Congrès National Africain" (ANC) yɔ ɖɩ-taa pɩnaɣ 1943 taa.
		 Ɛsʋ ɖɩ-taa se, pɩsa nɛ ɛlʋbɩna tɛyɩtʋ ndʋ tɩwɛ ansaayɩnaa nɛ ɛyaa kɩkpɛdaa pɛ-hɛkʋ taa yɔ.
		 Ŋcɔna Afrɩka nɛ haɖɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa yɔ, ansaayɩnaa tɔɖɔɔ patalɩ ɛyaa kɩkpɛdaa, ɛlɛ, ḿba ɖʋna tɛyɩtʋ pa nɛ ɛyaa kɩkpɛdaa pɛ-hɛkʋ taa nɛ ponuutuu-wɛ siŋŋ.
		 Ɛkɔma ɛpɩsɩ tɔmhʋyʋ lɛ, ɛwɛɛ mba palʋkɩ se, ɛyaa ɛtaatɩŋɩɣna heluhelu lakasɩ yɔɔ se, pekisi tɛyɩtʋ paɣtʋ yɔɔ ɖɔm yɔ, pa-taa.
		 Ɛyaa hɛkʋ taa tɛyɩtʋ paɣtʋ ńdʋ, ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se, "Partie nationale" yɔ, ɖi-kewiyaɣ ɖʋna-tʋ kpaɣna pɩnaɣ 1948 taa.
		 Pekizaa se pataatasɩ ANC ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩlʋkɩ se tɛyɩtʋ natʋyʋ ɛtaawɛ ɛyaa hɛkʋ taa yɔ ɖɩ-taŋ nɩʋ pɩnaɣ 1960 taa.
		 Mbʋ labɩna nɛ lʋɖɛ nɖɩ palʋkaɣ se tɛyɩtʋ natʋyʋ ɛtaawɛɛ ansaayɩnaa nɛ ɛyaa kɩkpɛdaa pɛ-hɛkʋ taa yɔ, ɖɩtawazɩ pʋyʋ.
		 Ɛlɛ, Mandela ɖaɣnɩ ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖʋʋ pɩnaɣ 1961 taa nɛ ɛkɛ ɖɩ-n̄ʋʋ tʋ.
		 Ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖɩ-taa n̄ɩma lʋbɩna paɣtʋ ɖoŋ n̄ɩndʋ ndʋ komina nɛ sɔɔjanaa paɖʋwa yɔ siŋŋ, halɩ pakʋyʋʋ tɩ-yɔɔ nɛ kɩn̄azʋʋ.
		 Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ tɛ polisinaa kpa-ɩ pɩnaɣ 1962 taa.
		 Ɛlɛ, ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se, "CIA" yɔ, ńɖɩ yebina nɛ pakpa-ɩ.
		 Pahʋ ɛ-tɔm "Rivonia" tɛtʋ taa nɛ pɩtɛ lɛ, paɖʋ-ɩ salaka.
		 Pɩkpaɣnɩ mbʋ yɔ lɛ, Mandela pɩsɩ mba palʋkɩ se, ɛyaa kɩsɛmaa nɛ kʋhʋlʋmaa nɛ kɩkpɛdaa nɛ sʋtʋ lɩm n̄ɩma pɛwɛɛ kɩmaŋ, tɛyɩtʋ natʋyʋ ɛtaawɛɛ yɔ, pa-kɩlɛmʋʋ.
		 Peeye kedeŋa kpeekpe ajɛɛ sɩna-ɩ ɛ-lʋɖɛ ńɖɩ ɖɩ-lʋbʋ yɔɔ nɛ pɩkɩlɩɣ kɩlʋʋ yɔɔ.
		 Ɛcaɣ salaka taa pɩnzɩ nɛɛlɛ nɛ lʋbɛ mpilim nɛ ɛtɔɔ kʋn̄ɔŋ siŋŋ.
		 Ɛ-lʋɖɛ nɖɩ ɛlʋkaɣ yɔ, ɖɩ-yɔɔ lɛ, ekizaa se, ɛɛlɩɣ salaka taa yee, patanɩɩna-ɩ kɔyɔ.
		 Kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ kʋɖʋmʋʋ wiye, pɩnaɣ 1990 taa patɔla-ɩ nɛ peyebi-i.
		 Ɛ-lɩmaɣza wena ɛwɛna ɖooo ɛ-pɩcatʋ nɛ ɛkɔɔ ɛpaɣlɩ yɔ, a-yɔɔ lɛ, etisi se ɛ nɛ ɛjaɖɩ ńɖɩ ɖɩ-n̄ʋʋdʋ, Ɖajaa Frederik de Klerk tɛ komina pacaɣ pɔyɔɔdɩ nɛ peceyi.
		 Paha ɛ nɛ n̄ʋʋdʋ Frederik de Klerk ɛnʋ Laŋhɛyɛ yɔɔ kandɩyaa samtʋ nima pɩnaɣ 1993 taa, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, ɛ nɛ ɩ panɩnɩ ɖama ɖɛfɛɛ yem nɛ tɛyɩtʋ ndʋ tɩɩwɛ ansaayɩnaa nɛ ɛyaa kɩkpɛdaa pɛ-hɛkʋ taa yɔ tɩsɩɩ tɩnaɣ.
		 Peeye papazɩ sɩʋ loma kaɖasɩm Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ kɩfɑɖɛ tikiɖe.
		 Kewiyaɣ ŋga keɖiyaɣ ɛjaɖɛ ńɖɩ se pʋcɔ pɔtɔ caca nɛ palɩzɩ ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ yɔ, pʋkɔna-kɛ kaɖɛ siŋŋ.
		 Peeye ɛ nɛ n̄ʋʋdʋ de Klerk palʋba se, you ɛtaalɩɩ aparɩtɛɛdɩ taa n̄ɩma nɛ ANC nɛ "Inkhata" pa-aŋgba pɛ-hɛkʋ taa.
		 Suluu cejewiye taa n̄ɩma wɛna "Inkhata" ŋgbɛyɛ taa sakɩyɛ.
		 Pɩnaɣ 1994 n̄ɩŋa taa pɔtɔ caca nɛ palɩzɩ Nelson Mandela nɛ ɛkɛ kajalaɣ ɛyʋ kɩkpɛdʋ weyi ɛkɛ Afríka nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ yɔ.
		 Ɛlʋba siŋŋ se, ceyuu nɛ ɖama nɩnaʋ pɛwɛɛ ansaayɩnaa nɛ ɛyaa kɩkpɛdaa pɛ-hɛkʋ taa.
		 Ɛlʋba se, ɛyaa ɛwɛɛ kɩmaŋ tɔzʋʋ nʋmɔʋ taa.
		 Ɛlɛ, kʋdɔŋ sɔsɔʋ ŋgʋ patanada kɩ-hayʋʋ nɛ payaɣ-kʋ se, siidaa yɔ, ɛtɔcɔna ki-ɖeɖe, ŋgʋ kɩsa miŋ siŋŋ Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛkpaɣ kpelaɣ nɛ pɩsɩɩnɩ pɩnzɩ nzɩ pʋpɔzʋʋ se, ɛyʋ ɛla Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa yɔ lɛ, eyele-kɛ nɛ ɛlɩzɩ e-nesi politiki tɔm taa.
		 Ɛlɛ, ɛwɛɛ ɛsɩŋna "ANC" ŋgbɛyɛ kaɣlaa nɛ ekiziɣ mbʋ ɖɩlakɩ nɛ pɩɩcɔlʋʋ yɔ.
		  Ɛkɔma lɛ, ɛsʋʋ aŋgba sakɩyɛ wena alʋkɩna kʋn̄ɔŋdʋtʋ nɛ siidaa kʋdɔŋ yɔ a-taa.
		 Mbʋʋ pɩlaba nɛ ɛkɔɔ ɛpɩsɩ kedeŋa kpeekpe tɛ n̄ɩm sɔsɔm.
		 Ɛyʋ waɖɛ yɔɔ kandayʋʋ nʋmɔʋ taa lɛ, ɛkɛ weyi kpedeŋa kpeekpe welesiɣna siŋŋ yɔ.
		 Ɛ-yɔɔ ɛyaa kʋhʋlʋmaa nɛ kɩsɛmaa nɛ kɩkpɛdaa nɛ sʋtʋ lɩm n̄ɩma pɛkpɛndaa pacaɣ ɛjaɖɩ ńɖɩ ɖɩ-taa.
		 Ɛ-yɔɔ ɖɔɖɔ loma kaɖasɩm lɩ ɖɩ-taa.
		 Pakpaɣ-ɩ se, ɛnʋʋ lɛ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-caa.
		 Pɛɖɛyɩ ɛjaɖɛ ńɖɩ se, " kaɣʋʋ ɛjaɖɛ".
		 Paa mbʋʋ yɔ, cɛyɩtʋ kaɖɛ n̄ɩndʋ ndɩ ndɩ wɛ ɖɩ-taa.
		 Mulum wɛ tɔzʋʋ nʋmɔʋ taa nɛ ɛyaa kʋyʋʋ komina yɔɔ nɛ helu helu lakasɩ labʋ.
Wikipedia		Nelson Mandela		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Nelson_Mandela		Main category, Abalaa sɔsaa, Afrikihadɛ kiŋ, Politiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Amerika ɛjaɖɛ taa palakɩ tadɩyɛ naɖɩyɛ nɛ pɩtɩŋɩɣna nazɩyʋ tʋmɩyɛ labɩnaʋ yɔɔ.
		 Tadɩyɛ nɖɩɩ payaɣ se « Amazon.
		com, Inc.
		 ».
		 Tadɩyɛ ńɖɩ palakɩ-ɖɩ Seattle tɛtʋ taa.
		 Takayɩsɩ tadɩyɛ ɖɩkɩlɩɣ labʋ.
		 Pʋwayɩ lɛ, papaɣzɩ pɛdɩɣ ɖɔɖɔ haɖaʋ tɔɔnasɩ ndɩ ndɩ.
		 Wondu ndʋ nazɩyʋ tʋmɩyɛ labɩnaʋ nɖɩ payaɣ se « Amazon.
		com, Inc.
		 » yɔ ɖɩpɛdɩɣ yɔ, tɩyɔŋ pɛdɩyaa lɛlaa ɛsa pɩdɩɩfɛyɩ.
		 pʋ-tɔbʋʋ se pɛdɩyaa lɛlaa ñɩnɩɣ se po-wondu ndʋ pɛpɛdɩɣ yɔ, tɩkɩlɩ kajʋka nazɩyʋ tʋmɩyɛ labɩnaʋ tadɩyɛ wondu.
		   Hasɩyaɖɛ fenaɣ, pɩnaɣ1994 ñɩŋa taa patʋlɩ nazɩyʋ tʋmɩyɛ labɩnaʋ « Amazon.
		com, Inc.
		 » tadɩyɛ.
		 Ɖajaa Jeff Bezos tʋlɩna tadɩyɛ ńɖɩ.
		 Mɩsɩkʋm fenaɣ, pɩnaɣ 1997 taa patʋlɩ tadɩyɛ ńɖɩ Nasdaq tɛtʋ taa.
		  Piyele nɛ Fransɩ ɛjaɖɛ taa lɛ, pɩnaɣ 2000 taa ɖɩlɩwa.
		 Nazɩyʋ tʋmɩyɛ labɩnaʋ « Amaon.
		com, Inc.
		 » tadɩyɛ pɩsɩ kajalaɣ tadɩyɛ nɖɩ ɖɩkɩlɩɣ wondu pɛdɩɣ Fransɩ ɛjaɖɛ taa yɔ pɩnaɣ 2000 ñɩŋa taa.
		    Kedeŋa kpeekpe yɔɔ ɛntɛrɩnɛtɩ waa sɔsaa naanza mba pɛwɛɛ yɔ, nazɩyʋ tʋmɩyɛ labɩnaʋ « Amazon.
		com, Inc.
		 » tadɩyɛ wɛ pa-taa.
		 pa-taawɛna.
		 Ɛntɛrɩnɛɛtɩ waa kɩkpaɖaa naanza ḿba, mbaa yɔ : Apple nɛ Google nɛ « Facebook.
		  Pɩnaɣ 2014 ñɩŋa taa, ɛyaa 132 600 lakaɣna tʋmɩyɛ nazɩyʋ tʋmɩyɛ labɩnaʋ tadɩyɛ « Amazon.
		com, Inc.
		 » tʋmɩyɛ taa kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ.
Wikipedia		Amazon.com		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Amazon.com		Heyitu, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Ɛntɛɛrɩnɛtɩ
		Kooree Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ wɛ Aazii nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ nɛ kɩ-tɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Sewuli.
		 Kooree hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa ɛyaa yɔɔdɩɣ kʊnʊŋ ŋgʊ yɔ ŋgʊ payaɣ se koore; pɩkazɩ nɛ liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ yɔ nɖɩ lɛ wooŋ.
		 Kooree hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ sɩna Kooree hayʊ  nɖɛ nɛ kilomɛtanaa ɛzɩ 238 yɔ.
		 Yeee pakpaɣ kedeŋga kpeekpe kɔ yɔ, Kooree hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɛ hiu nɛ naalɛ ñɩnɖɛ kɩ-ñɩm tɔm taa.
		  Kooree hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa ɛyaa wɛ laŋhɛzɩyɛ taa lɛɛlɛyɔ pɩkɩlɩ ɛzɩ ɖooo lɛ yɔ mbʊ pʊ-yɔɔ yɔ pɩnaɣ 1961 taa lɛ mba paawɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ taa yɔ mɩnɩʊ yɔɔ lɛ 28 nɛ pɩnaɣ 2011 taa lɛ, mɩnɩʊ yɔɔ lɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ taa mba talɩɣ  ɛzɩ 83 yɔ.
		 Kooree hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa ya wɛ miliyɔɔnaa 49 nɛ pa-taa lɛ ɛyaa ɛzɩ miliyɔɔna 22 wɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ taa.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa ɖɛ ɛzɩ miliyɔɔnaa ɛzɩ 750  kɛ pɩnaɣ 2005 yɔ, mbʊ yɔ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɛyaa kɔ yɔ: Sewulɩ (10 350 000), Pusaŋ (3 680 000), Inzeyɔŋ (2 580 000),  Tayeguu (2 565 000), Tayezeyɔŋ (1 475 000), Kɩwanzuu (1 415 000), Suwɔŋ (1 240 000), Koyaŋgɩ (1 200 000), Seyɔŋñam (1 030 000), Ulsaŋ (960 000), Puuseyɔŋ (830 000).
		 Mɩsɩ kʊm fenaɣ 15 pɩnaɣ 2000 ŋgʊ wiye kɛ Kooree Hadɛ kiŋ ñʊʊtʊ Kim Dae-jung  nɛ Kooree Hayɩ kiŋ ñɩnʊ Kim Jong-Il  pekpeelaɣ nɛ panɩɩna ɖama se you nakʊyʊ ɛtaatasɩ wɛʊ pɛhɛkɛʊ taa pɩcɩyʊ-wɛ mbʊ paa ɛzɩmtaa.
		 Ɛlɛ, lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 12 wiye pɩnaɣ 2004 kɛ Kooree Hadɛ ñɩma kpaɣ paɣtʊ natʊyʊ yem tuda se Kooree Hayʊ ñʊʊtʊ Roh Moo-hyun ɛɛtaatasɩ naŋgbaŋa fɛyʊ kɛ pɛ-tɛ ɛlɛ pɩkɔma nɛ pɩlakɩ ɛzɩ fenasi naalɛ mbʊyɔ lɛ, ɖomaɣ fenaɣ 14 wiye  pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga kewiye lɛ, paɖɩzɩ paɣtʊ ndʊ.
Wikipedia		Kooree Hadɛ Kiŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kooree_Had%C9%9B_Ki%C5%8B		Aazii, Ajɛya, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, KoreehHdɛ kKŋ
		Kaliforni sukuli kɩtɛzʊʊ, pɩkɛ Amerika sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩñɔ pɩnaɣ 1868, nɛ ki-kiɖe wɛɛ Berkeley (Kaliforni), tɛtʊ ndʊ tɩ-taa wɛɛ pɩlɩŋ kɩtɛzɩŋ hiu Kaliforni ɛjaɖɛ taa.
		 Sukuli ŋgʊ kɩ-taa wɛɛ sukuli piyaa sɔsɔsɩ 200000 nɛ tʊma laɖaa 150000.
		    Kajalaɣ sukuli wɛʊ yɔ fada Henri Durant tʊlɩna-kʊ, nɛ ɛyaa-kʊ se Contra Costa Academy, nɛ pɩɩkɛ sukuli ŋgʊ kɩɩwɛ kɩ-tɩ yɔɔ kɛ Ɛsɩpañɔɔlɩ amʊʊza ɖɩlaɖɛ kuduyuu taa Oakland tɛtʊ taa.
		 Pɩnaɣ 1855 alɩwaatʊ taa mbʊ yɔ sukuli piyaa talɩ ɛyaa nɩnʊwa nɛ pʊyɔɔ mbʊ yɔ.
		 Ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ kɛzɩ hɛkʊ taa sukuli ŋgʊ nɛ pɩpɩsɩ Kaliforni kɔlɛɛzɩ, pazɩ pazɩ yɔɔ lɛ, pɛkpɛndɩ sukuli kɩtɛzɩŋ pɩnaɣ 1868, kɛlɛ patatɩɩ mata-kʊ se kɩcaɣ kɩ-ɖeɖe Berkeley Kaliforni ɛjaɖɛ nɛ kɩmʊ hayɩm pɩtalɩ 65 ha.
		  Berkeley lone mʊ sɔnɔ pɩlʊʊ kajalaɣ ŋgʊ.
		 Old is Beautiful, Kaliforni sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩwɛɛ Berkrley mʊ niiye kɛ sukuli kɩtɛzɩŋ kagbanzɩ weyi ɛwɛ Amerika ɛjaɖɛ taa yɔ, papa yɔ Harvard sukuli kɩtɛzʊʊ, Yale, Princeton nɛ Stanford sukuli kɩtɛzɩŋ.
		 Sukuli kɩtɛzɩŋ ɛtɩŋa ɛkpaɣ Irlande cɔjɔ kpaŋgbamʊʊ nɔɔyʊ hɩɖɛ ɛlɛ payaɣ se George Berkeley.
		 Sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩwɛna ɖɔkɔtɔ kɩ-taa, ŋgʊ payaɣ se San Francisco Medical Center, nɛ kɩkɛ lʊbɛ ŋgʊ weewe ɖɔkɔtɔ naa taa Etaazunii ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Kaliforni sukuli kɩtɛzʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kaliforni_sukuli_k%C9%A9t%C9%9Bz%CA%8A%CA%8A		Etaazuunii, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Sukulinaa kɩtɛzaa
		Mbʋ puwobina heelim yɔɔ yɔ payaɣ se "éolien".
		 Ɖooo kpaɖɩŋ 17-18 taa papaɣzɩ tɔmpiye ńɖɩ yɔɔdʋʋ.
		 Pɔyɔɔdʋʋ-ɖɩ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa.
		 Ɛbɛ payaɣa "éolien" ɖooo sɔnzɩ taa?  Ɖooo Krɛɛkɩ ɛjaɖɛ kɩbɩnɖɛ taa lɛ, ɛsɔ weyi ɛhaɣ heelim yɔ payaɣ se "Eole".
		 Krɛɛkɩ ɛjaɖɛ kɩbɩnɖɛ ńɖɩ ɖɩ-taa ɖɔɖɔ lɛ, ɛyʋ weyi ɛwɛ "éoliens" waa cejewiye taa yɔ payaɣ se "éolien".
		 Mbʋ puwobina "Eolie" yɔɔ yɔ ɖɔɖɔ payaɣ "éolien" Krɛɛkɩ ɛjaɖɛ kɩbɩnɖɛ ńɖɩ ɖɩ-taa : "île éolien", "cités éoliennes" Krɛɛkɩ ɛjaɖɛ kɩbɩnɖɛ ńɖɩ ɖɩ-taa n̄ɩma nabɛyɛ tɛ kʋnʋŋ ɖɔɖɔ payaɣ se "éolien".
		 Wendu teu taa ɖɔɖɔ mbʋ yɔ, pɔyɔɔdʋʋ heelim tɔm.
		 Tɔmpiye "la" pɛkɛdaɣna heelim.
		 Ɛlɛ, pɩfɛyɩ se ɛyaa ɛkpaɣ tɔmpiye ńɖɩ nɛ pama nʋkɔyʋ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, pɩpɩzɩɣ pɩlɛɣzɩ.
		 Wonuu nakʋyʋ wɛɛ payaɣ-kʋ se "harpe éolienne".
		 Ŋgʋʋ heelim makɩna ku-so.
		 Payaɣ-kʋ ɖɔɖɔ se "éoli-harpe".
Wikipedia		Eolien		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Eolien		Main category, Ɖoŋ
		Krishna (Krichna, Krsna, कृष्ण, cɩkpɛndʊʊ, yulee-pidimm sanskrit kʊnʊŋ taa) kɛ Ɛsɔ siŋ Ɛndɩ Ɛsɔ sɛtʊ nɔmɔʊ taa.
		 Ɛndɩ Ɛsɔ sɛtʊ tɩnaa tɛ lɛ, ɛkɛ lutozo tʊ weyi ɛwɛ Vishnou taa yɔ.
		 Gaudiya Vaishnavsme tɩnaa tɛ lɛ ɛkɛ kɩlɩm kɛ lalaa kpeekpe taa.
		 Sɔnzɩ sakɩyɛ taa Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa lɛ ɛmʊna samtʊ sakɩyɛ nɛ poluŋkuu ɛ-tɛɛ.
		 Ɛ-ɖalʊ na-ɩ nɛ ɛcaɣ ɛ cɔlɔ lɛ, ɛlakɩ nɛ ɛsɩɣna ɛnɛ ɛnʊ, pala sakɩyɛ hama laɣsɩ nzɩ sɩɖaŋɩɣ feziŋ kɩtɛkɛdɩŋ weyi ɛhaɣa nɛ ɛsɛ ɛnɛ ɛnʊ yɔ nɛ Balarama pɩlɩna Kamsa yɔ.
		 Kɛlɛ Krishna la lɩmaɣ za mbʊ se ɛɖɩzɩɣ yɛɖɛ yɛɖɛ tɔm naa mba, Krishna Balarama, pɩkɛna-wɛ tʊmɩyɛ se pakandɩ pɛ-ɛjaɖɛ yɔɔ nɛ yoŋ ndɩ ndɩ.
		 Krishna kʊyɩ Yamuna pɔɔ nɔɔ yɔɔ nɛ ɛɖɛɛ ɛcaɣ ɛ nɛ ɛ-samaɣ Dvaraka kɛ Gujarat tɛtʊ taa.
		 Peeɖe ɛkata nɛ ɛkpaɣ halʊ Rukmini.
		 Pʊwayɩ kɛlɛ ɛñɔtɩna Arjuna nɛ Pandava nɛ ɛ nɛ-wɛ pɛkpɛndʊʊ tʊmɩyɛ labʊ Kurukshetra yoŋ ɖeɖe, yoŋ weyi ɛɛlɩ Mahâbhârata (Mahâbhârata Gita taa yɔ) peeɖe ɛkpɛlɛka-wɛ Krishna, kɛlɛ ɛ-kɔɔ Subhadra walɩ Arjuna.
		 Ɛsɔ naa heyi-ɩ kɩyakʊ nakʊyʊ wiye se etekizi Dvârakâ ɛ nɛ ɛ-samaɣ kɔyɔ pe-liɖe nɖɩ ɖɩɖɩŋ yaa ɖɩmʊkɩ.
		 Ŋgʊ pasɩŋʊʊ hapɩyɛ yɔɔ pɔɔ nɔɔ yɔɔ nɛ ɛyaa niidiɣ pa-tɩ nɛ you paɣzɩ.
		 Krishna nɛ ɛ-ɖalʊ pɛcɛyɩ pa-tɩ pɛhɛzɩɣ you aayɩ pawɩɩ.
		 Pese pɔsʊʊ laʊ nɛ patɩmɩɣ se hayɩ ɛsɔ yɔ pɩhɛɛ, peeɖe ɛgbam nɔɔyʊ ñamapa-ɩ ɛ-kɩkpɛzɩŋ ɛlɛ payaɣ Jâras pʊ-tɔbʊʊ se ɛyʊ kɩbɩnʊ, ɛlɛ kpaɣ-ɩ ɛzɩ kpɩnɛ yɔ.
		 Ɛ-natalʊʊ taa ehiɣa ɛsɔ, kiyeke ɖɔɖɔ ɛpɩzaɣ ehiɣ, ɛsɩbɩna-kʊ nɛ patana e-tomnaɣ kɛlɛ patapɩzɩɣ pepimi-ɩ.
Wikipedia		Krishna		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Krishna		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Ɛsɔ sɛʋ aŋgba yɔɔ cɔnɩyaa, Ɛɛnduuyism
		Abalʋ nɛ halʋ pɛ-hɛkʋ taa tɛyɩtʋ.
		 Ɛyaa nabɛyɛ tɔŋ se tɛyɩtʋ natʋyʋ fɛyɩ abalʋ nɛ halʋ pɛ-hɛkʋ taa.
		 Ɛyaa mba palʋkɩna wɩsɩ nɛ ɖoo halʋ waɖɛ yɔɔ kandayʋʋ yɔɔ.
		 Pɔtɔŋ se tʋmɩyɛ naɖɩyɛ fɛyɩ se abalʋ lakɩ nɛ halʋ ɛɛpɩzɩɣ ɖɩ-labʋ.
		 Pʋ-nʋmɔʋ taa sɔnɔdaa halaa lakɩ sɔɔjatʋ tʋmɩyɛ, pʋ-tɔbʋʋ se sɔnɔdaa halaa lakɩ you.
		 Ŋgʋ, ɖooo ɖa-caanaa cɔlɔ lɛ, paa you nakʋyʋ ɛlɩwa yɔ, paakʋ halʋ, mbʋ yɔ, ɛɛlakɩ you.
		  Paa mbʋʋ yɔ, nabɛyɛ wɛɛ nɛ papa tɔŋ se tɛyɩtʋ wɛ halʋ nɛ abalʋ pɛ-hɛkʋ taa.
		 Pɔtɔŋ se pɩtɛkɛ yem nɛ abalʋtʋ wɛɛ abalʋ tɛɛ nɛ halɩtʋ ñɛwɛna halʋ tɛɛ.
		 Pɔyɔɔdʋʋ se pʋwɛ se abalʋ ɛñazɩna halʋ pɩtɩŋa pɩ-taa.
		 Pɩfɛyɩ se pɔtɔ se halʋ nɛ abalʋ pɛwɛ kɩmaŋ nabʋyʋ ɖeɖe.
		 Halʋ nɛ abalʋ pɛ-hɛkʋ taa tɛyɩtʋ ndʋ payaɣ se sɛkɩsiizim (sexisme).
		 Pɩnaɣ 1960 taa poluba tɔmpiye sɛkɩsiizim pɩlɩɩna lɩmaɣzɩyɛ kɩfaɖɛ nɖɩ ɛyʋ maɣzɩ halʋ yɔɔ yɔ ɖɩ-yɔɔ.
		 Ɛyaa hɛkʋ taa tɛyɩtʋ yebina nɛ tɔmpiye sɛkɩsiizim ñɔ.
		 Nabɛyɛ yɔɔdʋʋ se ɛyʋ kʋhʋlʋm nɛ ɛyʋ kɩkpɛdʋ pɛ-hɛkʋ taa tɛyɩtʋ natʋyʋ wɛɛ.
		 Ɛyʋ sʋtʋ tɔlɩm tʋ nɛ ɛyʋ kɩsɛm, pʋ-tɔbʋʋ se anasaayɩ pɛ-hɛkʋ taa tɛyɩtʋ wɛɛ.
		 Tobi se, tɛyɩtʋ wɛ ɛyaa tɩŋa hɛkʋ taa pɩlɩɩna po-tomnasɩ tɔlɩm cɔlɔ.
		 Pʋ-nʋmɔʋ taa ɖɔɖɔ nabɛyɛ kaɖɩɣ kpayɩ se tɛyɩtʋ natʋyʋ wɛ halʋ nɛ abalʋ pɛ-hɛkʋ taa, mbʋ yɔ, abalɩtʋ wɛna abalʋ tɛɛ nɛ piyele halɩtʋ ñɛwɛɛ halʋ tɛɛ.
		   Mbʋ pɔyɔɔdʋʋ se tɛyɩtʋ wɛ halʋ nɛ abalʋ pɛ-hɛkʋ taa yɔ, pɔtɔŋ se pɩtɛkɛ yem nɛ abalaa tʋmɩyɛ wɛɛ nɛ halaa tʋmɩyɛ ñɛwɛɛ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ lakʋ wobu mbʋ yɔ.
		 Halaa iiwoki lakʋ, pɩkɛ abalaa tʋmɩyɛ.
		 Halʋ eewoki you labʋ, pɩkɛ ɖɔɖɔ abalaa tʋmɩyɛ.
		 Ɛlɛ, toovenum lɛ, sɔnɔdaa pɩtɩŋa pɩlɛɣzaa.
		 Halaa pɩzɩɣ powolo lakʋ.
		 Papɩzɩɣ pâla you, mbʋ yɔ, sɔnɔdaa halaa lakɩ sɔɔjatʋ tʋmɩyɛ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se powoki you ɖɔɖɔ ɛzɩ abalaa yɔ.
		 Ɖooo lɛ, taɣ yɔɔ tʋma ɖeɖe koŋ halʋ lakɩ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se taɣ hazʋʋ, lɩm luu, mʋlʋm naŋʋʋ, ɖozi hiluu, mʋtʋ saʋ, piya lɩm sɔʋ nɛ po-wondu cɔtʋʋ.
		 Halʋ ɖɔɖɔ cɔtʋʋna ɛ-walʋ wondu.
		 Halʋ cɔŋnana ɖɔɖɔ yɔɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, ɛnʋ wokina hatʋ, ɛnʋ kpɛzɩna koo nɛ ekpena ɛɖʋ wondu huɖe yɔɔ.
		 Sɔnɔdaa yɔ, halaa lakɩ abalaa tʋma tɩŋa.
		 Halaa hayɩŋ, halaa lakɩ masɔɔ tʋmɩyɛ, pʋ-tɔbʋʋ se pamaɣ kuduyiŋ.
		 Halaa lakɩ kafɩnta tʋmɩyɛ, pʋ-tɔbʋʋ se pakaŋ kancɩnaa, pasakɩ kpoŋkpolonaa, palakɩ kpeŋgbelasɩ ndɩ ndɩ.
		 Halaa kʋŋ kesi.
		 Halaa lakɩ alikiizaŋ tʋmɩyɛ, pʋ-tɔbʋʋ se, halaa kʋʋ kpɩna pa-maɣmaɣ nɛ pɛpɛdɩɣ a-nandʋ.
		 Halaa lakɩ tɩlaava tʋmɩyɛ, pʋ-tɔbʋʋ se pasaɣ lɔɔɖa.
		 Halɩ halaa saɣ ɛsɔdaa lɔɔɖa maɣmaɣ.
		 Halɩ sɔnɔdaa halaa kɛ karɩtiyee awiya.
		 Halaa nabɛyɛ ñɛkɛ filaazɩ awiya.
		 Nabɛyɛ ñɛkɛ kantɔɔ awiya.
		 Halaa kɛ prefewaa.
		 Halaa kɛ minisiwaa.
		 Halɩ halaa kɛ ajɛya ñʋndɩnaa maɣmaɣ.
		  Yee mbʋ, halʋ wɛ abalɩtʋ ɖɔɖɔ ɛzɩ abalʋ yɔ paa pɩtɛkɛ abalɩtʋ ɛwɛna ɛ-tɛɛ kɔyɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se tɛyɩtʋ natʋyʋ fɛyɩ halʋ nɛ abalʋ pɛ-hɛkʋ taa.
		 Ɛyʋ ɛcɔnaa ɖɔɖɔ yɔ, ɖooo lɛ, sʋlʋm puu kɛkɛ halaa tʋmɩyɛ.
		 Ɛlɛ, sɔnɔdaa lɛ, abalaa puu ɖɔɖɔ sʋlʋm nɛ pɛpɛdɩɣ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, tʋmɩyɛ naɖɩyɛ fɛyɩ nɛ ɖɩkɛ abalaa ɖeke tʋmɩyɛ nɛ tʋmɩyɛ naɖɩyɛ ñɛwɛɛ nɛ ɖɩɖɩ kɛ halaa ɖeke ñɩnɖɛ.
Wikipedia		Sɛkɩsiizim (sexisme)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%9Bk%C9%A9siizim_(sexisme)		Main category
		Ɖajaa nɔɔyʋ payaɣ se Johann Peter Ruper.
		 Ɛkɛ Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa mansʋʋ malɩɩ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Palʋla-ɩ Stellenbosch tɛtʋ taa mɩsɩkʋm fenaɣ kajalaɣ fenaɣ taa, pɩnaɣ 1950 ñɩŋa taa.
		 Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa ɖoŋ tʋ nɔɔyʋ lʋlʋna-ɩ.
		 Payaɣ ɛ-caa ɛnʋ se Anton Rupert.
		 Ɖajaa Johann Peter Rupert kɛŋna kajalaɣ tʋ pa-lʋlʋʋ taa.
		 Suwiisi ɛjaɖɛ taa ñɩm tɩnaa sɔsaa ɖʋ ŋgbɛyɛ naɖɛyɛ nɛ payaɣ-ɖɩ se « Société du luxe Richemont ».
		 Kpaɣna ɖomaɣ fenaɣ kajalaɣ kɩyakʋ ñɩŋʋ, pɩnaɣ 2010 ñɩŋa taa nɛ pʋkɔɔ pɩsɩɩnɩ yɔ, Ɖajaa Johann Peter Rupert kɛŋna ñɩm tɩnaa ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-nɔɔ yɔɔ ɖɛyʋ nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna sɔnɔ.
		 Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa lɛ, ñɩm tɩnaa sɔsaa ŋgbɛyɛ payaɣ se « Remgro ».
		 Ɖooo kamɩŋ fenaɣ, pɩnaɣ 2009 ñɩŋa taa ñɩm tɩnaa sɔsaa laba lɩmaɣzɩyɛ nɛ paɖʋ aŋgba ana.
		 Salaŋ fenaɣ, pɩnaɣ 2013 ñɩŋa taa lɛ, yee pɛkpɛndɩ Ɖajaa Johann Peter Rupert liidiye nɛ ɛ-hɔʋ taa ñɩma ñɩnɖɛ yɔ, ɖɩ-ñʋʋ kɛ dollars waa miiliyarɩ waa 7,7.
		 Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ ñɩm mbʋ pɩkpaɖa payɩ yɔ, pɩkpɛndɩ ñɩm kakpaanzɩ.
		 Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa aseɣɖe takayasɩ mayaa ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se Forbes yɔ, ɖɩyɔɔdʋʋ se Ɖajaa Johann Peter Rupert ñɩm wɛ ñɩm kakpaanzɩ waa mba pa-taa.
Wikipedia		Johann Peter Rupert		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Johann_Peter_Rupert		Abalaa sɔsaa, Afriki hadɛ kiŋ, Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Politiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Pɩnaɣ 1908 kɛ pɩnaɣ 1908 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1908 kɛŋna luutozo ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1907 nɛ 1909 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1908		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1908		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Ɖajaa Marcel Proust hɩɖɛ maɣmaɣ kɛlɛ se: Valentin Louis Georges Eugène Marcel.
		 Palʋla-ɩ hasɩyaɖɛ fenaɣ taa kɩyakʋ hiu (10) wiye pɩnaɣ 1871 taa Fransɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ Paarii taa.
		 Nɛ ɛsɩ peeɖe aloma fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ lutozo (18) wiye pɩnaɣ 1922 taa.
		  Marcel Proust ñɩma kɛlɛ mba pe-nisi tɛɛ wɛɛ ñɩm camɩyɛ yɔ.
		 Ɛ-caa kɛ Paarii sukuli sɔsɔʋ taa wɩlɩyʋ nɛ ɛwɩlɩɣ ɖakʋta sukuli.
		 Marcel Proust kɛna ɛyʋ weyi ɛtɛ alafɩya wɛ tɔtɔsɩɩɩ yɔ; mbʋ pʋ-yɔɔ yɔ ɖooo ɛ-pɩcatʋ taa ɛkawɛna kamaɣ kʋtɔŋ.
		 Ɛ-pɩcatʋ taa ɛcakaɣ luɖaa nɛ takayasɩ mayaa cɔlɔ kpeɖem, mbʋ yebina nɛ ɛkatɩ nesi tɛɛ tʋmalaɖaa sakɩyɛ nɛ pɩsɩna-ɩ nɛ ɛpɩsɩ tanaʋ tʋ.
		 E-tomnaɣ taa fɛyɩ leleŋ mbʋ yɔ lɛ, ɛtapɩzɩ nɛ ehiu tʋmɩyɛ ɖoŋ nɖɛ naɖɩyɛ.
		 Pɩnaɣ 1900 taa lɛ, eyele takayasɩ maʋ tɔm nɛ ɛpaɣzɩ yɛlɩʋ ajɛya taa se ɛla anjaʋnaa lɩzʋʋ tʋmɩyɛ.
		 Ɛɛwɛɛ nɛ ɛsɔɔlʋ se ɛtɩŋ John Ruskin naŋgbanzɩ taa.
		 Ewoba Feeniizi nɛ Padoue tɛtʋ taa.
		 Ɛma takayasɩ cabɩ John Ruskin yɔɔ nɛ ɛlɩzɩ nasɩyɛ tɔbɩŋ.
Wikipedia		Marcel Proust		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Marcel_Proust		Main category, Abalaa sɔsaa, Fransɩɩ, Takayɩsɩ mayaa, Ɛyaa sɔsaa
		Piikolo kɛna minziiki wonuu ŋgʋ pahʋlʋʋ-kʋ kʋ-hʋlʋ yɔ.
		 Palaba-kʋ nɛ ɖeɣya ŋga yɔ, kɛwɛ hɩsɩ hɔʋ taa.
		 Paya-kʋ ɖɔɖɔ size hɩlaɣ cikpelaɣ.
		 Kɛkɛ cikpelaɣ pɩkɩlɩ hɩlaɣ sʋsaɣ.
		 Ka-ɖalakɩŋ taa wɛ ɛzɩ yaa mana ɛzɩ hɩlaɣ sʋsaɣ hɛkʋ nɛ hɛkʋ yɔ.
		 Piikolo hilaɣ n̄ɩŋga kanɛ yɔ, ka-taa wala talɩɣ ɖɔɖɔ ɛzɩ sʋsaɣ mbɩ yɔ.
		 Ɛlɛ tʋkaɣ ŋga kɛwɛ kana sʋsaɣ pɛhɛkʋ taa kɛlɛ size ka-hʋlʋʋ taa lɛ, kɛ-fɛyɩna do kʋnɛ, kɛ-fɛyɩna do sʋsɔʋ kʋnɛ ɖɔɖɔ.
		 Nɛ ewilitu yaa etilitu lɩʋ nutozo sʋsɔʋ taa kɛ camɩyɛ.
		 Yeee pɛkɛdʋ ɖeyi ɖeyi kɔyɔ, piikolo kɩ-hʋlʋʋ kʋnɛ, kɩwɛna hɔɔlɩŋ nɩɩlɛ.
		 kɩ-hɔɔlɩŋ ɛnʋ yɔ: n̄ʋʋ ɖeɖe, nɛ tɔnʋʋ ɖeɖe.
		 Nɛ ɖitaasɔ size ɖeɣya palabɩnɛyɩ.
		 Ɖeɣya ŋga kɛwɛ pidimm (tɩʋ kibiyu) tɩyɛ kɛ nabʋyʋ taa.
		 Nɛ kɛwɛ ɖɔɖɔ puyi(buis) tɩyɛ.
		  Kɛwɛ ɖɔɖɔ n̄ɩɣlɩm liidiye, yen mayɛkɩtɩ (maillechort) tɩyɛ, ɛlɛ pabɩzɩɣ palabɩ nɛ tɩʋ pɩndʋ nɛ pɩ-wɛtʋ taa wɛ ɛzɩ ɛyʋ kpɛlɛkʋ labʋ yɔ.
		 Patɩlayɩ lɛɛlɛ yɔ kedeŋa kpeekpe yɔ, pɩlakɩ ɛzɩ pɩnzɩ 200 mbɩ yɔ yɔ.
		 Patɩlaɣ ɖɔɖɔ size pabɩzɩɣ pama Piikolo kʋnɛ yɔ nutozo wilitu yaa tilitu taa cikpetu taa.
		 Pʋbʋ taa lɛ, pɩsaŋ nɛ pɛkɛdɩna nee nɛ wilitu yaa tilitu lɩɩ camɩyɛ pʋwɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ hɩlaɣ sʋsaɣ yɔ.
		 Piikolo ŋgʋ kʋwɛ ɛzɩ "ut" yɔ, kɩ-tamʋna pɛcɛ-kʋ hɩɖɛ camɩyɛ size minziiki wonuu ŋgʋ kɩ-lɛɛzʋʋ wilitu yaa tilitu camɩyɛ yɔ.
		 ki-tilitu  yaa ki-wilitu taa wɛ ɛzɩ fɩnɩnɩ nutozo ɖeɖe.
		 Nɛ hɛkʋ nɛ hɛkʋ diatoniiki ɖeɖe.
Wikipedia		Piikolo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Piikolo		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Lɩmfala naatozo naayɛ kpɛndɩ kpɛm nɛ pɩpɩsɩ Niyagara lɩmfalɩyɛ.
		 Lɩmfala ana awɛ Niyagara pɔɔ yɔɔ nɛ akpaɣna Eriiyee kujomuu  piwolo pɩsɩɩna Antaariyoo ñɩŋgʊ, Amerika nɛ hayʊ kiŋ nɛ pɩwɛna Kanadaa nɛ Etaazunii pa-kamaɣ taa.
		 Lɩmfala anaa yɔ: Kpaŋnʊ ñɩɩyʊʊ yaa Kanadaa lɩmfalɩyɛ, Amerika lɩmfalɩyɛ nɛ Asɛyʊ weyi ɛɖɛʊ walʊʊ yɔ etoko « voile de la mariée ».
		 Ɖooo Niyagara piyisi yɔɔ lɩm kpɛzʊna ɛzɩ mɛtanaa 900 000 yɔ nɛ kɩpɩɩ kɛcɛlɛŋga sɔsɔɣa nakayɩ taa, lɩm tɔyɩ pɩ-tɩ ɛzɩ mɛtanaa 945 yɔ pɔcɔ pɩtalɩ ɖooo pʊʊlʊʊ  nɛ pɩfalɩ cʊʊʊ.
		  Niyagara lɩmwada anɛ, paa atɩkʊyɩ camɩyɛ kɔyɔ, awalaa kamaɣ fɛyɩ.
		 A-tɛ lɩm mbʊ pɩlɩʊ alɩwaatʊ yɔɔ yɔ  pɩkɩla ɛzɩ 2 800 m3/s yɔ nɛ lɩmwada ana akɩlɩ ɖoŋ Amerika nɛ hayʊ kiŋ nɛ awɛ kedeŋga kpeekpe yɔɔ lɩmwada wena pakɩla-yɛ sɩm yɔ a-taa.
		 Lɩmwada anɛ awɛ kacʊka kamaɣ fɛyɩ nɛ pɩtasɩɩna a-keɖewa yɔɔ, akɛna ɖɔɖɔ ɖenɖ laadriki miŋ lɩɣna ɖɔɖɔ yɔ.
		 Pɩkɛna ɖɔɖɔ tɔsʊʊ kpou mbʊ pʊyɔɔ yɔ, peeɖe kɛŋna ɛsɩyɛ egbena loniye kɩpanɖɛ siŋŋŋ.
Wikipedia		Niyagara lɩmfalɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Niyagara_l%C9%A9mfal%C9%A9y%C9%9B		Lɩmfala
		Tɔm hʊʊ kpaŋ kɛ lone ndɩ ɖɩ-taa pahʊʊ tɔm yɔ.
		 Peeɖe ɛyaa mba pɛwɛna tɔm nɛ ɖama yɔ pahʊʊ nɛ pololi-wɛ.
		 Peeɖe ɖɔɖɔ mba pañaŋ paɣtʊ yɔ pahʊʊna-wɛ.
		 Pɩkɩlɩ lɛ, tɔm hʊʊ kpaŋ tɛkɛ koŋ kewiyaɣ tɛ tʊmɩyɛ.
		 Pɩkɛ tɔm yasʊʊ tɛ kpaŋ tɔm.
		 Tɔm hʊʊ ɖɔŋ yaa waɖɛ kpaŋ taa lɩʊna ɖɔɖɔ ɛjaɖɛ walɩtʊ tɛ pɩzɩtʊ cɔlɔ.
		 Pɩtɛ alɩwaatʊ taa, pɔyɔɔdʊʊ waɖɛ tɔm keeke.
		 Québécois waɖɛ tɛ lɛ, pɔyɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ tɔm hʊʊ pɩzɩtʊʊ tɛ tɔm nɛ cɛlɩtʊ ɖoŋ tʊmɩyɛ ndɩ ɖɩlakɩ takayasɩ nzɩ kpaŋ sɩma yɔ.
		 Tɔm piye hʊtʊ waɖɛ keem ɛzɩma kpaŋ wɛ ɖoŋ tɔm ɖɩhʊyɛ yɔ ɖɔɖɔ ɛzɩ kɩ-taa ɛyaa wɛʊ ɖɔŋ pɩlɩnɛ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ tɛ wɛtʊ nɛ waɖɛ pɩzɩtʊ ndɩ ndɩ yɔ.
		 Ɖɩtɩŋgʊ Fransɩɩ ɛjaɖɛ tɛ wɛtʊ yɔ, ajɛyɛ sakɩyɛ taa tɔm yɔkʊʊ tɛ kpaŋ wɛna lɩmaɣza kpam tɛ kpɛndʊ tɛ hʊtʊ yeke ɖoŋ mbʊ lɛ, kɩfɛyɩna tɔm hʊʊ tɛ waɖɛ.
		 Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa lɛ, kedizaɣ kpaŋ taa lɛ, kɩwɛna tɔm hʊʊ pilim tɛ wɛtʊ.
		 Kɩwɛna ɖoŋ kpeekpe mbʊ kɩmaɣzʊʊ yɔ pɩ-taa pɩlɩnɛ paɣtʊ cɔlɔ.
		 Ɛsɔ sɛtʊ aŋgbaa kʊtʊʊza wɛna a-maɣmaɣ a-tɛ tɔm hʊʊ kpamɩŋ.
		 Kpamɩŋ ɛ-nʊyɔɔ rabbiniki kpaŋ nɛ charia kpaŋ nɛ kɩɖɩzɩtʊ ŋgbɛɛ samaɣ kpaŋ.
Wikipedia		Tɔm hʊʊ kpaŋ (Tribunal)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94m_h%CA%8A%CA%8A_kpa%C5%8B_(Tribunal)		Main category, Paɣtʋ lɛɣtʋ
		Aristote kɛna ɛyʋ yɔɔ lɩmaɣza n̄ɩnɩyʋ nɛ Krɛsɩ taa ñɩnɩyʊ weyi ɛñɩnɩɣ se ɛjaɖɛ ɛɖɛɛna ɛsɩnda yɔ.
		 Palʊla-ɩ pɩnaɣ 384 taa nɛ pʊcɔ palʊlʊʊ Yeesu.
		 Palʊla-ɩ Stagir, Macédoine ɛjaɖɛ taa nɛ ɛsɩ pɩnaɣ 322 Chalcis, Eubée tɛtʊ taa.
		 Ɛkɛ n̄ɩnɩyʋ weyi payaɣ se Platon yɔ ɛ-lɩmɖʊyʊ.
		 Pɔcɔna-wɛ ɛzɩ mba kedeŋa kpeekpe tatɩɩnada se nɔɔyʊ pɩzaa ɛwɛɛna ñʊʊ taa lɩmaɣza camɩyɛ ɛzɩ ḿba yɔ.
		 Ɛma takayasɩ 200 nɛ sɩ-taa lɛ 35 yɔɔdʋʋ lɔŋ tɔm.
		 Aristote ma takayasɩ pinzɩ XVIII taa nɛ pɩtɛ alɩwaatʊ taa lɛ, ɛyʋ yɔɔ lɩmaɣza labʋ nɛ sɩyansɩ pataawɛɛ ndɩ ndɩ camɩyɛ.
		 Aristote cɔlɔ lɛ, filozofii kɛna lɔŋ ñɩnʋʋ nɛ camɩyɛ tɔm nɛ mbʊ sɩŋna ɛyʊ nɛ ɛtʊʊzɩ ɖeu.
		 Sɩyansɩ tɔbʋʋ se toovenim ñɩnʋʋ nɛ mbʊ pɩcɛtɩɣ ɛyʊ yɔ pi-yebu.
		 Aristote kɛ mbʋ payaɣ se "pragmatique" yɔ pɩkɩlɩ Platon, weyi ɛkɛ ɛ-tɛ wɩlɩyʊ maɣmaɣ yɔ.
		 Ɛkɛza ɛ-sɛ  toovenim ñɩnʋʋ nʋmɔʋ taa siŋŋ.
		  Tʊkaɣ nakɛyɛ wɛ kpayɩ kpayɩ ɖɔɖɔ pɛ-tɛ ñʊʊ taa lɔŋ lɩmaɣzɩyɛ taa ɖɔɖɔ.
		 Aristote sɩm wayɩ lɛ, ɛ-hɩɖɛ tatasɩ sɛʊ kpaŋŋŋ ɛzɩ ɛkɛwɛʊ nɛ ɛ-ɛsɛ yɔ.
		 Ɛlɛ, pɩpɔzɩɣ se ɛyʊ ɛɖaŋ Antiquité nɛ ɛ-hɩɖɛ ɖaɣnɩ tasɩɣ sɛʊ camɩyɛ.
		 Yee tuuɖe tɛtʊ taa mba ɛɛlakɩ ɛ-lɩmaza nɛ tʊmɩyɛ camɩyɛ kɔyɔ, byzantin nɛ malɩŋ cɔlɔ lɛ, ɛ-tɔm kɛ nabʊyʊ.
		 Krɩstʊ mba maamaɣ ɛɛlɔʊ ɛ-tɔm.
		 Ɛlɛ kaɖɛ naɖɩyɛ wɛ pazɩ yee Krɩstʊ mba ɛlakɩ ɛ-tɔm nɛ tʊmɩyɛ kɔyɔ.
Wikipedia		Aristote		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Aristote		Abalaa sɔsaa, Filosofii laɖaa, Krɛsɩ, Lɛɣtʋ tɩnaa, Ɛyaa sɔsaa
		Ɔɔrɩdɩnatɛɛrɩ kɛ n̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ kɩlakɩ tʋmɩyɛ nɛ laatriki miŋ ɖeke koŋ yɔ.
		 Pama tɔm ndɩ ndɩ ndʋ tɩ-yɔɔ ɛyʋ ɛtɩŋna nɛ ɛla tʋmɩyɛ kʋ-yɔɔ yɔ.
		 Pɔn̄ɔtʋʋ laatriki miŋ kɩ-taa kpa lɛ, tɔm ndɩ ndɩ ńdʋ tɩlɩɩ nɛ ɛyʋ ɖɔ tɔm ndʋ ɛsɔɔlaa se ɛlakɩ yɔ tɩ-yɔɔ.
		 Ɛpɩzɩɣ ɛlɛɣzɩ nʋmɔŋ weyi ɛtɩŋɩɣ mbʋ ɛsɔɔlaa yɔ.
		 Ɛyʋ pɩzɩɣ ɛla tʋma sakɩyɛ ɔɔrɩdɩnatɛɛrɩ yɔɔ.
		 Ɛpɩzɩɣ ekuli takayɩ nasɩyɛ nɛ ɛkalɩ sɩ-taa tɔm, ɛpɩzɩ ekuli takayɩhayʋʋ ŋgʋ patama natʋyʋ kɩ-taa yɔ nɛ ɛma ndʋ e-liu wɛɛ yɔ.
		 Nabʋyʋ, pʋwɛ ɛzɩ cɩkaɣ yɔ nɛ payaɣ-ɩ se "holu", mbʋ pʋyɔɔ yɔ, ɛmaɣ ca ca ɛzɩ holu mɑɣʋ yɔ.
		 Ɛnʋ palakɩna tʋmɩyɛ ɔɔrɩdɩnatɛɛrɩ yɔɔ.
		 Ɛnʋʋ ɛyʋ wokina hɔɔlʋʋ ŋgʋ ɛsɔɔla labʋ tʋmɩyɛ yɔ kɩ-yɔɔ nɛ ɛn̄ɩɣ ɛ-yɔɔ tɔm kʋɖʋmʋm yaa naalɛ ɛzɩ e-liu wɛʋ yɔ nɛ ɛna ɖenɖe ɛn̄ɩnɩɣ yɔ.
		  Hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ naalɛ wɛna ɔɔrɩdɩnatɛɛrɩ yɔɔ:  Kajalaɣ hɔɔlʋʋ wɛ ɛzɩ n̄ɩnʋʋ yɔ.
		 Tʋmɩyɛ nɖɩ ɛyʋ lakɩ yɔ, kʋ-yɔɔ pɩnaɣ-ɖɩ.
		 Hɔɔlʋʋ ŋgʋʋ payaɣ se, "Ecran".
		 Yee hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩsɩba yɔ, ɔɔrɩdɩnatɛɛrɩ sɩba ɖɔɖɔ.
		  Hɔɔlʋʋ naalɛ n̄ɩŋgʋ yɔɔ masɩ tɩŋa wɛɛ.
		 Masɩ ńzɩ ɛyʋ sɔɔlaa maʋ yɔ, sɩ-yɔɔ ɛn̄ɩkɩɣ nɛ sɩlɩɣ hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩwɛ ɛzɩ n̄ɩnʋʋ mbʋ yɔ kɩ-yɔɔ.
		 Kɩ-hɛkʋ taa ɖoli ɖɔɖɔ pan̄ɩkɩɣ nɛ "holu" ɖɔŋ.
		 Nabʋyʋ taa yɔ, ɔɔrɩdɩnatɛɛrɩ pɩzɩɣ kiɖi nɔɔkʋɖʋmaɣ.
		 Ɛlɛ, kiɖim mbʋ yɔ, kɩwɛɛ kɩn̄ɔɔzʋʋ mbʋ payaɣ se "Program waa " yɔ kʋn̄ɔɔzʋ.
		 Kɩtɛŋ lɛ, kɩɖaɣnʋʋ pazʋʋ kʋ-tʋmɩyɛ nɖɩ ɛyʋ lakaɣ kɩ-yɔɔ yɔ.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 1834 nɛ puwolo pɩnaɣ 1837 taa ɖajaa Charles Babbage luba akɔnta n̄ɩɣyʋʋ nakʋyʋ nɛ ɛsɔzɩna mba ɖajanaa panɛ: Blaise Pascal nɛ Jacquard n̄aaluba yɔ.
		 Kaarɩtɩnaa nabɛyɛ, pɔ-yɔɔ nɛ pɔŋ n̄ɩɩɩ n̄ɩɩɩ waa.
		 Pɔ-yɔɔ pawɩlɩɣ ɛzɩma mbʋ ɛyʋ ɛla akɔnta nɛ n̄ɩɣyʋʋ ŋ́gʋ yɔ.
		 Kajalaɣ n̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ kɩlɛɣzɩ ɛyʋ lɛɣtʋ lone taa yɔ, paya-kʋ " Pascaline".
		 Alɩwaatʋ ńdʋ tɩ-taa Charles Babbage maɣzaa nɛ elu wondu ndɩ ndɩ ndʋ tɩwɛ ɔɔrɩdɩnatɛɛrɩ kɩfalʋʋ yɔɔ yɔ tɩ-taa natʋyʋ sakɩyɛ.
		 Babbage n̄ɩna e-wezuu caɣʋ taa se, elu ɔɔrɩdɩnatɛɛrɩ ŋgʋ kɩpɩzɩɣ kɩmaɣzɩ ɛzɩ ɛyʋ maɣzʋʋ yɔ, ɛlɛ ɛtpɩzɩ.
		 Ɛyaa sakɩyɛ n̄ɩnɩ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa se polubi-kʋ, ɛlɛ, patapɩzɩ ɖɔɖɔ.
		   Pɩnzɩ mɩnʋʋ wayɩ, pʋ-tɔbʋʋ se, pɩnaɣ 1937 n̄ɩŋga taa kɛ ɖajaa IBM lɩzɩ mbʋ payaɣ se, "informatique" yɔ.
		 Ɛcalɩna n̄ɔɔzʋʋ n̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ payaɣ se, "ASCC\MarkI" yɔ.
		 Ɛtɩŋna ɖajaa Babbage lɩzɩ n̄ɩɣyʋʋ anjaʋnaa mba yɔ pɔ-yɔɔ nɛ elubi-kʋ.
		 Eluba-kʋ nɛ pɩtɛɛ lɛ, pɩlaba se, mbʋ ɛn̄ɩnaɣ se ɛla e-wezuu caɣʋ taa yɔ, ɛlaba-pʋ, pɔ-tɔbʋʋ se, eɖozaɣ ndʋ yɔ, ɛlaba-tʋ.
		 Pɩlaba pɩnzɩ mɩnʋʋ kɔyɔ polubu ɔɔrɩdɩnatɛɛrɩ waa mba pɛwɛ lɛɛlɛɛyɔ.
		 Pɛwɛ ndɩ ndɩ pɩlɩɩna pɛ-wɛtʋ ndɩ ndɩ cɔlɔ.
		 Nabɛyɛ wɛ camɩyɛ pakɩlɩ lɛlaa.
		 Nabɛyɛ n̄apaɣlɩ pakɩlɩ lɛlaa.
		 Lɛlaa lubutu n̄ɛwɛ ndɩ kpem.
Wikipedia		Ɔɔrɩdɩnatɛɛrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%86%C9%94r%C9%A9d%C9%A9nat%C9%9B%C9%9Br%C9%A9		Main category, Pʋyʋ kɩlɩzɩm
		Paasɔŋ kɛ minziiki wonuu ŋgʋ kɩwɛ ɖasɩ hɔʋ taa yɔ.
		 Kɩ-lɩ kpaɖʋ 14 taa Itaalii ɛjaɖɛ taa.
		 Nɛ paya-kʋ hɩɖɛ size fagotto.
		 Palaba-kʋ nɛ kɔɔka kɩɖala nakɛyɛ.
		 Pa-hʋyɩ ka-taa pɔʋ, nɛ ɖeɣa ŋga keɖewa nɛ ka-ɖalakɩŋ taa makʋna ɛzɩ mɛtana 2,50 yɔ ka-saɣtʋ taa (pɩpɩzɩɣ pɩkɛ ɛrapɩlɩ tɩʋ yaa palɩssandrɩ tɩʋ).
		  E-kpiya ɛ-tɩ yɔ, nɛ soo wonuu kʋnɛ kʋ-hʋlʋyʋ weyi payayɩ size paasɔŋnɩsɩ yɔ, ɛɖɔkɩ kʋ enesi kɩpanzɩ tɛɛ.
		 Pɔnɛ loɖo wɛna hayi kiŋ, nɛ kagbanzɩ piliŋa sʋsa nɛ cikpeɣla naadozo ŋga pa-kpɩtɩna ɖama kpam nɛ sulam naanaza ŋgʋ.
		 Nɛ pɩkpɛndɩ pɩtɩŋa pʋwɛ ɛzɩ U yɔ, pɩkpɩtɩna ɖama cɩncɩn.
		 Nimaɣ nabʋlɛ kiwilaɣ pɔzɩɣ kɔsɔŋ, nɛ paya se bokali naalɛ ŋgʋ.
		 Ɛ-pɔʋ taa maana fɩɣɩ nɛ ɛ-hʋlʋʋ pɔzɩɣ fezɩŋ siŋŋ ɛzɩ kpaɣʋ pɩsɩna 3 nɛ nɔɔ tiluu wɛɛ mudulee.
		 Paassɔŋ ɛnʋ, etilitu wɛ ndɩ ndɩ hʋlʋʋ taa; do wɛ, re wɛ, mi nɛ fa nɛ sol nɛ la paba wɛ ɖɔɖɔ, nɛ si n̄atɩŋɩ.
		 Ɛ-mabɩnaɣʋ minziiki yaa ɛ-hʋlʋtʋ tɛ matʋ wɛ naalɛ nɛ paya-tʋ size n̄ɩmɩyɛ fa 4, nɛ ut 4 yaa sol.
Wikipedia		Paasɔŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Paas%C9%94%C5%8B		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Oromo kɛna kʊsitiki kʊnʊmɩŋ pɩlʊ taa kʊgʊ nʊŋ nakʊyʊ.
		 Pɩnaɣ 2015 taa lɛ Afrika niŋgoloŋga taa lɛ ɛyaa ɛzɩ miliyɔɔna 35 yɔ yɔɔdʊ-kʊ.
		 Afrika hɔɔlʊ ŋgʊ kɩ-taa ajɛya wena a-taa pɔyɔɔdʊ oromo kʊnʊŋ yɔ ana yɔ: Keniya, Somali nɛ Cibuutɩ.
		 Afrika taa lɛ kʊnʊŋ kʊnɛ kɩkɛŋna naatozo ñɩŋgʊ ŋgʊ pakɩlɩɣ yɔɔdʊ yɔ.
		  Pɩnaɣ 1875 taa ɛsɔ tɔm sʊsʊyʊ weyɩ payaɣ-ɩ se Johann Ludwig Kraft yɔ ɛlɩza takayaɣ kiɖeɖeɣa taa tɔm nɛ oromo kʊnʊŋ taa.
Wikipedia		Oromo kʋnʋŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Oromo_k%CA%8Bn%CA%8B%C5%8B		Afrɩka, Etiyoopii, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kʋnʋmɩŋ
		Niyuu Yɔrɩkɩ  kɛna Etaazuunii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa kɩla ɖɔʊ yɔ nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ, tɛtʊ ndʊ, tɩ-hɩɖɛ kɩlɩɣna yaʊ Amerika ajɛya kpeekpe taa.
		 Niyuu Yɔrɩkɩ   tɛtʊ wɛ Etaazuunii nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hayʊ kiŋ nɛ pɩwɛ Atilantiki Lɩŋamʋʋ cɔlɔ kpam.
		 Ageeta kagbaanzɩ kpɛndɩna nɛ apɩsɩ tɛtʊ tʊnɛ.
		  Keteŋa kpeekpe taalɛ, Niyuu Yɔrɩkɩ  tɛtʊ wɛna ɖoŋ sɩŋŋŋ kɛ tadɩyɛ tɔm taa, tɔsʊʊ nɛ liidiye yɔɔ, tɔm sʊsʊʊ taa, lubu, wendu ñɛyʊʊ taa, ñɩnʊʊ taa, sukuli tɔm taa nɛ aleɣya.
		 Niyuu Yɔrikɩ tɛtʊ taa mbʊ mbʊ pɩwɛ tɛtʊ sʊzɔtʊ taa yɔ, pɩwɛ peeɖe.
		 Pʊ-yɔɔ kɛ pɔtɔŋ se Niyuu Yɔrɩkɩ kɛna keteŋa kpeekpe tajɛya tɛtʊ sʊzɔtʊ.
		  Ɖooo lɛ, Niyuu Yɔrɩkɩ kaakɛŋna Etaazunii taa tɛtʊ sʊzɔtʊ (1785 nɛ 1790).
		 Etaazunii taa lɛ, Niyuu Yɔrɩkɩ tɛtʊ kɛŋna tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa kɩla ɖɔʊ ɖooo pɩnaɣ 1790.
		 Pɩnaɣ 2015 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ peeɖe lɛ, ɛyaa kpɛnda miliyɔɔnaa 8 550 405.
		 Amerika keteŋa kpeekpe taa lɛ, tɛtʊ natʊlɛ ɖeke kɩlɩna Niyuu Yɔrɩkɩ kɛ walanzɩ.
		 Kacalaɣ tɛtʊ yɔ Mɛkɩsiko, piwayɩ lɛ Sao Poolo nɛ naatazo tɛtʊ yɔ Niyuu Yɔrɩkɩ.
		  Ɛsɩyɛ ekpena tɔm taa lɛ, paa pɩnaɣ ŋga ɛyaa mba powoki Niyuu Yɔrɩkɩ tɛtʊ taa yɔ, pɛɖɛɣ ɛzɩ ɛyaa miliyɔpɔnaa nɩɩnɩwa yɔ (50 000 000).
		 Payaɣ Niyuu Yɔrɩkɩ  maalika yɔɔ cɔnayʊ kɩfalʊ se Bill de Blasio (D) (2014-2020).
Wikipedia		Niyuu Yɔrɩkɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Niyuu_Y%C9%94r%C9%A9k%C9%A9		Main category, Amerika, Etaazuunii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Sɛɛribii kɛna Eerɔpʊ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ nɛ ɖɩwɛ ajɛya wena payaɣ-yɛ se palɩkaŋ yɔ a-taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ, samaɣ tɔʊ caca nɛ palɩzɩ kewiyaɣ ñʊʊtʊ.
		 Pʊcɔ nɛ palɩzɩ peeɖe paɣtʊ lɩzɩyaa ɖɔɖɔ lɛ, patɩŋgʊʊna takayɩsɩ ɖʊzʊʊ yɔɔ ɖɔɖɔ.
		 Caca ŋgʊ pɔtɔʊ-kʊ yɔ kɩwɩʊ ɖiu ɖiu nɛ laŋhɛzɩyɛ taa mbʊ pʊyɔɔ yɔ lɛɣzʊʊ kɩfam mbʊ pɩlɩwa yɔ nɛ payaɣ-pʊ se temokrasii yɔ, pɩwɛ peeɖe.
		 Ajɛya wena acɔ-ɖɩ nɛ ataa yɔ, anaa yɔ: Pɔsinii-Hɛɖɩzigooviini, Krowasii, Hɔŋgirii, Rumanii, Pulugarii, Masedonii, Kosovo nɛ Montenegro.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Pɛlɩgradɩ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩyɔɔ wɛʊ kɛ 1166.
		 Payaɣ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-ñʊʊdʊ kɩfalʊ payaɣ se Aleksandar Vučićnɛ kewiyaɣ yɔɔ cɔnayʊ yɔ Ana Brnabić.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔɔdʊʊ kominanaa tʊma taa nɛ pawɩlɩɣ sukulinaa taa yɔ ɩnʊʊ lɛsɛrɩbɩ nɛpɛlɛgradɩ.
		 Pakala ɛyaa kɛ Sɛɛribii ɛjaɖɛ taa lɛ pɛkpɛndɩ ɛyaa 7 111 973 yee pɛtɛkpɛndɩna Kosovo koyɔ ɛlɛ yee pɛkpɛndɩna-kʊ yɔ, palɩʊ ɛyaa ɛzɩ 8 916 917 yɔ.
		 Pʊcɔ nɛ ɛyʊ yaa lɛlʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-taa lɛ, pɩwɛɛ se ɛma +381 pʊcɔ nɛ ɛɛma ɛ-tɛ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
Wikipedia		Sɛɛribii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%9B%C9%9Bribii		Ajɛya, Eerɔpʋ, Sɛɛrbii
		Tɔlɩm mbʊ pʊwɛ yulee yɔ, pɩkɛ sɛmɩŋ tɛ tɔlɩm.
		 Yee ɛsɔdaa ɛtʊ camɩyɛ kpayɩ kpayɩ kɔyɔ, pʊ-tɔbʊʊ se mɩndʊ kʊhʊlʊmtʊ ɛfɛyɩ kɔyɔ, tɔlɩm yulee mbʊ ɛyʊ naɣ Ɛsɔ tɔnʊʊ tɛɛ.
		 Nabʊyʊ taa kɔyɔ, teŋgu lɩm wɛɣ ɖɔɖɔ yulee tɩyɛ.
		 Kaaŋ nɩɩyɛ nɛ sumasɩ nɛ pɔsɩ nasɩyɛ taa lɩm nɛ huuduhuyiŋ nɩɩyɛ wɛna tɔlɩm mbʊ pʊwɛ yulee yɔ.
		 Ɛlɛ, tɛtɛɛ ñɩm ndɩ ndɩ sakɩyɛ fɛyɩna tɔlɩm yulee.
		 Tɛtɛɛ ñɩm mbʊ pʊwɛna tɩŋ hatʊ tɔlɩm.
		 Lɛɛbʊ ñɛkɛ kɩsɛmbʊ nɛ lɛɛbʊ ñɛwɛɛna sʊtʊ lɩm tɔlɩm.
		  Ɛzɩma mbʊ pɔcɔlɩ tɔlɩm ndɩ ndɩ nɛ panaɣ-pʊ naʊ mbʊ yɔ Tɔlɩm mbʊ pʊwɛ yulee yɔ, pʊwɛ ndɩ ndɩ kpem.
		 Teŋgu lɩm yulee wɛɛ.
		 Ɛsɔdaa ɛtʊ camɩyɛ kpayɩ kpayɩ kɔyɔ, ɛyʊ naɣ se pʊwɛ yulee.
		 Tɔlɩm yulee mbʊ pʊwɛ camɩyɛ kpayɩ kpayɩ yɔ, pʊbʊ ñɛwɛɛ.
		 Tɔlɩm yulee nabʊyʊ ñoyu kuyu kpem ɛzɩ ɖoho yɔ.
		  Ñalɩmɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛ yulee yɔ ɖɩnaɣ poliŋ pɩtalɩ ɛzɩ kɩmaɣzʊʊ ŋgʊ payaɣ se nanomɛtanaa 450 yaa 500 mbʊ yɔ.
		 Lɛɣtʊ piliŋa ŋga kɔcɔŋna mʊntʊsɩŋ ndɩ ndɩ naɣ naʊ mbʊ poliŋ taa yɔ, ka-taa ñɩnɩyaa takaa nɛ pana se tɔlɩm mbʊ pʊwɛ yulee nɛ mbʊ pʊbʊ ̄n̄ɛwɛ yulecɛzʊʊ yɔ, pʊ-mʊntʊsʊŋ naɣ poliŋ pɩtalɩ ɛzɩ kɩmaɣzʊʊ ŋgʊ payaɣ se nanomɛtanaa yɔ 476 yaa 483.
		 Nabʊyʊ taa kɔyɔ, pʊwɛɣ ɛzɩ nanomɛtanaa 466 yaa 490 mbʊ yɔ.
		 Mʊntʊsʊʊ naʊ taa lɛ, tɔlɩm kɩsɛmɩm pɩzɩɣ ɛzɩ kɛdaɣ yɔ.
		 Payaɣ  tɔlɩm kʊhʊlʊmɩm  mbʊ pañala camɩyɛ cɩɖɩ cɩɖɩ yɔ se tɔlɩm yules.
Wikipedia		Yulee tɔlɩm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Yulee_t%C9%94l%C9%A9m		Main category, Tɔlɩm
		Kɩyɛyʊʊ sɔsɔʊ ŋgʊ payaɣ se « prix Nobel» yɔ.
		 Pɩkɛ kɩyɛyʊʊ ŋgʊ kiyeki se kedeŋa kpeekpe ɛtɩlɩ weyi pɛhɛyɩ-kʊ yɔ.
		 Paalakɩ kʊjɔʊ ŋgʊ paa weyi lɛ yem.
		 Ɛyʊ weyi ɛlakɩ tʊmɩyɛ sɔsɔyɛ naɖɩyɛ se pɩwazɩ kedeŋa kpeekpe yɔ, ɛyʊ ɛnʊʊ palakɩ kʊjɔʊ ŋgʊ.
		 Papɩzɩɣ pala kʊjɔʊ ŋgʊ ɛyʊ weyi ɛlʊkɩ kedeŋa kpeekpe laŋhɛzɩyɛ yɔɔ yɔ.
		 Palakɩ kʊjɔʊ ŋgʊ ɖɔɖɔ wondu ndɩ ndɩ lubu nɔmɔʊ taa kɩlɩyaa.
		 Palabɩ-kʊ tɩlʊʊ nʊmɔʊ taa kɩlɩyaa.
		  Pɛtɛ palabɩ-kʊ lɛɣtʊ ndɩ ndɩ numɔʊ taa kɩlɩyaa.
		 Palakɩ-kʊ ɖɔɖɔ ñɩnʊʊ nʊmɔʊ taa kɩlɩyaa.
		 Palakɩ-kʊ ɖɔɖɔ takayɩsɩ maʊ nʊmɔʊ taa kɩlɩyaa.
		 Paa pɩnaɣ ŋga lɛ, pɔcɔŋna kedeŋ kpeekpe yɔɔ nɛ pana mba pʊmʊnaa se pɛhɛyɩ-wɛ «prix Nobel» yɔ.
		 Pɩnaɣ 1901 taa pacalɩ cɛlʊʊ kɩhɛyʊʊ ŋgʊ.
		 Paa pɩnaɣ ŋga lɛ, aloma fenaɣ taa pɛcɛlɩɣ «prix Nobel» mba pʊmʊnaa se pɛhɛyɩ-wɛ kʊjɔʊ ŋgʊ yɔ.
		 Fenaɣ ŋga ka-taa ɖajaa Alfred Nobel sɩba yɔ, kɔ-yɔɔ tɔzʊʊ evemiye palakɩ «prix Nobel» cɛlʊʊ sɔnzɩ.
		 Ɖajaa Alfred Nobel sɩba saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ hiu ñɩŋgʊ wiye.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se paa pɩnaɣ ŋga lɛ, saŋayɩŋ fanaɣ kɩyakʊ hiu ñɩŋgʊ wiye palakɩ «prix Nobel» kʊjɔʊ cɛlʊʊ sɔnzɩ.
Wikipedia		Prix Nobel		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Prix_Nobel		Main category, Kedeŋa kpeekpe aŋgba
		Robert Schumann kɛ Caama hendu lɩzɩyʊ, palʊla-ɩ mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 8 pɩnaɣ 1810 kɛ Zwickau tɛtʊ taa nɛ ɛsɩ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 29 pɩnaɣ 1856 taa kɛ Endenich (ɖenɖe payaɣ sɔnɔ se Bonn tɛtʊ yɔ).
		 Ɛ-tɛ miziiki lɩmaɣzɩyɛ kaakɛ ɛjaɖɛ kɛzɩyɛ lɩmaɣzɩyɛ tɛ, nɖɩ paakɩlɩ sɩm kpaɣɖʊ 19 pazɩtʊ alɩwaatʊ taa yɔ, alɩwaatʊ ndʊ Eerɔpʊ kaawɛ kɩlɛzɩɣ kpɛlɩ kpɛlɩ yɔ.
		 Robert Schumann kɛ pɩɣa kɩgbaanzɩ ŋga August Shumann cɔlɔ 1773-1826) nɛ ɛ-halʊ Christane Schnade (1771-1836).
		 Schumann kaakɛ taakyasɩ kɩkalɩsɩ pɛdɩyʊ, mayʊ nɛ takayasɩ kɩkalɩsɩ lɩzɩyʊ.
		  Schumann labɩ sukuli kɛ nesi tɛ sukuli taa nɛ Zwickau hɛkʊ taa sukuli taa.
		 Peeɖe ɛkpɛlɛka Latɛŋ nɛ Krɛkɩ nɛ Fransɩɩ kʊnʊmɩŋ.
		 Ɛkpɛlaka kajalaɣ taa kɛ piyano tʊmɩyɛ kɛ Johann Gottfried Kuntsch cɔjɔtʊ naŋ taa tʊma yɔɔ cɔnɩyʊ cɔlɔ.
		   Leipzig ɖoo canaʊ taa lɛ, pakalaɣ ɛyaa 41000 yeke tɛtʊ ndʊ tɩtaa nɛ kɩkɛ ɖɔɖɔ tɛtʊ naalɛ ndʊ kɛ Saxe taa kɛ Dresde egeetiye taa.
		 Tɩkɛ ɖɔɖɔ kɩgbalaŋ kɩyakʊ lone nɛ ɖɔɖɔ takayasɩ nɛ sɩ-lɩyaa (Brockhaus, Reclam, Breitkopf nɛ Härtel), papa yɔɔdʊʊ ɖɔɖɔ miziiki tɔm.
		 Gewandhaus soo maɖʊ makɩ soo nayɛ wena wiɖi Schumann tanɩɣ-yɛ kaʊ yɔ, akɩlɩ ɖeu pɩsɩna sɔnɔ yɔ.
		 Takayasɩ nzɩ ɛmaɣ e-ɖoo yɔ ɛlʊkaɣna-ɩ sɩ-taa piŋ ɛlɛ, ɛtafɛyɩ keeke sukuli lɩmaɣzaɣ taa nɛ eyele ɛlakɩ miziiki aŋgba nɛ ɛyʊ yɔ lɩmaɣzaɣ nɛ tʊmɩyɛ tɛtʊ taa.
		  Pʊnɔmɔʊ taa ɛkata piyano naa lʊɖʊ Friedrich Wieck.
		 Wiech, pʊkɔmnana ɛyɔɔ kɛlɛ nɛ ɛsɔlɩ kɛsɛɣa kadadayaɣ mbʊ lɛ, kaaɖʊ laɣsɩ nɛ wɛtʊ kɩfatʊ ndʊ pɛkpɛlɛkɩna piyano.
		 Pɩlabʊ nɛ ɛwɛna sukuli piyaa sakɩyɛ, pada kɛlɛ ɛ-pɛlɛ Clara, weyi palʊla-ɩ pɩnaɣ 1819 taa, weyi ɛkpɛlɛkaɣ se pɩɣa ŋga kɛkpɛlɛka ɖoo ka-caa cɔlɔ lɔŋ kɩkɩlɩŋ pɩ-tɛ wɛɛ taa.
		 Kɛlɛ kowolo kajalaɣ wobitu kɛ Gewandhaus soo ɖɩmaɖɛ pɩnaɣ 1828 taa.
		 Schumann kpaɣ lɩmaɣza se ɛpɩsɩ Wiech tɛ sukuli pɩɣa nɛ ɛkpɛlɛkɩ piyaanoo, tʊzʊʊ yaa cɔlɩyɛ nɛ mabɩtʊ lɔŋ.
		    Paskaa alɩwaatʊ pɩnaɣ 1829, ɛkpaɣ lɩmaɣza se ɛsɩɣ ɛ-tʊma Heidelberg tɛtʊ taa ɛmalɩna peeɖe ɛjaɖɛ ɛsakuliye nɛ ehiɣ ɛcɔlɩ ɛ-sukuli nɔmɔʊ taa ɖɔnɛ.
		 Kɛlɛ ɛcaŋ ɛkpaɣ lɩmaɣza nɛ ɛɖɛ nɔmɔʊ kɩyɛɛna nɛ salaŋ fenasɩ taa kɛ nɔmɔʊ Suwiisi ɛjaɖɛ taa nɛ Itaalii ɛjaɖɛ ɖenɖe kaakɛ kɩjɛyʊʊ ɖiwoɖe Caama loŋ sɩnɖa yɔ.
Wikipedia		Robert Schumann		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Robert_Schumann		Main category, Caama, Yendu lubiyaa
		Filozofii (philosophie) hɔɔlʊʊ taa lɛ, mbʊ payaɣ se metafiiziki (métaphysique) yɔ, pɩkɛ kedeŋa tɩlɩtʊ yaa kedeŋa sɩm, pʊ-tɔbʊʊ se ɛyʊ tɩlɩ ɛzɩma kedeŋa wɛɛ yɔ.
		 Ɛyʊ sɩma mbʊ se nabʊyʊ wɛ kedeŋa ñʊʊ yɔɔ nɛ ɛyʊ maɣzɩm eehikiɣ-pʊ.
		 Mbʊ pʊwɛ kedeŋa ñʊʊ yɔ mbʊ yɔ, pʊwɛ pɩ-tɩ yɔɔ, pʊ-tɔbʊʊ se pɩlɩzɩ pɩ-tɩ.
		 Yee mbʊ, pʊyʊ kɩlɩzɩm ɛɛpɩzɩɣ pihiɣ-pʊ.
		 Pɩcɛzɩ ɛyʊ maɣzɩm.
		 Takayɩsɩ mayaa ɛɛkɛdɩ pʊ-tɔ kʊyʊmʊm, pʊ-tɔbʊʊ se paayɔɔdʊʊ tɔm kʊɖʊmtʊ pɩlɩɩna pʊyʊ mbʊ pʊwɛ kedeŋa ñʊʊ yɔ pʊ-yɔɔ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, caanaʊ taa ñɩma kɔyɔɔda ndʊ yɔ, pɩtɛkɛ ndʊ ɖɔ-cɔzɔnaa ñɔyɔɔdaa.
		 Ndʊ ɖɔ-cɔzɔnaa ñɔyɔɔdaa yɔ, pɩtɛkɛ ndʊ ɖa-caanaa ñɔyɔɔdaa.
		 Ndʊ sɔnɔ takayɩsɩ mayaa ñɔyɔɔdʊʊ yɔ, tʊtʊ wɛ ɖɔɖɔ ndɩ nɛ ndʊ ɖa-caanaa yɔɔdaa yɔ.
		 Lɛɣtʊ piliŋa nakɛyɛ wɛɛ nɛ payaɣ-kɛ se «science normative».
		 Metafiiziki lɛɣtʊ piliŋa wɛ ndʊ nɛ kaka.
		 Metafiiziki kɛ filozofii lɛɣtʊ piliŋa.
		 Lɛɣtʊ piliŋa ŋga ka-tʊmɩyɛ kɛlɛ se kañɩnɩ nɛ katɩlɩ ɛzɩma wondu wɛɛ yɔ, pʊ-tɔbʊʊ se ɛzɩma pɩtɩŋaa nɛ wondu kɩlɩzɩtʊ cakɩ wezuu.
		  Metafiiziki lɛɣtʊ piliŋa taatɩɩwɛnda hɩɖɛ.
		 Filozɔfʊ sɔsɔ weyi payaɣ se Aristote yɔ ɛcalɩna lɩzʊʊ lɛɣtʊ pilŋa ŋga payaɣ se metafiiziki yɔ kɔ-tɔbʊʊ.
		 Filozɔfʊ sɔsɔ ɛnɛ ɛtɔma se metafiiziki lɛɣtʊ piliŋa kɛ filozofii kajalaɣ ñɩŋgʊ.
		 Ɛtɔŋ se lɛɣtʊ pilinzi tɩŋa taa payɩ lɛ, filozofii kajalaɣ ñɩŋgʊ ŋgʊ kɩkɩlɩna wazaɣ kpem.
		 Ɛkaɖaa se ɛyʊtʊ hɔɔlʊʊ taa ɖɔɖɔ lɛ, metafiiziki lɛɣtʊ piliŋa ɖɛna ɛsɩndaa.
		 Filozɔfʊ sɔsɔ Aristote yɔɔda se metafiiziki lɛɣtʊ piliŋa ñɩnɩɣna nɛ katɩlɩ wondu kɩlɩzɩtʊ kpeekpe taa ndʊ tɩkɩlɩ keɖewa nɛ ndʊ tɩkɩlɩ ɖɔʊ yɔ.
		 Metafiiziki lɛɣtʊ piliŋa ñɩnɩɣna ɖɔɖɔ nɛ kana tokaɣ ŋga kɛwɛ wondu kɩlɩzɩtʊ kpeekpe hɛkʊ taa yɔ.
		 Filozɔfʊ sɔsɔ lɛlʊ weyi payaɣ se Emmanuel Kant yɔ, ɛlɛ tɔŋ se metafiiziki lɛɣtʊ piliŋa kɛŋna lɛɣtʊ pilinzi taa piliŋa ŋga kasɩma ɛyʊ lɔŋ yaa ɛ-tɩlɩtʊ ɖɩlɩyɛ yɔ.
Wikipedia		Metafiiziki (métaphysique)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Metafiiziki_(m%C3%A9taphysique)		Filozofii
		Mɔsɩkʊʊ kɛna Ruusii ɛjadɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ ndʊ kɩlɩna walanzɩ ɖɔɖɔ kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa nɛ Eerɔpʊ ajɛya kpeekpe taa.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ pɔɔ ŋga payaɣ-kɛ se Mɔsɩkoova yɔ kɔ-yɔɔ.
		 Pʊyɔɔ kɛ pakpaɣ hɩɖɛ nɖɩ nɛ payaa tɛtʊ tʊnɛ se Mɔsɩkʊʊ, pʊ-tɔbʊʊ se tɛtʊ ndʊ tɩ-taa nɛ nikaɣ yɔ.
		  Mɔsɩkʊʊ tɛtʊ wɛ tɩ-tɩ yɔɔ ɛzɩ ɛjaɖɛ mpilim yɔ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa kɛ ɛyaa kɩla ɖɔʊ kɛ Eerɔpʊ ajɛya kpeekpe taa.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa wɛ ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa 251 100 yaa kilomɛtanaa 2 511.
		 Pɩnaɣ 2014 pakalɩ kɩgalʊʊ lɛ ɛyaa mba panaa yɔ pɛɖɛ ɛzɩ miliyɔɔnaa hiu nɛ naalɛ yɔ (12 000 000) ɛlɛ yee pɛkpɛndɩna ageeta wena awɛ pɩcɔlɔ kpɛɛɛ yɔ kɔyɔ, ɛyaa ɛzɩ miliyɔɔnaa hiu nɛ kagbaanzɩ yɔ (15 000 000).
		  Ndʊ kɩlɩna walanzɩ ɖɔɖɔ nɛ tɩ-walanzɩ landammm taa wɛ ɛzɩ kilomɛtanaa kutoku yɔ (1 000).
		 Peeɖe kɛ Ruusii tɔsʊʊ ñʊʊ wɛɛ, politiki kpelasɩ ɖɔɖɔ pɩna sukuli kɩtɛzʊʊ wɛɛɖɔɖɔ.
		 Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sʊzɔtʊ lɛɛtʊ yɔ, Mɔsikuu tɛtʊ nɛ ajɛyaa 36 naayɛ taa ñɩndʊ paɖʊ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma se pɛ-tɛtʊ ɛɖɛɛna ɛsɩndaa.
		  Payaɣ Mɔsɩkʊʊ komina yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Sergueï Sobianine.
Wikipedia		Mɔsɩkʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%94s%C9%A9k%CA%8A%CA%8A		Main category, Aazii, Eerɔpʋ, Ruusii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Ɛndɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ 49 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ In.
		 Ɛ-pɩlʊʊ kɔyɔ 13 nɛ e-lone kɔyɔ 5.
		 Ɛndɩyɔm tomnaɣ yem kɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛwɛ caʊʊ nɛ ɛñɩɣlɩsɩɣ yɔ, Ɛsaɣ miŋ piŋ pʊcɔ eyoli, pɩɩtalɩɣ 156°C ɛtama yoluu, ɛɛpʊkɩ helim taa yem.
		  Pɩnaɣ 1940 alɩwaatʊ, ɛzɩma pataɣ ɛndɩyɔm wondu nɛ ɛlʊkɩna ɖɔɖɔ pʊɣʊ tɔm mbʊ lɛ, palakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ ɛsɔtaa lɔɔɖaa sɔɔjanaa tʊmɩyɛ ɖeɖe.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Bruce Mahan kɛdɩɣ-ɖʊ se kpaɣ pɩnzɩ 1970 wɛɛ taa mbʊ yɔ patalakɩ tʊmɩyɛ siŋ nɛ ɛndɩyɔm.
		 Pʊkɔma pɩnzɩ 1980 lɛ, Encyclopedia Universalis kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tɩnaa tisi se pana ɛndɩyɔm pʊtʊnaa nabɛyɛ nɛ pasɩm-wɛ (papɩzɩɣ pala-wɛ nɛ tʊmɩyɛ).
		 Wayi wayi ɛ-tɛ tʊmɩyɛ labʊnaʊ siŋ kɔzɩ kɔzɩ kɛlɛm kɛlɛm waa añɩɣnɩŋ sɔsɔŋ LCD, yeba nɛ ɛndɩyɔm kpa liidiye.
		    Ɛndɩyɔm, paya-ɩ hɩɖɛ nɖɩ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛ-sɛmɩŋ wɛ yuulecɛzʊʊ (latɛŋ cɔlɩɩ taa lɛ, indǐcum nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ wɛɛ taa lɛ, indium) miŋ nzʊlɩmɩyɛ pamaɣzɩna, sɛmɩŋ wɛɛ ndɩ ndɩ nɛ pɩwwɩlɩɣ tovonum se cɛŋga yuulee kpiɖi kpiɖi nɛ cɛŋga yuulee nakɛyɛ ŋñɩɩ kɛ ɛ-tɛ kɔtɩɩ mʊntʊsʊʊ weluu taa, Ferdinand Reich nɛ Hieronimus Theodor Richter ñɩnɩna nɛ pana tɔm ndʊ pɩnaɣ 1863, ŋgʊ paaɖɩna takɩɣ zɩŋkɩ nɛ kwivri ñɩɣlɩm tɛtʊ pɩtɩŋna Freiberg tɛ sʊfɩrɩ pʊtʊ yɔɔ nɛ mʊntʊsʊʊ weluu ñɩɣyʊʊ ŋgʊ Robert Wilhelm Bunsen luba yɔɔ.
		     Kɛlɛm kɛlɛm naa, ɔrɩdɩnatɛrɩ naa, GPS tɩnaa, nesi taa kaŋgalafu naa, kɛlɛmɩŋ ñɩɣyɩŋ naa ŋgbaɣ nɖɛɛ mbʊ yɔ nɛ ñɩɣyɩŋ weyi ɛwɛna añɩnɩŋ LCD waa yɔ patɩŋga payɩ palɩ tɔɖɩɩ kpaɣ pɩnzɩ 2000 alɩwaatʊ taa kɛnɛ.
		 Ɖɩcɔna kɔyɔ ɖɩnaɣ se ɖenɖe ɛnɩyɔm kaakpɩnda keeke keeke yɔ nɔɔnɔɔ yɔ nabʊyʊ fɛyɩ pɩcaɣ kpɛɖɛ nɛ pɩcaɣ liidiye nɛ pɩwɛ kaɖɛ se papɩzɩ nɛ paɖɩnɩ pɩsɩnaʊ kɔyɔ ñɩnɩyaa sakɩyɛ cɛyɩɣ pa-tɩ se papɩzɩ pañɩnɩ nɔmɔʊ weyi palɛzɩna yɔ.
Wikipedia		Ɛndɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90nd%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Malawii kɛna Afrika nɛ haɖɛ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Moozambiiki, Sambii nɛ Tanzanii pɛ-hɛkʊ taa.
		 Ɖooo lɛ, Pɔrɩtigaalɩ mba kaakɛna anasayɩwaa mba paalɛɣ wobu peeɖe yɔ.
		 Pɩɩkɛna alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa pɛpɛdaɣ yomaa yɔ, nɛ cɔɔcɩ ŋgʊ payaɣ se presipiteri yɔ kɩtʊlɩ ɛsɔ sɛtʊ kpaamɩŋ ndɩ ndɩ se pɩhʊʊ ɛlɛ pɩɩsaŋ.
		  Pɔritigalɩ wayɩ lɛ Piritaaniki mba kpacayaɣna ɛjaɖɛ nɖɩ.
		 Pʊkɔma pɩtalɩ pɩnaɣ 1962 lɛ kɩmʊ kɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Banda kɛ komina ñʊʊtʊ kɔlaɣ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 1963 ɛlɛ Piritaaniki mba cɔŋnana liidiye nɛ tɔsʊʊ yɔɔ, sɔɔjanaa nɛ ɖiu ɖiu caɣʊ yɔɔ pɩtasɩna  tɔm hʊʊ ɖeɖe.
		 Pɩtalɩɣ hasɩ yaɖɛ fenaɣ looɖo pɩnaɣ 1964 kɛ Malawii mʊ kɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ sɩŋŋŋ.
		  Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɖiu ɖiu caɣʊ kɔma nɛ pɩwɛɛ lɛ, paɖʊ paɣtʊ se pɩnzɩ nanza wayɩ kɛ palɛzʊ ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ.
		 Pɩnaɣ 2004 paɖʊza takayasɩ lɛ palɩzɩ Bingu wa Mutharika se ɛkɛna peeɖe ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ.
		 Pɩkɔma pɩtasɩ ɖʊzʊʊ pɩnaɣ 2009 ɛlɛ patasɩ-ɩ lɩzɩɣ ɖɔɖɔ.
		 Ɛsɩba ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ naalɛ pɩnaɣ 2012 nɛ ɛ-tɛɛ tʊ weyi payaɣ se Joyce Banda.
		 Peter Mutharika yɔ ɛlɛɣzɩ-ɩ.
		 Pɩkɔma paɖʊzɩ takayasɩ ɛlɛ  Bingu wa Mutharika ɖalʊ kpaɣ kpelaɣ agoza fenaɣ 31 pɩnaɣ 2014.
Wikipedia		Malawii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Malawii		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Malawii
		Tɔm kpou, pɩkɛ taa wiluu tʊmɩyɛ takayaɣ ŋga ka-taa kʊnʊŋ nakʊyʊ tɔmpe ndɩ ndɩ yaa tʊmɩyɛ naɖɩyɛ cɔlɩyɛ nɛ papazɩna kajalaɣ mayaɣ pɩkɔɔ pɩɖɩna kɩtɛzaɣ, nɛ tɔmpiye nɖɩ palɩzɩ ɖɩ-tɔbʊʊ, patazɩ ɖɩ-taa kpayɩ kpayɩ, pɛkɛtɩ ɖɔɖɔ ɖɩkɛ mbʊ yɔ paa hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa.
		 Takayaɣ pɩwɛ ɖɩɖʊ tʊkaɣ nakayɛ nɛ tɔm poŋ takayasɩ lɛɛsɩ, kanɛ yɔ kɛkɛ ŋga kɔyɔɔdʊʊ kʊnʊŋ kʊyʊmʊʊ tɔm yaa pama-kɛ nɛ nzʊlɩyɛ kʊyʊmɖɩyɛ yɔ.
		 Malɩyʊ abalʊ ñɩnʊ tɔm kpou kɛ takayaɣ kɩkɩndaɣ kɛ latɛŋ hɛkʊ wɛɛ kʊnʊŋ taa dictionarium ɖɩlɩna latɛŋ kʊnʊŋ taa mbʊ se dictio.
		 Ɖɩcɔna kɔyɔ pama-ɖɩ nɛ n kʊyʊm, ɛlɩna latɛŋ dictio cɔlɔ.
		 Ɛ-tɛ kajalaɣ tʊmɩyɛ labɩnaʊ kaawɛ ɖooo Jean Garlande tɛ Dictionarius cum comm ɛlɩ ñalɩ pɩnaɣ 1220.
		  Tɔmɩŋ ɖɩlɩyɛ kpɛlɛkɩtʊ paɣzɩna Fransɩɩ tɔm kpoŋ taa alɩwaatʊ ndʊ Fransɩɩ kʊnʊŋ ñɔɔ yɔ (pɩnaɣ 1650), Ménage weyi yeke nɛ maɣzɩm taa pɩza ɛna Fransɩɩ tɔmɩŋ sakɩyɛ kiɖe.
		 Caama kʊnʊmɩŋ yɔɔ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ Friedrich Christian Diez (pɩnzɩ 1794 ŋtalɩ 1876) sɩna lɛɣtʊ tɔmɩŋ kpɛlɛkʊʊ kiɖe.
		 Tʊmɩyɛ nɖɩ sɔnɔ yɔ Walther von Wartburg kumoɖe tʊmɩyɛ huzina ɖɩ-yɔɔ (pɩnaɣ 1888 ŋtalɩ pɩnaɣ 1971), nɖɩ yebina nɛ sɔnɔ ɖɩwɛna aseɣɖe tɔm sakɩyɛ ndʊ paacɔɔlʊʊ tɩ-yɔɔ paa hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa pɩlɩna Fransɩɩ tɔmɩŋ ɖɩlɩyɛ kpɛlɛkʊʊ yɔɔ.
		  Kajalaɣ pɩlʊʊ takayasɩ lɩna Sumer, kpaɣ kpaɣɖʊ 4 pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Krɩstʊ.
		 Pala-sɩ nɛ tʊmɩyɛ ɖɩwɩlɩyɛ tʊma naa taa, se pɩsa pɛkpɛlɛkɩ mayaa, pɩɩkɛ tʊmɩyɛ sɔsɔyɛ kpem nɛ pɩkɛ wazaɣ ñɩnɖɛ.
		 Mbʊ lɛ panaɣ papɩla tabɩlɩ naa cikpema 42 nɛ pɔ-yɔɔ nɛ hɩla 14000, papɩlɩ-yɛ pɩlɩna paa weyi ɛ-tɛ pʊtʊ kajalaɣ tʊ yɔɔ.
Wikipedia		Tɔm kpou		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94m_kpou		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɛsɩ
		Sambii kɛna Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩfɛyɩ teŋgu nakʊyʊ cɔlɔ kaʊ.
		 Ɛaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ ajɛya wena ayɔɔdɩɣ Aŋgilisi kʊnʊŋ nɛ payaɣ-yɛ se Commonwealth yɔ a-taa.
		 Pɩnaɣ 2010 taa palabɩ kɩgalʊʊ lɛ, ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa ɛyaa kpɛndɩ miliyɔɔnaa hiu nɛ naatozo.
		 Ɛjaɖɛ ɖinɛ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔ Luzakaa.
		 Ɖooo lɛ ɛyaa mba payaɣ se Pɔcimɛnɩwaa yɔ mba kaalɛɣna caɣʊʊ peeɖe.
		 Ɛyaa panɛ paakɛ akpaama nɛ tɩŋ-pee tɔɔyaa.
		 Puwayɩ fayɩɩɩ yɔ kɛ Pantʊʊwaa woba nɛ pɛwɛɛ peeɖe ɖɔɖɔ pɩnzɩ mɩnɩŋ nanza taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lakɩŋ nɛ tɛtɛ kpɩna nayɛ nayɛ wɛɛ nɛ ɖɩhayɩyɛ wɛɛ nɛ pɩwalɩɣ walɩɣ yɔɔ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa sɔnzɩ nɛ kʊnʊmɩŋ pɛwɛ ndɩ ndɩ nɛ pɩsa nɛ  pɩsa nɛ paa anɩ ɛpɩzɩ nɛ ɛnɩna lɛlʊ lɛ palɩzɩ kʊnʊŋ kʊɖʊmʊʊ ŋgʊ panɩɩ nɛ pawɩlɩ-kʊ sukulinaa taa yɔ.
		 Nɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ yɔ ŋgʊ lɛ aŋgilisi.
Wikipedia		Sambii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sambii		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Sambii
		Leonhard Fibonacci, (palʊla-ɩ 1175 cɔlɔ mbʊ yɔ Pise tɛtʊ taa ŋtalɩ pʊcɔ 1250 cɔlɔ ɖɔɖɔ mbʊ yɔ).
		 Ɛkɛ Itaalii ɛjaɖɛ taa lɛɣtʊ tɩlɩyʊ nɔɔyʊ.
		 Payaɣ-ɩ canaʊ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa se Leonhard Pisano nɛ kpaɣ nɔɔnɔɔ alɩwaatʊ tʊnɛ tɩ-taa mbʊ yɔ pasɩma-ɩ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa hɩɖɛ lɛɛɖɛ ɖɩnɛ se Pise Leonhard.
		 Ɛ-maɣmaɣ ɛsɛɛ ɛ-tɩ hɩɖɛ se Leonardo Bigollo (bigollo tɔbʊʊ se Itaalii ɛjaɖɛ taa woɖu).
		 Palʊla-ɩ Pise tɛtʊ taa, skɩyɛ taa ɛlabʊ e-sukuli yɔ Béjaïa ɛkɩlɩ-kʊ labʊ, tɛtʊ ndʊ tɩwɛ Alzeerii ɛjaɖɛ taa kɛnɛ.
		 Ɛ-caa kaakɛna tɛtʊ ndʊ tɩ-taa peeɖe wondu pɛdɩyaa nɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ pʊtɔbʊʊ se Pise tɛtʊ taa kɛlɛ mbʊ, nɛ ɛnʊ payaɣ se Guglielmo Bonacci.
		 Mɛlɛnaa ɖɩzɩŋɩyɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɖenɖe kaakɛ canaʊ taa taɖɩyɛ siŋ lone nɛ lɔŋ sɩnɖɛ lone yɔ kɛ Fibonacci paɣza ɛ-tɛ lɛɣtʊ sukuli labʊ.
		 E-sukuli kaakɛ koŋ Al-Khwarizmi ñʊŋ lɛɛzʊʊ kalɩtʊ kpɛlɛkʊʊ.
		  Ɛwoba ɖɔɖɔ Egipiti nɛ Siiri nɛ Sisiili nɛ Provence pɩtɩŋna ɛ-caa yɔ mbʊ lɛ, nɛ ɛkatɩ lɛɣtʊ tɩna sakɩyɛ mbʊ lɛ, Fibonacci pɩzɩ ɛkɔna Pise tɛtʊ taa pɩnaɣ 1198 aloɩwaatʊ taa kɛ arabɩ kalɩyasɩ nɛ ñʊŋ lɛɛzʊʊ kalɩtʊ matʊ.
		 Mbʊ pɩwɩla tadɩyɛ fezuu ɛgbadɩyɛ nɛ Itaalii tɛtʊ sɔsɔtʊ canaʊ taa nɛ lɛɣtʈu tɩlʊʊ nɛ nesi tʊma pɛ-ɛyaa cɔlɔ lɛɣlɛ.
		 Pɛkɛdʊʊ-ɖʊ se kpaɣ pɩnaɣ 1228 alɩwaatʊ taa mbʊ yɔ patatasɩ sɩm Fibonacci fezuu caɣʊ yɔ tɔm natʊyʊ.
		 Takayaɣ kʊyʊmaɣ nakayɛ taa tɔm yeke kɛdʊʊna ɛ-yɔɔ tɔm.
		 Pɩkɛ takayaɣ ŋga kɔ-tɔm leɖa ɖooo pɩnaɣ 1241 taa, nɛ panaɣ ka-taa liidiye ɛzɩma Pise ɛjaɖɛ taa ɛyaa hɛyaɣ-ɩ pɩnaɣ taa yɔ.
		 Liidiye nɖɩ lɛ, liiri naa nɛɛlɛ nɛ wɩlɩyʊ leonardo Bigollo ɛkɛ ɛyʊ lɔŋ nɛ ɛɖɔkɩ ɛ-tɩ kpam.
		 Pɛhɛyɛ-ɩ liidiye pɩlɩna tʊma sakɩyɛ wena ɛlaba Pise tɛtʊ nɛ Pise ɛyaa a-yɔɔ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa peeɖe Fibonacci sɩba pʊwayɩ.
		  Pɩtɩŋna takayaɣ nakayɛ taa tɔm suzuu yɔɔ lɛ, Fibonacci kɔna Ɛndɩ nɛ Arabɩ matʊ Erɔpʊ ɛjaɖɛ taa.
		 Wɛtʊ ndʊ tɩwɛ ɖoŋ nɛ pɩcaɣ kɛlɛʊ pɩkpaɖɩ Room ñɩndʊ nɛ Fibonacci maɣmaɣ tisi pʊyɔɔ kpem.
		 Pɩtɛ lubitu ndʊ tɩkɔna kaɖɛ ɛyaa mba patatɩlɩɣ akɔnta labʊ nɛ tadɩyɛ tɩnaa yɔ.
		 Pɩnaɣ 1280 taa lɛ, Florɛnsɩ ɖʊ kaʊ koozasi tʊmɩyɛ laɖaa se patatasɩ labɩnaʊ tʊmɩyɛ nɛ arabɩ kalɩyasɩ.
Wikipedia		Leonardo Fibonacci		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Leonardo_Fibonacci		Main category
		Kedeŋga kpeekpe you kɩlɛlʋʋ lɩ salaŋ fenaɣ kɩyakʋ kajalaɣn̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1939 taa.
		 Poyo-kʋ nɛ pɩkɔɔ pɩsɩɩna salaŋ fenaɣ kɩyakʋ naalɛ n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1945 taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, kedeŋga kpeekpe sɔɔjanaa kpaɣ hɔzɩŋ ɖama yɔɔ pɩnzɩ loɖo mpilim.
		 Kedeŋga kpeekpe ajɛya tɛyɩ a-tɩ huwa naalɛ taa nɛ ayou nɛ ɖama.
		 Payaɣ kajalaɣ huuye se "Alliés" waa nɛ naalɛ n̄ɩnɖɛ se "Axe" ajɛya.
		 Pʋ-yɔɔ Ajɛya kpeekpe Kɩgbɛndʋʋ Ƞgbɛyɛ, "SDN", ɖʋ paɣtʋ se "Axe" ajɛya ɩn̄ɔɔzɩ mbʋ mbʋ you ŋ́gʋ kɩlaba nɛ pɩwɛɛkɩ yɔ pɩtɩŋga payɩ.
		 Pɛpɛlɩ-yɛ ɖɔɖɔ'ɔ kɩma ndɩ ndɩ sakɩyɛ.
		 Paɖʋ-yɛ paɣtʋ ɖoŋ n̄ɩndʋ ndɩ ndɩ ɖɔɖɔ.
		 "Axe "ajɛya ana, akizi paɣtʋ ndʋ paɖʋ-yɛ mbʋ yɔ tɩ-yɔɔ ɖɔm.
		 Pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ, Caama, Itaalii nɛ Sapɔŋ pa-ajɛya n̄ʋŋdɩnaa kɔsɔɔla kpem se pamʋ ajɛya lɛɛna tɛtʋ nɛ pawalanzɩ pa-n̄ɩna.
		 Peeye you paɣzaa.
		  Ɖooo hasɩyaɖɛ fenaɣ, kɩyakʋ hiu nɛ lutozo (18) pɩnaɣ 1936 taa you paɣzɩ Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ lʋbɛ (7) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1937 taa lɛ, you lɩɩ Siini nɛ Sapɔŋ pa-ajɛya hɛkʋ taa.
		 Salaŋ fenaɣ kajalaɣ kɩyakʋ n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1939 taa lɛ, you lɩɩ Pɔlɔɔñɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Pɔlɔɔñɩ you ŋ́gʋ kɩlɩna nɛ ajɛya sɔsɔna sʋʋ you taa.
		 Ajɛya sɔsɔna ana, ana'a yɔ: Fransɩ nɛ Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ nɛ ajɛya cikpena kpeekpe wena ajɛya sɔsɔna naalɛ ana acɔŋna a-yɔɔ yɔ.
		 Salaŋ fenaɣ kɩyakʋ naadozon̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1939 taa ajɛya sɔsɔna anɛ asʋ you sɔsɔʋ ŋ́gʋ kɩ-taa.
		 URSS ɛjaɖɛ n̄asʋ kɩ-taa pɩnaɣ 1941 taa, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, Caama kʋyɩ ɖɩ-yɔɔ.
		 Etaazuunii n̄asʋ kɩ-taa saŋgayɩŋ fenaɣ kɩyakʋ lʋbɛn̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1941 taa ɖɔɖɔ.
		 Pɩlaba se you taɣna kedeŋa kpeekpe ajɛya tɩŋga lɛ.
		  You ŋ́gʋ kɩpaɣzɩ hɛʋ pazɩ pazɩ agoza fenaɣ kɩyakʋ lutozo n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1945 taa.
		 Ɛlɛ, Caama ɛjaɖɛ pɩnɩ siŋŋ nɛ ɖɩlɔ ɖise nɛ pɩla se you paɣzɩ hɛʋ.
		 Salaŋ fenaɣ kɩyakʋ naalɛ n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1945 taa hɔzɩŋ ko siŋŋ "Asie Pacifique" hɔɔlʋʋ taa nɛ Sapɔŋ ɛjaɖɛ hoo nɛ ɖɩlɔ ɖise.
		 Mbʋ labɩna nɛ you tɛzɩ tɛm kpaakpaa.
		 You kʋnɛ kɩtaɣna kedeŋa kpeekpe ajɛya ɛzɩ hiŋ loɖo nɛ kʋɖʋm yɔ.
		 You laɖaa n̄ɛwɛɛ ɛzɩ ɛyaa miiliyɔɔwaa mɩnʋʋ mbʋ yɔ nɛ pɩɖɛɛ pʋ-yɔɔ.
		 Ɛyaa ɛzɩ miiliyɔɔwaa hiŋ loɖo nɛ naalɛ mbʋ yɔ.
		 Pa-taa lɛ, sɔɔjanaa tɔɖɔɔ pɩtalɩ mba pɛtɛkɛ sɔɔjanaa yɔ.
		  Kedeŋa kpeekpe you kɩlɛlʋʋ kʋnɛ kiyeba nɛ ɛyaa lɩmaɣzɛ lɛɣzɩ pɩdɩɩfɛyɩ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ nʋmɔʋ taa.
		 Kɩwɛɛkɩ tɛtɛɛ n̄ɩm sakɩyɛ nɛ ajɛya ndɩ ndɩ tɔsɩŋ pɩsɩna wayɩ siŋŋ.
		 Kɩlɛɣzɩ ɛyaa lɩmaɣzɛ politiki labʋ nʋmɔʋ taa.
		 Mbʋ mbʋ you kʋnɛ kɩwɛɛkaa yɔ, ɛyʋ ɛɛpɩzɩɣ ɛtɩlɩ pʋ-n̄ʋʋ ɖeyi ɖeyi.
		 Ɖooo ɛzɩ kedeŋa wɛʋ yɔ, wiɖiyi ɛyʋ tanada ḿbʋ.
		 Kiliɣti ɛyaa n̄ʋŋ taa siŋŋ.
		 Sɔɔjanaa kʋ ɛyaa tɛtɛ kʋʋ.
		 Wiɖiyi ɛyʋ tana ḿbʋ nɛ ɛna.
		 Caama nɛ Sapɔŋ pa-ajɛya taa sɔɔjanaa kɩlɩna ɛzaɣtʋ ndʋʋ labʋ kpem.
		 Ajɛya ana a-taa sɔɔjana ku ɛyaa ɛgbɔŋ ɛgbɔŋ nɛ powona pa-pɩlɩŋ taa nɛ ponuutuu-wɛ nɛ paɖʋʋ-wɛ tʋma ɖoŋ n̄ɩna.
		 Pʋwayɩ lɛ, pakʋʋ-wɛ tɛtɛ kʋʋ.
		 Pa-pɩlɩŋ lɛɛŋ n̄ɛwɛɛ nɛ paɖʋ tɩŋ ɛ-taa.
		 Pɩlɩŋ ɛnʋ ɛ-taa poku Yuudaa nɛ Slaves nɛ Tziganes pa-n̄ɩma nɛ powona nɛ pɔtɔyɩtɩ-wɛ nɛ paɖɩzɩ pe-lila taa n̄ɩma tɩŋa, pɩtakazɩ paa kʋɖʋm.
		 Nabʋyʋ taa kɔyɔ, pokuu ɛyaa mba pasʋʋna ɖama ɛzɩ halʋ nɛ abalʋ yɔ nɛ powokina pɩlɩŋ ɛnʋ ɛ-taa nɛ pakʋʋ-wɛ kʋɖʋm kʋɖʋm.
		 Mbʋ ɖɔɖɔ palaba halaa mba papa sʋʋna ɖama ɛzɩ halʋ nɛ abalʋ yɔ.
		 Paɖɩzɩ patɩŋa, pɩtakazɩ paa kʋɖʋm.
		   Ɖooo ɛzɩ kedeŋa wɛʋ yɔ, wiɖiyi pɔtɔtɔ hɔzʋʋ ŋgʋ payaɣ se "Bombe atomique" yɔ.
		 Ɛlɛ, kigiluu you kʋnɛ kɩ-taa pɔtɔ-kʋ Sapɔŋ ɛjaɖɛ, Hiroshima nɛ Nagazaki pɛ-tɛtʋ taa.
		 Kedeŋa kpeekpe you kɩlɛlʋʋ kʋnɛ kiyeba nɛ Etaazuunii nɛ URSS pa-ajɛya tɔsʋʋ ɖɛɛna ɛsɩndaa pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ajɛya sɔsɔna ana awabɩna kigiluu you kɩlɛlʋʋ kʋnɛ.
		 Ajɛɛ naalɛ ana akɩlɩna ɖɛʋnɛ ɛsɩndaa tɔsʋʋ nɛ tɛtɛɛ n̄ɩm nɛ hɔzɩŋ lubu nɛ politiki labʋ nɛ n̄ɩnʋʋ lɛɣtʋ kpeekpe pa-nʋmɔŋ taa.
		 Ajɛya naalɛ ana apɩzɩɣ an̄azɩ kedeŋa kpeekpe ajɛya lɛɛna pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnzɩ 45 mbʋ yɔ.
		 Ajɛya sɔsɔna naalɛ ana alʋbɩna nɛ Aazii tɛtʋ taa Aaraabɩ ajɛya hiɣ a-tɩ yɔɔ wɛʋ.
		 Ana lʋbɩna ɖɔɖɔ nɛ Afrɩka ajɛya hiɣ a-tɩ yɔɔ wɛʋ pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 196à n̄ɩŋga taa.
		 Alʋba ɖɔɖɔ nɛ kedeŋa kpeekpe ajɛya wɛɛna ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩkandɩɣ laŋhɛzɩyɛ nɛ ɖiɣɖiɣ caɣʋ nɛ ajɛya kpeekpe ɖama nɩnaʋ yɔɔ yɔ.
		 Alʋkɩ ɖɔɖɔ se ɛyʋ waɖɛ yɔɔ kandɩyʋ ɛɖɛɛna ɛsɩndaa paa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		 Ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se ONU.
		 Ajɛya ana, alʋba ɖɔɖɔ nɛ kedeŋa kpeekpe ajɛya ɖʋ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩlʋkɩ liidiye lubu ɛsɩndaa wobu nʋmɔʋ taa yɔ.
		 Payaɣ ŋgbɛyɛ ɖɩɖɩ se "FMI".
		 Kigiluu you sɔsɔʋ kɩlɛlʋʋ kʋnɛ kiyeba nɛ "Eerɔpʋ" tɛtʋ taa ajɛya wena awɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa yɔ, a-tɔsʋʋ huu nɛ pɩkɩlɩ ɛzɩ ɖooo lɛ yɔ.
Wikipedia		Kedeŋa kpeekpe you kɩlɛlʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kede%C5%8Ba_kpeekpe_you_k%C9%A9l%C9%9Bl%CA%8B%CA%8B		Main category, Caanaʋ tɔm, Lɛɛlɛyɔ tɔm, Yoŋ
		Puwaroo kɛna tɩŋ tɔɔnaɣ ŋga pahayʊ-kɛ pɩ-tɛɛ lila yɔɔ yɔ yaa ka-hatʊ yɔɔ yɔ.
		 Puwaroo tɛɛ lila ana awɛ kpatalaa kpatalaa.
		 Papɩzɩɣ pɔtɔɔ puwaroo nɛ lɛŋ yaa pehilina ɖozi.
		 Puwaroo kʊnɛ kɩlɩʊ sɔzɩŋ kamaɣfɛyɩ kɛ ɖozi taa.
		  Tɔɔnasɩ nzɩ papɩzʊ pesidi puwarootaa nɛ pɩwɛɛ camɩyɛ yɔ sɩɖɔɔ nɛ sɩ-taa kɔyɔ: tɩmaatɩ, hɛɛ, awiihɛɛ, akaŋgaa, karɔtɩ, kela nɛ pesidina num mbʊ ɛyʊ sɔɔlaa yɔ.
		 Pʊtɔbʊʊ se paa tɔɔnaɣ ŋga papɩzɩɣ pɛsidi kaabʊʊ ka-taa nɛ pɩwɛɛ camɩyɛ.
		 Puwaroo tɔnʊʊ tɩna ɖama yɔɔ ɛzɩ takayasɩ hatʊ tɩnʊʊ ɖama yɔɔ yɔ.
		 Puwaroo wɛna tomnasi ndɩ ndɩ: ñʊʊtaa pʊtʊlʊ lɛ pɩkɛ kʊhʊlʊmɩm nɛ kɩ-hatʊ ñɛwɛ ɛzɩ tɩŋ hɛtʊ tomnaɣ yɔ nɛ hatʊ ndʊ tɩtɩna ɖama yɔɔ piyele pɩtɛɛ lɛ pɩkɛ kʊhʊlʊmɩm kpalʊlʊ.
		  Keteŋa kpeekpe taa pɩnaɣ 2014 taa puwaroonaa mba pahayaa yɔ patalɩʊ tɔɔnɩnaa ɛzɩ miliyɔɔnaa 2 236 771.
		 Ɛlɛ pɩnaɣ ŋga ka-taa lɛ, keteŋga kpeekpe taa lɛ Ɛndonezii ɛjaɖɛ taa kɛ pakɩlɩɣ puwaroo hayʊ nɛ pɩtɩŋ Turkii ɛjaɖɛ nɛ naatozo ñɩnɖɛ yɔ Pɛlziiki.
		 Pɩnaɣ 2014 taa Ɛndonezii hayɩ puwaroo ɛzɩ tɔɔnɩnaa 520 000 yɔ nɛ Turkii ñatalɩ ɛzɩ tɔɔnɩnaa 223 000 yɔ piyele nɛ Pɛlziki lɛ tɔɔnɩnaa 190 000 yɔɔ.
Wikipedia		Puwaroo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Puwaroo		Tɔɔnasɩ, Ɖozi
		Njamena kɛna Caadɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ tɩ-taa ɖɔɖɔ kɛɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛ komina tʊma nɛ tʊma sɔsɔna sɩŋŋŋ wɛɛ.
		 Pɛeɖe ɖɔɖɔ tʊsʊʊ nɛ ɛsɩndaa wobu kɩla wɛʊ.
		  Tɔsʊʊ nɛ ɛsɩndaa wobu ɖɛ nɛ ɛsɩndaa tɛtʊ ndʊ tɩ-taa sɩŋŋŋ pɩkɩlɩna kpaɣ pɩnaɣ 2009.
		 Alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa kɛ you hɛ Caadɩ tɛtʊ taa.
		 Paa ɛzɩ you ɛɛhɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa kɔyɔ, ɛjaɖɛ nɖɩ pɩɩhaɣ-ɖɩ waɖɛ sɩŋŋŋ se ɖɩla mbʊ ɖɩsɔɔlaa yɔ, mbʊ pʊ-yɔɔ yɔ ajɛya wena acɔ tɛtʊ ndʊ kpɛɛɛ nɛ ata yɔ a-taa ɖieu ɖiu caaɣʊ fɛyɩ.
		  Ɛyaa nabɛyɩ wɛɛ nɛ pesidɩɣ ɛyaa ñʊŋ taa nɛ payaɣ-wɛ se Pokoo Haram.
		 Pɩtaakɛ mbʊ yɔ Caadɩ ɛjaɖɛ kaapɩzaa se kɩpɛdɩ camɩyɛ kɩ-kpɩna  pɩkɩlɩna Niizeriya mba yaa kɩla tʊma wena Caadɩ lɩm fɛɛʊ haɣ-wɛ yɔ: haɖaʊ, ɖɔɖɛ nɛ karazɩm mbʊ pɩwɛ peeɖe yɔ.
		 Tɛtʊ ndʊ, ndʊ kɛŋna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa tɛtʊ ndʊ tɩkɩla walanzɩ ɖɔɖɔ.
		 Njamena tɔbʊʊ se tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyʊ hɛzʊʊ yɔ yaa ɖɩhɛzɩyɛ lone.
		  Ɖooo pɩnaɣ 1911 lɛ, ɛyaa kaakpɛnda 4 000.
		 Pɩnaɣ 2012 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ tɛtʊ sʊzɔtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, pana ɛyaa 1 092 066.
		 Njamena tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa nɛ kʊñɔmɩŋ nɩyɛ cabɩ: laatiriki miŋ wɛ kaɖɛ pazɩ, ɛyaa kɩlɩɣ hʊʊʊ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa, mbʊ pʊ-yɔɔ yɔ, efebiya nɛ pɛlaa peseeɣ pʊŋ taa yaa hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa nɛ powoki pacakɩ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa.
		   Ɛyaa mba powoba peeɖe mbʊ yɔ, pa-taa sakɩyɛ fɛyɩnaa tʊma nɛ haba nɔsɩ pahɩnɩʊ wɩsɩ nɛ ɖoo.
		 Paa nɛ mbʊ yɔ, Caadɩ ɛjaɖɛ nɔɔ ɖɛyaa tosu yem, papaaza tʊma sɔsɔna nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ ɖɩlɩɣ ɖɩ-kɩma wena ɖɩɩwɛna yɔ a-taa.
		 Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sʊzɔtʊ lɛɛtʊ yɔ, Njamena tɛtʊ nɛ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa ñɩndʊ paɖʊ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma nɛ ndʊ yɔ: Tuuluuzi (Fransɩɩ, ɖooo pɩnaɣ 1988)  Marisɛɛyɩ (Fransɩɩ, ɖooo pɩnaɣ 1989).
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɔm wɛna ndɩ kpem nɛ lɛɛna: ɖɩɖʊ ɛyʊ nɔɔyʊ nɔɔyʊ nɛ ɛyɔɔdɩɣna maalikanaa nɔsɩ yɔɔ ɖɛyaa, ɛnʊ lɛ sɔɔja sɔsɔ zeneralɩ Hachim Haroun Deby (2016).
		 Payaɣ njamena maalika nɔɔ yɔɔ cɔnayʊ kɩfalʊ se Ali Haroun (2013- ).
Wikipedia		Njamena		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Njamena		Main category, Afrɩka, Caadɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Ñamɛɛ kɛŋna Nizɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ tɩ-wɛ Nizɛɛrɩ Pɔɔ kɔ-yɔɔ nɛ  pɩwɛna ɛjaɖɛ nɖɩ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa.
		 Tɛtʊ tʊnɛ pɩnzɩ mɩnɩŋ 19 taa kɛ tɩpaazɩ kɛʊ tɛtʊ sɩŋŋŋ mbʊ pʊ-yɔɔ yɔ ɖooo lɛ pɩɩkɛ haɖaa nabayɛ tɛtʊ nɛ pɩnzɩ 1940 taa lɛ, ɛyaa kaawɛ ɛzɩ mɩnɩʊ ɖeke yɔ.
		   Pɩnaɣ 2011 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ Ñamɛɛ tɛtʊ taa lɛ, pana se ɛyaa huwaa sɩŋŋŋ nɛ pɛkpɛnda ɛyaa 1 302 910.
		 Pɩlaba mbʊ lɛ, tɛtʊ ndʊ, tiyeba nɛ tɩ-taa ɛyaa ɖɔɔ pɩkɩlɩ t ɛtʊ tɩŋga kɛ Niizɛɛrɩ ɛjaɖɛ kpeekpe taa.
		 Pɩɩkpaɣna mɩnzɛma fenaɣ 24 pɩnaɣ 1988 yɔ, Ñamɛɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa kominanaa kagbaanzɩ kaawɛna yɔ, piyeba nɛ pɩkpɛndɩ kʊɖʊmɖiyɛ kpayɩ nɛ pɩpɩsɩ Ñamɛɛ komina.
		   Mbʊ yebina nɛ Ñamɛɛ pɩzɩ nɛ kɩpɩsɩ tɛtʊ sʊzɔtʊ camɩyɛ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa wɛ ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa 25 500 yaa kilomɛtanaa 255.
		 Payaɣ Ñamɛɛ komɩna yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Assane Seydou.
Wikipedia		Ñamɛɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91am%C9%9B%C9%9B		Main category, Afrɩka, Nizɛɛrɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Maldivii kɛna Azii ilemiye nɛ hadɛ kiŋ tɛtʊ natʊyʊ.
		 Pamaza Maldivii ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ ɛzɩ 298 km2 nɛ ɖoli fɛyɩ se lɩm wɛɛ.
		Hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 26 wiye pɩnaɣ 1965 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		  Payaɣ Maldivii ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Abdulla Yameen Abdul Gavon.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ maldiviyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Malee nɛ ndʊ tɩkɩlɩna walanzɩ ɖɔɖɔ.
		  Pɩnaɣ 2017 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 392 709 yɔ.
		Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 60 yɔ.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +960 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		  Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se rufiva.
Wikipedia		Maldivii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Maldivii		Aazii, Ajɛya, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Pogotaa kɛna Kolombi ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ hɔɔlʊʊ ŋgʊ  payaɣ-kʊ se Kundinamarɩkaa yɔ tɩ-hɔɔlʊʊ taa ñɩndʊ sɔsɔtʊ ɖɔɖɔ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩɩwɛɛ ɖooo lɔŋ ɛlɛ kɩyɛɛna fenaɣ looɖo pɩnaɣ 1538 kɛ mba pañɩnaɣ se pɛwɛɛna tɛtʊ kɛ Amerika yɔ pa-taa nɔɔyʊ na-tʊ.
		 Payaɣ ñɩnɩyʊ ɛnʊ se Gonzalo Jiménez de Quesada nɛ ɛkɛ Ɛsɩpaañɩ tʊ nɛ ɛcaɣ tataa kɛ pɩnzɩ 70 (1509 - 1579).
		 Kolombii ɛjaɖɛ taa lɛ hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ wɛ nɛɛlɛ (20) nɛ Pogotaa tɛtʊ kɛŋna ɖenɖe tɔsʊʊ, ñɩm, komina tʊma nɛ politiki tɔm kɩla cɛyʊ yɔ.
		    Tɛrʊ tʊnɛ tɩwɛ Kolombii ɛjaɖɛ hɛkʊ taa ɖeyi ɖeyi nɛ payawaɣ peeɖe se Pogotaa tuuye.
		 Tɛtʊ tʊnɛ nɛ hayʊ nɛ hadɛ lɛ pɩmaɣna kilomɛtanaa 33 nɛ pɩkpaɣʊ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ piwolo pɩtalɩ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ yɔ pɩwɛ kilomɛtanaa 16.
		 Peeɖe hɔɔlʊʊ taa pʊʊ ŋgʊ kɩkɩla  kʊyʊʊ yɔ kɩwɛna mɛtanaa 2 640.
		 Mbʊ yebina nɛ Pogotaa tɛtʊ kɛna tɛtʊ sʊzɔtʊ natitozo ñɩndʊ kɛ keteŋa kpeekpe taa; kacalaɣ ñɩndʊ yɔ Paazɩ (Polivi) nɛ natʊlɛ ñɩndʊ lɛ  Kiitoo (Ekuwatɛrɩ).
		   Pogotaa tɛtʊ walanzɩ landammm taa maɣna ɛkɩtaarɩwaa 177 598 ha yaa kilomɛtanaa 1 775,98.
		 Pɩnaɣ 2013 taa pakala ɛyaa lɛ pɛkpɛnda miliyɔɔnaa  8 744 000.
		 Tɛtʊ tʊnɛ nɛ keteŋa taa ajɛya 42 taa tɛtʊ sʊzɔtʊ ndɩ ndɩ panɩɣna ɖama nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma se pɛ-tɛtʊ ewobina ɛsɩndaa.
		 Payaɣ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-yɔɔ cɔnɩyʊ se Gustavo Petro Urrego (2012-2015).
		 Paatɔ caca nɛ weyi Gustavo Petro Urrego lɛɛzaa yɔ ɛlɛ payawaɣ se Antanas Mockus Šivickas.
Wikipedia		Pogotaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pogotaa		Main category, Ameriki nɛ hadɛ kiŋ wandamm, Kolombi, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Johann Carl Friedrich Gauß (Caama kʊnʊŋ taa pɔyɔɔdʊʊ se gaʊs, matʊ paɣtʊ taa lɛ, pama se Gauss nɛ Fransɩɩ kʊnʊŋ taa, Itaalii kʊnʊŋ taa lɛ, Carolus Fridericus Gauss).
		 Palʊla-ɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 30 pɩnaɣ 1777 kɛ Brunswick nɛ ɛsɩ lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 23 pɩnaɣ 1855 kɛ Göttingen.
		 Ɛyʊ ɛɛkɛ lɛɣtʊ tɩlɩyʊ, nɛ tɩyɩnzɩ yɔɔ kpɛlɛkʊʊ niye mʊyʊ nɛ ɖɔɖɔ tomnasɩ ɖɔnɛ kpɛlɛkʊʊ kɛ Caama ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛkɔna lɔŋ lɩmaɣza sakɩyɛ hɔɔlɩŋ ɛnʊ ɛ-niitozo ɛ-taa.
		 Pɛsɛyɩ-ɩ hɩɖɛ se lɛɣtʊ tɩlɩyaa wiyaʊ nɛ pɔtɔ se ɛkɛ lɛɣtʊ tɩlɩyaa taa niye mʊyʊ kɛ pɛ-tɛ alɩwaatʊ lɛɣtʊ tɩlɩyaa tɩŋa taa.
		  Gauss kaakɛnɛ Göttingen losuu tʊmɩyɛ ɖɩlaɖɛ nɔɔ ɖɛyʊ ɛlɛ, ɛta lakɩ tʊmɩyɛ ɛzɩ lɛɣtʊ tɩlɩyʊ wɩlɩyʊ.
		 Ɖɩcɔna nɛ ɖɩnaɣ kɔyɔ ɛtaasɔɔlɩ wɩlɩɣ tʊmɩyɛ kpoyi ɛlɛ, eseɣtaɣ e-sukuli piyaa sakɩyɛ nɛ halɩ pa-taa sakɩyɛ kɔɔ papɩsɩ lɛɣtʊ tɩlɩyaa siŋ kɔzɩ kɔzɩ Gotthold Eisenstein nɛ Bernhard Riemann.
		 Gauss, palʊla-ɩ keeke Brunswich-Wolfenbüttel, kɛ kʊñɔŋ cejewiye naɖɩyɛ taa.
		 E-doo kaakɛ kɩsɩŋɩlɩɣ nɛ ɛtapɩzɩɣ ɛɖɔkɩ ɛ-lʊlʊʊ evemiye.
		 Ɛlɛ, ɛpɩza ɛtɔzɩ se palʊla-ɩ cɩla nakʊyʊ wiye, kɩyakɩŋ lutozo pʊcɔ patɔɔ Yeesu Krɩstʊ tɛ ɛsɔda kpaʊ kazandʊ ndʊ pɔtɔkɩ-tʊ Pasɩka wayi kɩyakʊ 40 ŋgʊ wiye yɔ.
		 Pɩnaɣ 1792 alɩwaatʊ taa lɛ Brunswick cɔna nɛ ɛna se ɛwɛ lɔŋ piŋ mbʊ lɛ, ɛhayɩ liidiye kɩhɛyɛ naɖɩyɛ se pɩsɩna-ɩ nɛ ɛla e-sukuli.
		 Kɛlɛ pɩha-ɩ ɖoŋ nɛ ɛɖɛɛ Carolo-Wilhelmina Brunswick lɛɣtʊ sukuli kɛtɛzʊʊ taa kɛ kpaɣ pɩnzɩ 1792 nɛ 1795 hɛkʊ taa.
		 Peeɖe ɛkpɛlɛka nakaŋ yɔɔ kpɛlɛkɩtʊ sukuli.
		   Pɩnaɣ 1804 taa kɛ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 12 alɩwaatʊ palɩza-ɩ se ɛkɛ Royal Society ŋgbɛyɛ taa ɛyʊ.
		 Aloma fenaɣ kɩyakʊ 9 pɩnaɣ 1805 taa ɛɖɔkɩ ɛ-tɛ kajalaɣ nesi ɖɔkʊ ɛ-nɛ ɛ-halʊ Johanna Osthoff.
		 Mbʊ lɛ, ɛñɩnɩɣ ehiɣ nɛ ɛwɛ ɛ-tɩyɔɔ kɛlɛ pɩkɔma pɩnaɣ 1807 alɩwaatʊ taa lɛ, pakpa-ɩ se ɛkɛ tɩyɩnzɩ yɔɔ kpɛlɛkʊʊ wɩlɩyʊ nɛ losuu tʊmɩyɛ ɖɩlaɖɛ ñʊʊ tʊ kɛ Göttingen tɛtʊ taa.
		   Pʊkɔma pɩnaɣ pɩsɩ lɛ, ɛtasɩ halʊ kpaʊ nɛ ɛlɛ paya se Minna Waldeck (kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ 4 pɩnaɣ 1810 alɩwaatʊ taa).
		 Pɩnaɣ kʊyʊmaɣ ŋga ka-taa lɛ, ɛ-halʊ naalɛ tʊ sɩ.
		 Ɛ-pɛlɔ Thèrèse kpaɣ mɩzaɣ yɔɔ sʊʊtʊ nɛ ɛcɔŋna ɛ-caa yɔɔ pɩkɔɔ pɩtalɩ alɩwaatʊ ndʊ ɛlɛ ñɩɩza kedeŋga yɔ.
		 Pɩkɔma lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 23 pɩnaɣ 1855 taa lɛ, ɛsɩ Göttingen tɛtʊ taa kɛ Hanover kewiyaɣ ɛjaɖɛ taa.
		 Pepimi-ɩ Albani sɩɖaa naŋ yɔɔ.
Wikipedia		Carl Friedrich Gauss		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss		Main category
		Kuduyuu One World Trade Center yaa 1 World Trade Center yaa 1 WTC kɛna kuduyuu sɔsɔʋ sɔnɔ n̄ɩŋgʋ ŋgʋ paɖana yaʋ hɩɖɛ size Freedom Tower kɛ ɖɩ-tʋma ɖɩpaɣzɩyɛ alɩwaatʋ taa yɔ.
		 Kɩkɛ sɔnɔ kuduyuu keɣkeɣ n̄ɩŋgʋ ŋgʋ pama-kʋ nɛ ndɩ yɔ.
		 World Trade Center kuduyuu kʋnɛ, kɩwɛ ndɩ-kʋ kpem kɛ kɩmatʋ taa kɛ Lower Manhattan kɛ Niyuu Yɔrɩkɩ egeetiye taa kɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa.
		 Wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa lɛ, kuduyuu One World Trade Center yaa 1 World Trade Center kʋnɛ, kɩkɛ ɛsɔ mɩnʋʋ tɛ ɛsɔdaa kuduyuu ŋgʋ kɩkɩlaɣ kʋyʋʋ siŋŋ yɔ.
		 Kuduyuu sɔsɔʋ kʋnɛ, ɖɩpɩzɩɣ ɖɩna kɩ-taa, kuduyuŋ cikpeŋ yaa ɛsɔdaa kuduyuŋ ɛzɩ mɩnʋʋ nɛ nanaaza (104 étages) mbɩ yɔ.
		  Nɛ payaɣ ɛsɔdaa kuduyuŋ mɩnʋʋ kuduyuu kʋnɛ yɔ ɖɔɖɔ size One World Trade Center ɛzɩ kɩ-ɖaɣʋʋ ŋgʋ kʋkʋ kaɣwɛ hayuu kiŋ nɛ World Trade Center yɔ.
		 Paa yɔka kʋ-kʋ wayɩ lɩʋ alɩwaatʋ taa kɛ evemiye 11 wiye salaŋ fenaɣ taa.
		 Pɩɩkɛ pɩnaɣ 2011 taa kɛ wayɩ lɩʋ you ŋgʋ kɩlakaɣ.
		 One World Trade Center kuduyuu kʋnɛ, kɩwɛna hayuu nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ kʋlɔmʋʋ taa nɛ World Trade Center lone kɩpanɖɛ taa.
		 Kɩ-walanzɩ taa talɩɣ ɛzɩ ɛkɩtaaɖɩwaa 6,5 mbɩ yɔ.
		 Ki-lone wɛ kɩpɩnʋʋ 6 World Trade Center lone taa keɣkeɣ.
		 ŋsɩŋka kuduyuu kʋnɛ kɩ-hɛkʋ taa kɔyɔ, ŋna size, ki-hayuu kiŋ hɔɔlʋʋ taa lɛ, ŋlosuu egeetiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Vesey Street yɔ; nɛ kɩ-wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ lɛ, ŋna West Street egeetiye; Kuduyuu kʋnɛ, kɩ-hadɛ kiŋ taa lɛ, ɖɩnaɣ Fulton Street egeetiye lone nɛ pɩtɛzɩna Washington Street egeetiye nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		  Kuduyuu kʋnɛ, kɩ-matʋ tɛ tigiɖe nɛ ki-tigilaɣ tɩŋgɛ paɣza evemiye 27 kɛ ɖomaɣ fenaɣ taa pɩnaɣ 2006 taa.
		 Evemiye 30 n̄ɩŋgʋ wiye kɛ lakɩŋ fenaɣ alɩwaatʋ taa kɛ pɩnaɣ 2009 taa lɛ, ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Port Authority of New York and New Jersey yɔ, ɖɩ-kʋlaɣ nɛ ɖɩ-wɩlɩ kalaɣ size pɩɩkɩlaɣ ɖeu size, kuduyuu sɔsɔʋ kʋnɛ, paɣtɩlɩ kɩ-hɩɖɛ camɩyɛ ɛzɩ paɣtʋ pɔzʋʋ yɔ; ɛlɛ pɩtaakɛ ɛzɩ paɖanɩɣ yaʋ size Freedom Tower yɔ.
		 One World Trade Center kuduyuu kʋnɛ, pɛtɛŋga-kʋ maʋʋ nɛ asiyee wɛtʋ lɛ, pɩɩkɛ evemiye 30 wiye kɛ kɩyɛɛna fenaɣ aalɩwaatʋ taa kɛ pɩnaɣ 2012 taa.
		 Agoza fenaɣ alɩwaatʋ taa kɛ pɩnaɣ 2014 taa mbɩ yɔ kɛ evemiye 10 n̄ɩŋgʋ wiye, pɛtɛza sɩʋ kpaɣkpaɣ nʋmɔʋ wɩlʋʋ kpenzelaɣ ɖɩɖʋyɛ.
		 Kpenzelaɣ ŋga ke-yebina nɛ patɩlɩ size One World Trade Center kɛna kuduyuu sɔsɔʋ nanaaza ŋgʋ ŋgʋ kɩkɩlaɣ kʋyʋʋ kpem kɛ ɛjaɖɛ yɔɔ cɩnɛ yɔ.
Wikipedia		One World Trade Center		https://kbp.wikipedia.org/wiki/One_World_Trade_Center		Main category, Amerika, Etaazuunii, Matʋ sɔsɔtʋ
		Hasɩyaɖɛ fenaɣ kɛ fenaɣ lʋbɛ ñɩŋa pɩnaɣ taa.
		 Kɛkɛ Mɩsɩkʋm fenaɣ ɛsɩntaa nɛ Kɩyɛɛna fenaɣ wayɩ.
		 Fenaɣ ŋga ka-taa kɛ kabɩyɛ mba yakɩ hasɩ mbʋ pʋyɔɔ yɔ pɩkɛna kɩjɛyʋ kɛ ɛvalʋ se ɛkʋ haɣ pʋcɔ ɛlʋ.
Wikipedia		Hasɩyaɖɛ fenaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Has%C9%A9ya%C9%96%C9%9B_fena%C9%A3		Fenasɩ
		Auguste, palʊla-ɩ nɛ hɩɖɛ ɖɩ-nɛyɔ Caius Octavius, salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 23 pɩnaɣ 63 pʊcɔ palʊlɩ Yesuu Krɩstʊ.
		 Palʊla-ɩ Room tɛtʊ taa.
		 Kajalaɣ taa lɛ, paya-ɩ se Octave nɛ pʊwayɩ patasɩ-ɩ yaʊ se Octavien.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛsɩba kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ 19 pɩnaɣ 14 pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Krɩstʊ Nola tɛtʊ taa.
		 Ɛnʊ kaakɛna Room ɛyaa tɛ kajalaɣ wiyaʊ kpaɣ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 16 pɩnaɣ 27 pʊcɔ palʊlɩ Yesuu Krɩstʊ ŋkɔɔ ŋtalɩ kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ 19 pɩnaɣ 14 Yeesuu Krɩstʊ lʊlʊʊ wayi.
		 E-ekpeɣle Jules César pɩsɩ-ɩ ɛ-pɩɣa, e-ekpeɣle ɛnʊ e-ɖoo lʊlʊʊ taa ɛyʊ ɛkɛna, pɩlakʊʊ mbʊ yɔ pɩnaɣ 44 pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Krɩstʊ, alɩwaatʊ pazɩ yem nɛ pakʊ e-ekpeɣle ɛnʊ.
		 Ɛnɛ Marc Antoine nɛ Lépide, paɖʊ naatozo tɔm hʊʊ tʊmɩyɛ naalɛ nɖɛ se pɩsa nɛ palʊbɩna César ɛyaa kʊyaa.
		  Pawaba philipes wayi lɛ, pɛtɛyɩ Room ɛjaɖɛ nɛ pañazɩɣ nɛ sɔɔjɛtʊ ɖoŋ.
		 Pa-naatozo pɔtɔla pɩlɩna pa-taa paa weyi tɛ cɛjɛyɛ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɛɛwɛna yɔ ɖɩ-yɔɔ.
		 Lépide ñeseɣa ɛ-tɛ ɛjaɖɛ nɛ Marc Antoine ñakʊ ɛ-tɩ alɩwaatʊ ndʊ August wabɩ-ɩ Actium yɔ nɛ piyele ɛnɛ yɔ eyeke Roma Ampiiri yɔɔ yɔ.
		  Auguste lɛɣzɩ liidiye ɖʊ, ɛñɔɔzɩ haba, ɛmʊ sɔɔjɔnaa sakɩyɛ nɛ pɛwɛ paaɖoye nɛ paale.
		 Ɛtʊlɩ fulisi naa tʊma Room ɛjaɖɛ taa.
		 Pama yɔɔ tɔzʊʊ komola tɛtʊ sɔsɔtʊ taa nɛ pɔñɔɔzɩ cɩɖɩ cɩɖɩ e-kewiyaɣ alɩwaatʊ taa.
		 Auguste sɩ pɩnaɣ 14 Yeesu Krɩstʊ lʊlʊʊ wayi ɛlɛ ɛɛwɛna pɩnzɩ 75.
		 Pɩtɛkɛ nɔyʊ kʊnɛ-ɩ ɛlɛ nabɛyɛ tɔŋ se kɔyɛ paɖʊ-ɩ.
		 Kɛlɛ ɛ-pɩyalʊ Tibère mʊ e-kewiyaɣ nɛ ɛcaɣ Ampiiri ñʊʊ yɔɔ.
		 Palʊla Octave kɛ Room ñɩm nabʊyʊ taa, pɩwɛ Palatin tɛtʊ taa kɛnɛ (ad Capita Bubula) pɩfɛyɩ poliŋ nɛ Via Sacra kɛ pɩnaɣ 63 pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Krɩstʊ salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 23 alɩwaatʊ taa.
		 Octave kpaɣ ɛ-caa maɣmaɣ hɩɖɛ Caius Octavius.
Wikipedia		César Auguste		https://kbp.wikipedia.org/wiki/C%C3%A9sar_Auguste		Main category
		Saŋayɩŋ fenaɣ kɛ fenaɣ hiu nɛ naalɛ ñɩŋa pɩnaɣ taa.
		 Kɛwɛ Kamɩŋ fenaɣ ɛsɩntaa nɛ Kɔlaɣ fenaɣ wayɩ.
		 Saŋayɩŋ tʋbʋʋ se ɛvalʋ weyi ɛtɛma ɛ-tɛ pɩnzɩ naadozo lʋbʋ yɔ ɛ-tɛ sɔnzɩ.
		 Fenaɣ ŋga ka-taa kɛ kabɩyɛ mba yeki papaɣ kamɩŋ pɩkɩlɩ ɛzɩ Kamɩŋ fenaɣ maɣmaɣ taa yɔ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ tɛʋ ɛɛtasɩɣ nɩʋ lɔŋ lɛ, tɔɔnasɩ tɩŋa tatɩɩpɩta pɩkɩla nɛ mɩla.
Wikipedia		Saŋayɩŋ fenaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sa%C5%8Bay%C9%A9%C5%8B_fena%C9%A3		Fenasɩ
		Wɛɛkɩtʊ tɔm, pɩkɛ sakɩyɛ taa lɛ, ɛzatʊ lɩmaɣza wena akɔma awɛkɩ mbʊ pɩɩwɛ ɖeu yɔ ɛyaa cɔlɔ.
		 Tɔmʊʊ ŋgʊ kutukina piliŋ ndɩ ndɩ nɛ kɩwɛɛna tɔbɩŋ nɩtʊ sakɩyɛ.
		 Tɔmpiye nɖɩ ɖɩlɩna lakaɣ wɛkʊʊ cɔlɔ nɛ ɖɩ-tɔbʊʊ se lɩmaɣza kɩzɩtʊ yaa mɩlɩm tɔm.
		 Tɔmɩŋ tɔbɩŋ lɩzɩtʊ tɛ lɛ, palaba tɔmpiye nɖɩ nɛ tʊmɩyɛ se pɛlɛzɩ ɛyaa wɛtʊ papɩsɩ ɛyaa kpaŋ sʊyaa mbʊ pɩɩkɛtɩna samaɣ yɔ, se palabina politiki tɔm yaa paɖʊna lalaa kʊñɔŋ.
		 Sɔnzɩ paɣtʊ tɛ lɛ, wɛɛkɩtʊ tɔmpiye nɖɩ ɖɩpaɣlʊʊ wobu yɔɔ wobu pɩlɩna wɛɛ cɔlɔ, ɛsɔ sɛtʊ aŋgba cɔlɔ nɛ paɣtʊ ndɩ ndɩ cɔlɔ nɛ lɩmaɣzɛ lɛɛna naa.
		 Hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa ɖɩnaɣ keekee se pañɩɣ niiye kʊzʊʊ tɔm yɔɔ kɛnɛ.
		 Kpaŋ kʊdɔmɩŋ tʊmɩyɛ ɖeɖe lɛ tɔmpiye nɖɩ pɔyɔɔdʊʊ ɖɩ-tɔm lɛ kʊzʊʊ yɔɔ pañɩkɩɣ niiye ɛzatʊ tɔm yɔɔ kɛnɛ mbʊ pɩfɛyɩ ɖeu yɔ yɔɔ kɛnɛ kɛlɛ tɔm hʊtʊ sakɩyɛ wɛɛ pɩcɛlɩna lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩ-yɔɔ.
		 Maɣzɩm taa wiluu tʊmɩyɛ ɖeɖe lɛ, Sigmund Freud ñaɖʊ tɔm ndʊ kɛ kʊzʊʊ nɔmɔʊ taa kɛnɛ, pɩkɛ lɩmaɣzɩyɛ kɩkɛzɩyɛ nɛ pɩkɛ hɩnɛ nɛ kodiye pañɩndʊ.
		 ɛcɔŋna lɛ pɩɣa tɛ lɩmaɣzɩyɛ ɖɩkɩlɩ wɛʊ.
		  Tɔmpee lɛɛna wena añɔtɩna-ɖɩ yɔ ana yɔ, pɩfɛyɩ ɖeu, kañatʊ, efeletu, ɛzaɣʊ, lɛɣʊ tʊ, kʊdɔŋ, kʊzɔɔtʊ laɖʊ, lɛgɛdɛ tʊ, kʊzɔkpɛndɩyɛ tʊ, tɔmɩŋ ɖɔ sakɩyɛ.
		 Tɔmpiye nɖɩ ɖɩlɩna latɛŋ tɔmpee naalɛ cɔlɔ per ɖɩ-tɔbʊʊ se pɩlɩna nɛ vertere ɖɩɖɩ tɔbʊʊ se lɛɛzɩyʊ yaa kɛzɩyʊ.
Wikipedia		Wɛɛkɩtʊ tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/W%C9%9B%C9%9Bk%C9%A9t%CA%8A_t%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Kazakisitanɩ kɛna ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩhɔɔlʊʊ sɔsɔʊ wɛna Aazi ilemiye hɛkʊ taa nɛ hayʊ kiŋ pɩnɛ Erɔpʊ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa hɔɔʊʊ nakʊyʊ pɩkɩlɩna Urali Pɔsɩ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa.
		   Pamaza Kazakisitanɩ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 27 244 900 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ.
		 Pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 17 948 816 pʊtɔbʊʊ se papɩzɩɣ pana ɛyaa ɛzɩ 5,7 yɔ kɛ km2 yɔɔ.
		 Saŋgayɩŋ fenaɣ 16 pɩnaɣ 1991 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Payaɣ ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Noursoultan Nazarbaïev nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina ñʊʊdʊ kɩfalʊ payaɣ se Bakytjan Saguintaïev.
		   Kʊnʊmɩŋ weyi pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ɩnʊʊ lɛ kazakɩ nɛ rusii.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Astana ɛlɛ ndʊ tɩkɩla walanzɩ yɔ ndʊ lɛ Almatii.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +7 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ kpata yɔɔ pʊcɔ nɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Pakpazʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ kɩɖaʊ kɛdɛɛka nɛ pɛtɛ lɛ, peteɣu wendu ndʊ yɔ, ndʊ lɛ se mɛntɛ Kazakisitanɩ.
		 Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se Teŋge.
Wikipedia		Kazakisitanɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kazakisitan%C9%A9		Aazii, Ajɛya, Kazakistanɩ
		Palʊla Benoît de Nursie kɛ Nursie tɛtʊ taa kɛ pɩnaɣ 480 yaa 490 taa nɛ ɛsɩ pɩnaɣ 543 yaa 547 taa kɛ monastère du Mont-Cassin taa.
		 Katolika mba cɔlɔ nɛ Orthodoxe mba cɔlɔ lɛ, Benoît de Nursie kɛna weyi ɛtʊla  monasitɛɛrɩ ŋgʊ payaɣ se Ordre des Bɛnɛdɩctɩn yɔ.
		 Katolika mba nɛ Orthodoxe mba cɔlɔ lɛ ɛyʊ kiɖeɖeu ɛnɛ ɛkɛŋna tuuɖe tɛtʊ taa kɛ muwaaninaa cɔzɔ.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ɛtʊla ɛtɛ monasitɛɛrɩ nɛ ɛɖʊ paɣtʊ yaa ɛɖʊ ɖɔnɛ nɖɩ pɩwɛɛ se muwaani ɛɖɔ yɔ lɛ, pɩcaɣ camɩyɛ nɛ monasitɛɛɖɩnaa wɛɛ nɛ halɩ nɛ sɔnɔ pɛwɛ nɛ pɔɖɔŋ tɩ-yɔɔ.
		   Palɩzɩɣ Benoît de Nursie kiɖɛɖeu ɛlɛ, esu toko kɩkpɛdɩɣ waa ŋgʊ benedikitiŋwaa suu yɔ nɛ ɛɖɔka takayaɣ e-nee tɛɛ.
		 Payaɣ Benoît de Nursie caa se Eutrope, Justinien Probus lʊlɩna-ɩ; nɛ e-ɖoo kɛ payaɣ se Abbondanza Claudia de' Reguardati di Norcia.
		 Ɛyʊ kɩɖeɖeu ɛnɛ, ɛwɛna kɔɔ nɛ ɛlɛ payaɣ se Scholastique.
		 Palʊla-ɩ krɩstʊ hɔʊ taa nɛ paya-ɩ Benoît, pʊtɔbʊʊ se nɔɔ kɩpaŋa lɔʊ yaa Ɛsɔ wazaɣ.
		 Pɛwɛ Nursi tɛtʊ taa, nɛ ɛzɩ paa pɔɔ ŋga lɛ, paɖʊzʊ-kɛ salaka tʊ nɔɔyʊ nesi tɛɛ nɛ ɛcɔŋna kɔ-yɔɔ, nɛ pɩla mbʊ ɛ-tɔm taa.
		   Peeɖe tɛtʊ taa lɛ, cɔɔcɩnaa yaa ɛsɔ sɛtʊ aŋgba naalɛ wɛnanɛ a-tɛ ɛyaa kiɖeɖema kɔyɔ: Eutychius nɛ Florentius.
		 Benoît paɣlaa lɛ, ewolo Roma tɛtʊ taa nɛ ɛla e-sukuli.
		 Peeɖe ɛcɔna ɛyaa lakasɩ yɛɖɛ yɛɖɛ lɛ ɛna ɛ-yɔɔ cɔnayʊ Cyrilla pese peeɖe se pɩsamɩ-ɩ nɛ ɛnɔɔna Takayaɣ kiɖeɖeɣa (Bible) camɩyɛ.
		 Pesewa lɛ powolo Enfide tɛtʊ taa nɛ pacaɣ San Pietro cɔɔcɩ taa.
		 Peeɖe Benoît cala ɛ-kacalaɣ hama lakasɩ labʊ: paasʊlɩma cankeɖe nakʊyʊ nɛ kʊyɔkɩ ɛ-yɔɔ cɔnayʊ ɛnʊ ɛ-cɔlɔ nɛ Benoît tɩmɩ kɩtɩmɩɣ nɛ kɩkpa ɛzɩ kɩɩwɛʊ yɔ.
		 Pɩlaba mbʊ lɛ, ɛ-hɩɖɛ paɣzɩ yɛlɩʊ peeɖe tɛtʊ taa.
		 Mbʊ yebina nɛ ese nɛ ewolo Subiaco tɛtʊ taa nɛ ɛpaazɩ lakʊ taa wɛʊ.
		  Evemiye naɖɩyɛ kɛ ɛ-lɩmaɣza woba halɩpɩɣa nakɩyɛ yɔɔ, ɛɛna-kɛ Rome tɛtʊ taa, ɛnɛ ɛ-taa ɖaɣnɩ wɩɣ nɛ ɛhɔzɩ e-wondu nɛ ɛhɩnɩ sɔɔ taa se ɛsɔ ɛkpaɣ ɛ-kɩwɛɛkɩm mbʊ nɛ ekpeɣ-i.
		 Mbʊ ɖaɣnɩna labʊ nɛ ɛɖaɣnɩ ñɩnɩʊ ɖenɖe nɔɔyʊ ɛtaatasɩ-ɩ naʊ kpem yɔ.
		 Pɩla mbʊ nɛ ehiu muwaani nɔɔyʊ nɛ ɛlɛ wɩlɩ-ɩ kaaŋ nɩɩyɛ taa.
		 Ɛlɛ hawaɣna-ɩ tɔɔnaɣ kɛ peeɖe nɛ ɛnʊ ɖɔɖɔ hana-ɩ e-toko kɩkpɛdɩɣ ŋgʊ esuu yɔ.
Wikipedia		Benoît Nursie tʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Beno%C3%AEt_Nursie_t%CA%8B		Main category
		George Washington, palʊla-ɩ lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 22 pɩnaɣ 1732 kɛ Pope's Creek (Virginie egeetiye taa).
		 Ɛsɩ saŋayiŋ fenaɣ kɩyakʊ 14 pɩnaɣ 1799 Mount Vernon (Virginie egeetiye taa).
		 Ɛɛkɛ Ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ Amerika ɛjaɖɛ taa, ɛɛkɛ sɔɔjanaa ñʊʊtʊ alɩwaatʊ ndʊ palakaɣ tɩyɔɔ wɛʊ you kpaɣ pɩnzɩ 1775 nɛ 1783 nɛ kajalaɣ Amerika ɛjaɖɛ tɛ ñʊʊtʊ sɩʊ, tʊma labʊ pɩnaɣ 1789 nɛ 1797.
		  Wachington kaakɛ haɖaʊ tʊmɩyɛ tʊ kajalaɣ tʊ kɛ ɛ-tɛ egeetiye taa pɩlɩna Mount Vernon yɔɔ.
		 Pɩtɩŋna ɛzɩma ɛɖʊ nesi Pɩnzɩ Lʊbɛ you taa yɔ pɩnzɩ 1756 ŋtalɩ 1763 alɩwaatʊ taa yɔ, ɛpɩsɩ kpɛɖɛɛ kpɛɖɛɛ hɔɔlɩŋ ɛnʊ ɛ-nɩɩlɛ ɛ-yɔɔ kɛ Atilantiiki ɛyʊ sɔsɔ nɛ pɩha-ɩ ɖoŋ nɛ ɛsʊ politiki tɔm taa.
		 Ɛzɩma ɛlʊba se Amerika ɛjaɖɛ ɛɖɛ nɛ ɛsɩnda nɛ ɛzɩma ɛ-hɩɖɛ kʊya yɔ pʊyɔɔ lɛ, ɛpɩsɩ Amerika sɔɔjɔna nɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ, ɛcɔlɩ tʊmɩyɛ nɖɩ ɖeu nɛ halɩ pɔkɔɔ pawa, pɩtɩŋna Fransɩɩ ɛyaa tɛ sɩnaʊ yɔɔ kɛ Aŋglɩtɛɛrɩ ɛjaɖɛ yɔɔ.
		  You ŋgʊ kɩtɛma lɛ, ɛsʊ Amerika ɛjaɖɛ tɛ paɣtʊ takayaɣ tɔm cɔlʊʊ yɔɔ nɛ ɛla nɔɔ kʊyʊmaɣ alɩwaatʊ ndʊ palakaɣ kajalaɣ ɛjaɖɛ ñʊʊ tʊ caaja yɔ.
		 Kpaɣ e-kpelaɣ yɔɔ caɣʊ alɩwaatʊ pɩnzɩ tɔm nabʊlɛ mbʊ yɔ Washington wɩlaa se ɛkɛ tʊma yɔɔ cɔnɩyʊ keeke nɛ ɛpɩza paa yoŋ kaawɛ ɛzɩma ɛyaa hɛkɩŋ taa kɔyɔ nɛ Eerɔpʊ ajɛyɛ taa kɔyɔ.
		 Ɛ-hɩɖɛ wɛ takayasɩ sakɩyɛ yɔɔ ɛjaɖɛ taa nɛ paakaɣ ɛ-yɔɔ sɔʊ kaʊ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa.
		  Amerika ɛyaa maɣzɩ se ɛnʊ kɛnɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ kiɖe ɖʊyʊ, Washington laba tʊma sakɩyɛ nɛ amʊna ñamtʊ ɖooo kpaɣ kpaɣɖʊ 18 alɩwaatʊ taa.
		 Pakpaɣ ɛ-hɩɖɛ nɛ paha Etaazuunii ɛjaɖɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ se Washington.
		 Ɛ-tɛ anjaʊ wɛɛ kpaɣ ɖooo pɩnaɣ 1932 kɛ liidiye pɔyaɣ 25 yɔɔ nɛ agbaba hatʊ yɔɔ ɖɔɖɔ.
		 Ɛɛwɛna pɩnzɩ loɖo lɛ kɛ, ɛ-caa sɩba.
		 E-ɖalaa hɛkʊ taa mba kpaɣ ɛ-caa ñɩm sakɩyɛ tɛtʊ hɔɔlʊʊ taa.
		   Ɛ-ɖalʊ sɔsɔ, Lawrence Washington, kpaɣ Little Hunting Creek hayim ɛlɛɣzɩ-pʊ hɩɖɛ se Mount Vernon pɩlɩna Piritaniiki ɛyʊ nɔyʊ yɔɔ Edward Vernon.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛjɔŋna George sukuli labʊ yɔɔ halɩ ɛ-yɔɔ pɩtɩŋna nɛ ɛsɔɔlɩ Ohio ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩñɩŋaɣ Appalaches wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa tɛtʊ yɔɔ yɔ.
		 George kɔɔ ɛkpaɣ Rappahannock tɛtʊ nɛ ɛtɩyɩ-tʊ, ɖenɖe ɛ-nɛ e-ɖoo paawɛɛ yɔɔ nɛ pɩtasɩna ɛ-ɖalaa nɛ ɛ-kɔɔnaa, ɛlɛ hayɩm mbʊ pɩta kɔkɔnaɣ taatalɩ-ɩ se ɛpɩzɩ ɛla Aristote fezuu caɣʊ.
Wikipedia		George Washington		https://kbp.wikipedia.org/wiki/George_Washington		Main category
		Yʊrʊba yaa yoruuba, pɩkɛ egeetiye hɩɖɛ nɛ payaɣ se yorùbá kɛ nɔɔ ɖeʊ tɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-tɛ nɛ Nɩzɛro-koŋgolɛzɩ tɛ kʊnʊmɩŋ cejewiye taa yɔ.
		 Pɩlɩna kʊnʊmɩŋ kpɛlɛkɩyaa sukuli naa yɔ lɛ, paɖʊ-kʊ Kwa kʊnʊmɩŋ taa yaa Benuuwe-koŋgolɛzɩ kʊnʊmɩŋ taa.
		  Ɛyaa ndɩ ndɩ tɛ sɔnzɩ labʊ wɩlɩʊ yʊrʊba mba ɖɩlɩyɛ pʊkɔ pɩtalɩ Naajeeriya tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ payayaɣ se Ile-Ife yɔ.
		 Samaɣ ŋga kɔyɔɔdʊʊ yʊrʊba kʊnʊŋ yɔ patala ɛyaa miiliyɔɔ waa nɛɛlɛ nɛ kɩgbanzɩ Naajeeriya ɛjaɖɛ taa ɖeeɖe kɩ-kɛ ɛjaɖɛ taa kʊnʊmɩŋ naatozo taa kʊnʊŋ lɛɛkʊ nɛ ɖɔɖɔ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ Peenɛɛ nɛ Togo ajɛyɛ taa.
		 Pɔyɔɔdʊʊ yʊrʊba kʊnʊŋ ɖɔɖɔ Antilles ajɛyɛ taa nɛ Ameriki latini kɔzɩ kɔzɩ Kuubaa ɛlɛ pɩtɩŋna Afrika yoma mba palʊlɛ-wɛ peeɖe yɔ nɛ palakɩ Santeriya tɛ ɛsɔ kɩlaʊ sɔnzɩ yɔ nɛ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ ɖɔɖɔ Biresiili ɛjaɖɛ taa kɔzɩ kɔzɩ Candomble ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛ taa.
		  Pama yʊrʊba kʊnʊŋ nɛ masɩ kpata naa ndɩ ndɩ ɛlɛ pakɩlɩ ñɩɣʊ Latɛŋ maʊ kpata yɔ kɛnɛ.
		 Peenɛɛ ɛjaɖɛ taa lɛ, kewiyaɣ tɛ matʊ lakɩna tʊmɩyɛ nɛ ɛjaɖɛ taa kʊnʊmɩŋ tɛ masɩ paɣtʊ ndʊ pasɩma-tʊ yɔ, ŋgʊ Naajeeriya lɛ, kewiyaɣ matʊ ñɩɣʊ niye Pan-Nigérian masɩ paɣtʊ yɔ kɛnɛ.
		 Peenɛɛ ɛjaɖɛ taa lɛ, pama yʊrʊba kʊnʊŋ nɛ pɛ-ɛjaɖɛ taa kʊnʊmɩŋ tɛ masɩ.
		 Naajeeriya ɛjaɖɛ taa lɛ, pɛtɛ masɩ kɛ Latɛŋ masɩ nzɩ masɩ yʊsʊʊ walanza yɔ.
		 Pɩkpeekpe pɩta lɛ yʊrʊba kʊnʊŋ masɩ kɛ Pan-Nigéria tɛ masɩ kpeekpe haɖɛ ñɩnzɩ.
Wikipedia		Yʊrʊba kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Y%CA%8Ar%CA%8Aba_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Kʋnʋmɩŋ, Naajeeriya, Peenɛɛ, Togo
		Palʊla Michael Joseph Jackson kɛ kɩyɛna fenaɣ kɩyakʊ 29 wiye pɩnaɣ 1958 kɛ Karii tɛtʊ taa, Ɛndiyana taa nɛ ɛsɩ mɩsɩ kʊm fenaɣ 25 wiye pɩnaɣ 2009 kɛ Lɔsɩ Anjelɛsɩ kɛ Kalɩfɔrnii ɛjaɖɛ taa ɛɛwɛna pɩnzɩ 51.
		 Michael Joseph Jackson kɛna wendu teyu, kpalahuwa lʊyʊ, wendu luɖu yaa tɩ-mayʊ, nɔɔyʊ yɔɔ aseɣɖe tɔm lɩzɩyʊ, ɛpaɣ kamaɣ fɛyɩ nɛ ɛ-naŋgbaanzɩ ɖʊʊ ɖama taa camɩyɛ nɛ ɛlakɩ tanaʊ ɖɔɖɔ.
		 Ɛ-hɩɖɛ sɔsɔyɛ kɛlɛ The King of Pop, Bambi.
		 Ɛkɛna pʊɣa lʊbɛ ŋga kɛ pɩya nakʊ taa.
		 Ɛnɛ ɛ-ɖalaa papaɣzɩ hendu teu lɛ ɛɛwɛna pɩnzɩ looɖo nɛ pɩnzɩ 11 kɛ ɛpaɣzɩ hendu teu camɩyɛ ɛ-ɖalaa hɛkʊ taa kɛ Jackson Five taa.
		  Pɩnaɣ 1971 taa kɛ ɛpaɣzɩ hendu kalʊ nɛ lalaa tisuu.
		 Ɛ-tɛ hendu natʊyʊ wɛ lʊbɛ nɛ keteŋga kpeekpe yɔɔ tɩwɛ ndʊ pakɩlʊ yabʊ yɔ tɩ-taa.
		 Ɛ-hɩɖɛ kɩsɛyɛ kɔyɔ Pop tɛ wiyau nɛ mbʊ ɖɔɖɔ ɛpazaa ɛwa hendu teya sakɩyɛ nɛ tadasɩ nzɩ ɛpɛdaa yɔ sɩɖɛ ɛzɩ miliyaarɩ yɔ.
		 Mbʊ yebina nɛ kedeŋga kpeekpe yɔɔ lɛ ɛkɛ naadozo-tʊ weyi ɛkɩla ɛ-tatasɩ pɛdɩɣ yɔ; kacalaɣ- tʊ yɔ Beatles nɛ naalɛ-tʊ yɔ Elvis Presley.
		 Tataɣ ŋga pakɩla-kɛ pɛdɩɣ keteŋga kpeekpe yɔɔ yɔ ŋga lɛ Thriller, nɛ pɛpɛda-sɩ ɛzɩ miliyɔɔna 66 yɔ.
		 Pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ, Etazuunii taa lɛ Thriller kɛŋna tataɣ ŋga keɖeke kɔŋ RIAA, Amerika taa ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna hendu teu yɔɔ yɔ, sama camɩyɛ nɛ yele se palɩzɩ-kɛ tɔm 30 taa yɔ.
		  Lɛlaɣ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 2016 taa padaɣna tataɣ kʊɖʊmaɣ ŋga lɩzʊʊ tɔm 32 taa.
		 Michael Jackson kɩlɩna samtʊ nima ndɩ ndɩ mʊʊ hendu teu taa keteŋga kpeekpe yɔɔ nɛ pɩɩkɔma pɩtalɩ pɩnaɣ 2000 taa palakaɣ Mɔntɩ-Kaarloo hendu teyaa amʊʊza sɔsɔna lɛ, Monaakoo tɛ kewiyaɣ ñʊʊdʊ Albert II cɛla Mileniyɔm kʊjɔʊ kɛ Michael Joseph Jackson.
		 Kʊjɔʊ kʊnɛ kɩwɩlʊ se ɛnʊ kɩlɩna tatasɩ kɛ pɛdʊ.
		 Michael Jackson.
Wikipedia		Michael Jackson		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Michael_Jackson		Main category
		Bayɩkalɩ Kujomuu kɛ kujomuu ŋgʊ kɩwɛ Siberii nɛ haɖɛ kiŋ nɛ Ruusii nɛ wɩsɩ ɖɩlɩkyɛ taa kiŋ.
		 Kɩ-tɛ wɛ leleŋ nɛ pʊwɛ kekele nɛ ŋna pɩtɛ pɩtalɩ mɛta waa 40.
		 Payaɣ-kʊ nabʊyʊ taa se Siberii ciiyaɣ.
		 Moŋgolɩ ñɩma mba palɛwɛʊ kʊ-cɔlɔ yɔ payaɣa-kʊ se Ɛsɔ teŋguu.
		 Kɩ-ɖalakɩŋ maɣna kilomɛta waa 636 nɛ walanzɩ kɔyɔ kilomɛta waa 24 ntalɩ kilomɛta waa 79 nɛ kɩ-tɛ tɛʈʊ yɔ walanzɩ kɔyɔ kilomɛta waa 31722 kpɛɛ ko nɛ kɩ-pɩsɩ kujomuu loɖo ŋgʊ kedeŋga kpeekpe taa.
		 Kɩkɛ kujomuu ngʊ kɩkɩlɩɣ liŋguu yɔ.
		 Kɩ-tɛ liŋguu talɩ mɛta waa 1642 nɛ kɩcaɣ ahɔya wena a-yɔ yɔ a-talɩɣ Mɛta waa 7000.
		 Kɩwɛ Iablonovy nɛ Bargouzine pɔŋ hɛkʊ taa nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ nɛ Bayikalɩ pɔŋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa.
		  Kujomuu ŋgʊ kʊmʊʊ 336 pɔsɔ lɩm paa ɛzɩmtaa pada kɛlɛ Selenga kɩ-tɛ nɛ Mongolii ɛjaɖɛ taa kiŋ.
		 Tɛʊ lɩm mbʊ kɩmʊʊ yɔ lɛɛzɩɣ paa pɩnaɣ ŋga nɛ pɩtalɩ miilimɛta waa 200 ntalɩ 500 nɛ haɖɛ kiŋ lɛ, pɩpɩzɩɣ pɩtalɩ miilimɛta waa 500 ntalɩ 900.
		 Papɩzɩɣ pasaɣ mɛlɛnaa kʊ-yɔ mɩsɩkʊm fenaɣ taa nɛ salaŋ fenaɣ taa yeke.
		 Kpaɣ pɩnaɣ taa fenasɩ lɛɛsɩ taa lɛ, ɖɔmpɛɛ huuzina kɔyɔ nɛ a-tɛ kʊkʊyʊmɩŋ kpaɣ niika alɩwaatʊ pɩzɩɣ talɩ mɛta kʊyʊmʊʊ ntalɩ 1,5 nɛ halɩ mɛta waa waa naalɛ hɔɔlɩŋ nɩiyɛ taa nɛ pɩhaɣ waɖɛ ɛyaa nɛ lɔɖaa se pɔɖɔ.
		  Ɛyaa kudokiŋ nɩnɩwa wɛna kujomuu ŋgʊ kʊ-nɔɔ kpɛɛ nɛ pɛ-tɛ fezuu caɣʊ wɛ kaɖɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ tɛtʊ sɩba.
		 Kpakpasɩ nɛ pɔm waa kɛnɛ pɔdɔna.
		 Kpɛlɩ taa lɛ ɛyaa ɖɔɔ pɩŋ pɩtɩŋna Bayɩkalɩ Amour Magistral suuluku kpɛyaɣ ŋga pama yɔ kɔyɔ.
		 Papɩsɩ pakpa kpakpasɩ pɩnaɣ tɩŋga mbilim.
		 Ɖɔmpɛɛ niika alɩwaatʊ taa lɛ, pohuyuu pɔʊ sɔsɔʊ ɖɔmpɛɛ taa.
		 Paa egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa ɛwɛ pʊŋ nɛ pɩwɛ kaɖɛ ɛzɩma yɔ kujomuu ŋgʊ kɩkɛ mɛlɛnaa nʊmɔʊ sɔsɔʊ ŋgʊ ɖɔmpɛɛ kpaɣ hɛkʊ hɔɔlʊʊ mbilim pɩnaɣ tɩŋga.
		 Niika alɩwaatʊ wayi aloma nɛ kamɩŋ fenasɩ taa lɛ, kpakpasɩ kpaɣʊ mɛlɛnaa tɩŋga nɛ ñɩnʊʊ kpɛlɛkʊʊ mɛlɛnaa nɛ yɛlʊʊ mɛlɛnaa wɛna ɛjandʊʊ sɩpɔrɩ hɔɔlʊʊ taa Bayɩkalɩ kujomuu yɔ.
		 Nʊmɔʊ kɩ-ta ɖɔnɛ ɖanɩɣ pazɩɣ agoza nɛ mɩsɩkʊm fenasɩ taa, alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa ɖɔmpɛɛ yɔlʊʊ.
		 Pɩwayi ɖɔɖɔ lɛ, teŋguu ŋgʊ kɩ-yɔ mɛlɛnaa ɖɔm wɛ kaɖɛ mbʊ pʊyɔ yɔ helim sɔsɔm nabʊyʊ makɩ nɛ pɩhazɩɣ nɔmɔʊ taa pɩtɩŋga payi.
Wikipedia		Bayɩkalɩ Kujomuu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Bay%C9%A9kal%C9%A9_Kujomuu		Kujomiŋ, Ruusii
		Salpêtre sukuli, patasɩ-kʊ yaʊʊ ɖɔɖɔ Paarii sukuli, kɩkɛ kɩ-nɛ Nancii sukuli, sukuli lɛɛkʊ ŋgʊ kɩsɩna ɖom haʊʊ nɔmɔŋ taa Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa pɩnaɣ 1882 ŋtalɩ 1892.
		 Kɩwɛ keekee Salpêtre ɖɔkɔtɔ taa kɛnɛ.
		 Sukuli ŋgʊ kʊ-nɔɔ yɔɔ ɖɛyʊ kɔyɔ hola yɔɔ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ Jean Martin Charcot.
		  Ɛyaa mba pasɩɣana Charcot ɛzɩ ɛ-ɛyaa yɔ Salpêtre sukuli ŋgʊ kɩ-taa yɔ mba yɔ Joseph Babinski, Paul Richer, Alfred Binet, Charles Féré, Pierre Janet, Georges Gilles de La Tourette, Achille Souques, Jules Cotard, Pierre Marie, Gilbert Ballet, Paul Regnard, Désiré-Magloire Bourneville, Ferdinand Bottey, Paul Brémaud nɛ Amédée Dumontpallier.
		 Salpêtre sukuli taa tʊma caɣ piŋ kɛ ɖɔkɔtɔ naa mɛwɛ mandɩ waa sakɩyɛ yɔɔ kɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa kpaɣ ɛzɩ Sigmund Freud, Eugen Bleuler yaa Joseph Delboeuf.
		 Pɩta ɖaŋɩ ɖɔkɔtɔ naa nabayɛ se pala tʊmɩyɛ kɔzɩ kɔzɩ ɖɔkɔtɔ naa taa, pa-taa lɛ ɖɩnaɣ Charles Deslon, Jules Cloquet, Alexandre Bertrand, le Professeur Husson, Léon Rostan, François Broussais, Étienne-Jean Georget6, Didier Berna et Alphonse Teste.
		 Erɔpʊ ajɛyɛ naayɛ taa kpɩnɛ lɛɛɖɛ hɔm ndʊ tɩkɔna ndɔnjɔɔlɩyɛ mbʊ yɔ fɛɖaa sakɩyɛ nabayɛ labana-ɖɩ tʊmɩyɛ pa-taa kɔyɔ David Ferdinand Koreff, Christoph Wilhelm Hufeland, Karl Alexander Ferdinand Kluge, Karl Christian Wolfart, Karl Schelling, Justinus Kerner, James Esdaile nɛ John Elliotson.
		  Pɩnaɣ 1862 lɛ pakpa Charcot se ɛkɛ ɖɔkɔtɔ naa tɛ sɔsɔ, tʊmɩyɛ ndɩ ɖɩɩkɛna Salpêtre sukuli taa tʊmɩyɛ sɔsɔyɛ.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 1860 lɛ, Joseph Babinski kɔɔ ɛ-cɔlɔ, nɛ ɛlɛ pɩsɩ e-sukuli pɩɣa ŋga ɛkɩlɩ sɔɔlʊʊ yɔ.
		 Kpaɣ pɩnzɩ 1862 nɛ 1870 hɛkʊʊ taa lɛ, Charcot na tʊma sakɩyɛ nɛ pɩlɩna pʊ-yɔɔ nɛ ɛpɩsɩ hola yɔɔ kpɛlɛkʊʊ niiye mʊyʊ kɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa.
Wikipedia		Salpêtre sukuli		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Salp%C3%AAtre_sukuli		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Tɔm kɩhʊhʊtʊ, pɩkɛ kaɖɛ tɔm ndʊ patana-tʊ tɔm ɖɩhʊyɛ taa yɔ.
		 Pɩpɩzɩɣ pɩkɛ kʊjɔŋ tɛɛ yaa ɛzɩ kpaaŋ sɔsɔʊ tɛɛ.
		 Pɩlɩna tɔm ndʊ pahʊʊ yɔ lɛ, palɩzɩ lɩmaɣzɩyɛ naɖɩyɛ.
		 Ajɛyɛ naayɛ taa lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ, payaɣ-ɖɩ se tɔm ndʊ pahʊwa yɔ yaa tɔm kɩhʊhʊtʊ yee tɔm hʊtʊ ndʊ tɩlɩza lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩkɛ kpaaŋ sɔsɔʊ, tɔm kɩsɩzɩtʊ yee pɩkɛ kʊjɔŋ tɛɛ tɔm kɔyɔ.
		 Politiki mɛnfɛyɩ tɔbʊʊ ɖiɖi waa tɛ paɣtʊ tɛ lɛ, tɔm hʊtʊ ndʊ tɩɩñaŋ kandʊʊ tɛ waɖɛ yɔ, pɩsɩɣ pɩpɩsɩ ɛzɩ ɛyaa tɛ tɔm hʊʊ kpaaŋ, tɔm hʊtʊ ndʊ tɩfɛyɩna aseɣɖe tɩnaa, tɩɩpɩzɩɣ mɛsʊʊ tɔm, politiki paɣtʊ kɩkpaɣtʊ, tɔm hʊtʊ kɩlɛzɩtʊ (Nantes), mɛsʊʊ tɛ tɔm hʊtʊ kpaaŋ, laŋɩyɛ taa wɩzasɩ yaa ɛyʊ yɔɔ kɩhɛyʊʊ.
		 Pʊcɔ pɩtɩŋa pɩpaɣzɩ lɛ, tɔm hʊʊ tɛ ɖoŋ lɩzɩɣ tʊbʊʊ nɛ ɖɩnɩɣ se tɔm hʊʊ kpaaŋ ŋgʊ kɩ-taa pɩpɩzɩɣ pɩla nɛ lee pɩpɩzɩɣ pɩla.
		 Pʊ-nɔmɔʊ taa lɛ, ɖoŋ nɩɩlɛ wɛ ɖɩpɩzɩɣ ɖɩtɩlɩ-ɩ.
		  Pʊcɔ ŋwona tɔm natʊyʊ tɔm hʊʊ kpaaŋ sɔsɔʊ taa lɛ, pɔpɔzʊʊ se tɔm tʊ ɛyaa weyi ɛ nɛ ɩ tɔm yɔ nɛ ɛkɔɔ kpaaŋ taa nɛ ŋlɩzɩ-ɩ tɔm taa, lɩmaɣza anaa ɛ-tɔm yɔɔ kandɩyʊʊ lakɩna-yɛ nɛ tɔm ɖɩhʊyɛ nɔnɔɔ tʊ lɩzɩɣ tɔm tɔbɩŋ.
		 Yee ɛnɛ ɛtana tɔm ndʊ tɩ-yɔɔ kɔyɔ ɛlɛ ɖɔɖɔ ɛñɩnɩɣ ɛ-tɔm yɔɔ kandɩyʊ nɔɔyʊ.
		 Pazɩɣ tɔm yaʊ takayaɣ kɛ tɔm kɩhʊhʊtʊ takayasɩ ɖɩzɩyɛ kpaaŋ taa nɛ tɔm kɩhʊhʊtʊ takayasɩ ɖɩzɩyɛ taa mayʊ ma tɔm takayaɣ sɔsɔɔ nakɛyɛ taa ŋga Takayaɣ sɔsɔɔ ŋgaa payaɣ se wazaɣ takayaɣ.
		 Yee hɔɔlʊʊ nakʊyʊ taa mba ɛñɩnɩɣ se powolo awayɩ kandɩyaa cɔlɔ yɔ, kandɩyʊ weyi yɔ sʊlʊmʊʊ yaa pɔzʊʊ nɔmɔʊ tɩŋʊʊ (ɛlɛ, pɔzɩtʊ ndʊ tɩpɩzɩɣ yee Macron paɣtʊ ɛwabɩna kɔyɔ papɩzɩɣ paɖɩzɩɣ-tʊ nɛ ɛsɩndaa kiŋ).
		 Ñʊʊdʊ ɖʊʊna evemiye ndɩ paɖanɩɣ yaʊ tɔm yɔ.
		 Pʊcɔ evemiye nɖɩ ɛɖʊwa yɔ, ɖɩtalɩ lɛ, pɛwɛʊ pɛkpɛlɛkɩɣ tɔm ndʊ nɛ pɛlɛzɩɣ ɖama lɩmaɣza nɛ payasɩ-tʊ kandɩyaa hɛkʊʊ taa.
		 Kɩyaakʊ talɩɣ lɛ, pahʊʊ tɔm kpaaŋ taa kɛ ñʊʊdʊ nɛ tɔm yɔɔ kandɩyaa pɛ-ɛsɩnda.
		 Pewiliɣ tɔm taa nɛ pana mbʊ pɩlaba yɔ nɛ pahʊʊ.
		 Pʊpɔzʊʊ se pahʊʊ-tʊ kɔyɔ, ñʊʊdʊ lɩzɩɣ lɩmaɣza se powona-tʊ kpaaŋ taa nɛ ɛɖʊʊ kɩyaakʊ ŋgʊ pahʊʊ-tʊ yɔ.
		 Yee pɩtɛkɛ mbʊ yɔ, ñʊʊdʊ heyiɣ kpaaŋ taa tɔm hʊyʊ se ɛcɛyɩ ɛ-tɩ nɛ ɛtasɩ wiluu tɔm ndʊ tɩ-taa ɖeu.
Wikipedia		Tɔm kɩhʊhʊtʊ (Procès)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94m_k%C9%A9h%CA%8Ah%CA%8At%CA%8A_(Proc%C3%A8s)		Main category, Paɣtʋ lɛɣtʋ
		Windɔkɩ kɛna Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa tɛtʋ sɔsɔtʋ naɖɩyɛ nɛ tɛtʋ ndʋ tɩkɛ Namibi ɛjaɖɛ taa tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Ɖooo lɛ Windɔkɩ tɛtʋ kaakɛna Caama ñazɩya mba paawɛ Afrika taa yɔ pɛ-tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Tɩpɩsa Namibi ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ yɔ, pɩnzɩ 1990 wayɩ, alɩwaatʋ ndʋ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩmʋ ɖɩ-tɩyɔɔ xɛʋ yɔ.
		 Tɛtʋ ndʋ ɖɔɖɔ kɩlɩna walanzɩ kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		  Peeɖe kɛ palakɩ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛ politiki kediizasi sɔsɔsɩ, amʋʋza ndɩ ndɩ, tɔsʋʋ liidiya nɛ ɛsɩndaa wobu tʋma kpeekpe.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1844 kɛ sɔdʋʋ ŋgʋ payaɣ-kʋ se Jonker Afrikaner yɔ yɔ, ɛya tɛtʋ ndʋ hɩɖɩ nɖɩ se Windɔkɩ, pʋtɔbʋʋ se Heelim ɖeɖe.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 2014 lɛ, Windɔkɩ tɛtʋ maaliki yɔɔ cɔnɩyʋ kɛ payaɣ se Muesee Kazapua nɛ tɛtʋ tʋnɛ nɛ tɩɖʋ taabalɩyɛ yaa ɖama nɩnaʋ nɛ ɛsɩnda wobu nɛ tʋma labʋ nɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ natʋyʋ: Pɛrɩlɛɛ (Caama) nɛ Tuwala (Kameruni).
Wikipedia		Windɔkɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Wind%C9%94k%C9%A9		Afrɩka, Namibi, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Afʊwanɩ ŋgʊ pahayʊʊ (Avena sativa L.
		) nabʊyʊ taa payaɣ-kʊ se Afʊwanɩ byzantine kɛ tɩŋ ŋgʊ pɩnzɩ naalɛ wayɩ lɛ, kʊɖʊʊ pee yɔ, kɩ-tɛ nɛ Avena, tɩŋ weyi ɛɖʊ ñʊŋ yaa lɔtʊ yɔ ɛ-tɛ tɩmʊʊ liɖe taa, nɛ pahayʊʊ-kʊ ɛzɩ mʊlʊm pee tɩŋ yaa kpɩna hatʊ ndʊ pɛsɛtʊʊ nɛ lɛŋ yɔ, kʊɔñɔʊ lɛ, kɩ-tɛ ho wɛ nɛkɛ nɛkɛ nɛ pɩwɛ leleŋ nɛ lakʊ taa kpɩna tɩŋga sɔɔlɩ-yɛ.
		 kɩwɛ mʊlʊm pee tɩŋ weyi ɛkɛ kesi yɔ ɛ-taa nɛ palakɩnɛ-yɛ tʊmɩyɛ kajalaɣ taa kɛ kpɩna tɔɔnaɣ nɔmɔʊ taa (kɔzɩ kɔzɩ kpɩnaa naŋgbanzɩ naanza nzɩ sɩtɛmna cɩkpalʊʊ kʊyʊmʊʊ yɔ).
		  Afʊwanɩ ŋgʊ payaɣ Avena kɩtaa wɛ ɖɔɖɔ afʊwanɩ ŋgʊ pahayʊʊ yɔ pɔɖɔɔ nɛ pɛwɛ ndɩ ndɩ kɔzɩ kɔzɩ Avena fatua, folle afʊwanɩ adventice haɖaaŋ sɔsɔɔŋ.
		 Afʊwanɩ tɛ hɛtʊ taa wɛ abalɩtʊ nɛ halɩtʊ kpakpa nɛ heelim kpakʊʊ nɛ habalɩtʊ nɛ pawokina halɩtʊ cɔlɔ.
		 Kɩtɛ ñɔʊ taa lɛ, kɩwɛna hayʊʊ ɛgbam kɛ ɖaʊ lɔɔ nakʊyʊ yɔ nɛ kɩ-ɖalakɩŋ maɣna sɛŋtɩmɛta naa 25 ŋtalɩ 150 mbʊ yɔ nɛ kɩyɔɔ pɔŋ wɛ ɖama taa.
		 Kɩhatʊ yɔ fɛyɩ hʊndʊʊ ɛlɛ tɩɖalɩɣ, tɩwɛ ɖɔfɩɩ nɛ tɩwalanzɩ maɣna miliimɛtaa naa 2 ŋtalɩ 10 nɛ tɩcɔlʊʊ ɖama taa kɛ ɖaʊ yɔ.
		  Afʊwanɩ kɛ tɩŋ kʊdɔm wɛ ɖoŋ yɔ nɛ pʊdamʊna se pɔsɔ-kʊ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa fɛyɩ mʊzʊŋ yɔ yaa paapɩzɩɣ se paɖʊ peeɖe huɖe yaa anasaayɩ huɖe yɔ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, kɩɩlakɩ ɖenɖe lɩ pɩzɩɣ se pɩwadɩ kʊyɔɔ yɔ yaa ɖenɖe piliki-kʊ yɔ.
		 Paahayʊʊ-kʊ ɖenɖe lɩm wadɩ yɔ nɛ ɖenɖe tɛtʊ kɩlɩ yuŋ nɛ piyeki nɛ piliki-kʊ.
		 Kɩɩlakɩ ɖɔɖɔ ɖenɖe kusoŋtuu wɛ tam yɔ, ɛzɩ ɖenɖe tɩŋ kɩlɩ ɖɔʊ yɔ.
		  Ɖɩcɔna kedeŋga kpeekpe yɔ kɔyɔ ɖinaɣ se afʊwanɩ haɖaʊ pasaa kpaɣ wayɩ wayɩ pɩnzɩ 50.
		 Pʊtʊwaa kpaɣ miiliyɔɔ naa tɔɔnɩ naa 50 pɩnzɩ 1960 alɩwaatʊ taa ŋtalɩ miiliyɔɔ naa tɔɔnɩ naa 20 pɩnaɣ 2010 taa.
		 Afʊwanɩ tatasɩ kɩkɛ kpɩna tɛ tɔɔna kɩpaŋga mbʊ pʊyɔɔ yɔ samɩla nɛ ɔrɩgɩ lɛɛzɩ koloniyedaa.
		 Ajɛyɛ wena a-taa nikaɣ wɛ nɛ hayɩm wala yɔ a-taa kɛ afʊwanɩ haɖaʊ cɛyaa siŋ kedeŋga taa.
		 Kedeŋga kpeekpe taa lɛ, Kanada ɛjaɖɛ kajalaɣ ɛjaɖɛ ndɩ ɖɩyekɩɣ nɛ polɩŋ taa (tɔɔnɩ naa miiliyɔɔ naa 2,1) nɛ Etaazuuni ñɛkɛnɛ kajalaɣ taa poliŋ taa mʊyʊʊ.
		 Afʊwanɩ pee tɛ ŋgʊ palaka-kʊ nɛ tʊmɩyɛ nɛ paɖʊʊ kpaŋnaŋ mbʊ yɔ kɩwɛna setuu tɛ ɖoŋ nɛ pisetuu kpɩna.
		 Kɩtɛ ɖoŋ wazaɣ tatalɩ pilee yaa ɔrɩgɩ.
Wikipedia		Afʊwanɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Af%CA%8Awan%C9%A9		Tɔɔnasɩ
		Prasɛyɔdɩmɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 59 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Pr.
		 Prasɛyɔdɩmɩ kɛ liidiye ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛwɛ kpʊzɩyɛɛ kɛ tɛtʊ kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa taa yɔ.
		 Ɛnʊ lantanɩ waa pa-ɖɩcaɣyɛ ɖoli kʊyʊm.
		 Ɛjaɖɛ taa yem lɛ, ɛwɛ tɛyɩŋ nɛ papɩzɩɣ pɔhɔmɩ-ɩ nɛ peyeba-ɩ helim taa yem kɔyɔ ɛɛmʊʊ kalɩkɔdaɣ lɔŋ.
		  Pʊtʊ ɛnʊ nɛ lɩm paacaɣ ɖama mbʊ lɛ, num kɩtɔɔm taa pasɩɣ-ɩ.
		 Ɛ-hɩɖɛ lɩna krɛkɩ tɔmpee taa prason (πράσον pʊ-tɔbʊʊ se naalɛ tʊ nɛ tɔmpiye lɛɛɖɛ yɔ didymos (δίδυμος pʊ-tɔbʊʊ se rom) mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛ-tɛ siziŋ ɖɔm wɛ tɩŋ hatʊ sɛmɩŋ tɩyɛ.
		  Kpɛlɩ tʊmɩyɛ tɩnaa kaamaɣza ɖooo pitihiɣ se prasɛyɔdɩmɩ nɛ nɛyɔdɩmɩ paakɛ pɩyʊ yem pɩkɔɔ pɩtalɩ alɩwaatʊ ndʊ Carl Auer von Welsbach tɛyɩ-wɛ pɩnaɣ 1885 yɔ.
		 Pɩnaɣ 1841 Carl Gustaf Mosander tʊʊ didyme kɛtɛɖaɣ tɛtʊ nɛ lantanɩ tɛ ɔkɩsɩzɛnɩ.
		  Pɩnaɣ 1874 lɛ, Per Teodor Cleve lɩ tɔm tʊnɛyɔɔ tɩ-yɔɔ mbʊ se didyme taa wɛ pʊtʊ naa naalɛ nɛ pɩnaɣ 1879 lɛ, Lecoq Boisbaudran lɩzɩɣ tɛtʊ kɩfatʊ, samarɩyɔm didyme tɛ ŋgʊ ŋgʊ palɩzɩɣ-kʊ samarskite ñɩɣlɩm tɛtʊ taa yɔ.
		 Pɩnaɣ 1885 lɛ, Otirisi kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ sɔsɔ Carl Auer von Welsbach tɛyɩ didyme hɔɔlɩŋ naalɛ, prasɛyɔdɩmɩ nɛ nɛyɔdɩmɩ nɛ pʊtʊnaa mba pa-lɩm sɛmɩŋ wɛɛ ndɩ ndɩ.
		 Pɩnzɩ 1920 tɛmtʊ wɛɛ taa, Leo Moser (Ludwig Moser pɩɣa kɛlɛ, ɛnʊ tʊlɩna Moser ñɩɣlɩm wondu tʊmɩyɛ kɛ nɔɔnɔɔ Karlovy Vary, Cɛɛkɩ ɛjaɖɛ taa, ɛlɛ pɩfɛyɩ piyidina Leo Moser ɛlɛ ñɛkɛ lɛɣtʊ tʊmɩyɛ tʊ kɛnɛ).
		  Takayasɩ mayaa kɛdʊʊ-ɖʊ se prasɛyɔdɩmɩ kaakɩlɩ tɔyʊʊ nɛ kɩtaayakɩ ɖeu, mbʊ yebina nɛ kɩtaafɛyɩ liidiye ɛzɩ nɛyɔdɩmɩ ŋgʊ kʊkʊ ñakɩlɩ ɖɔʊ yɔ.
		 Pataalakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ ɛzɩ ɖɩsɩmɩ-ɩ yɔ, prasɛyɔdɩmɩ wɛʊ yɔ palakɩ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ lɛ, pɩtɛkɛ kɩ-yeke, pesidaɣna-kʊ nɛ lantanɩ nɛ sɛrɩyɔm.
		 Pɩ-tɛ lɩm mbʊ pesidaɣ yɔ payaɣa se LCP pɩlɩna pʊtʊnaa mba pɛwɛ pɩ-taa yɔ pɛ-tɛ kajalaɣ masɩ yɔɔ.
Wikipedia		Prasɛyɔdɩmɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pras%C9%9By%C9%94d%C9%A9m%C9%A9		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Krɩpɩtɔnɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 36 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Kr.
		 Pɩkɛ fefeku hɛɛ ŋgʊ nɛ kɩfɛyɩ sɔŋ, William Ramsay nɛ Morris Travers ñɩnɩna nɛ pana pʊtʊ ɛnʊ agoza fenaɣ kɩyakʊ 30 pɩnaɣ 1898.
		 Krɩpɩtɔnɩ hɩɖɛ lɩna krɛkɩ kɩbɩnʊʊ taa κρυπτός (kryptos) nɛ pʊ-tɔbʊʊ se mɛsɩɣ.
		  Ɛ-wɛtʊ taa natʊyʊ, hɔɔlɩŋ nɩɩlɛ ɖɛzɩtʊ 2p10 nɛ 5d5, yeba nɛ patɩlɩ mazɩnayʊ kakaa pɩnaɣ 1983.
		 Krɩpɩtɔnɩ caɣ liidiye mbʊ lɛ, ɛ-tʊmɩyɛ labɩnaʊ takɩlɩ ɖɔʊ.
		 Kɛlɛ peyele pakɩlɩɣ labɩnaʊ tʊmɩyɛ nɛ arɩkɔŋ, kɔzɩ kɔzɩ ñɩɣtʊ taɣɖʊʊ ɖeɖe mbʊ pʊyɔɔ yɔ arɩkɔŋ kɛ fefeku ŋgʊ kiiciɣdiɣ yɔ nɛ kɩfɛyɩ liidiye.
		    Ɛkɛ fefeku ŋgʊ paɖʊ kandʊ naa mba peɖeu miŋ pelu pelu taa.
		 Latriki miŋ nɔmɔʊ taa lɛ, krɩpɩtɔnɩ kaliŋgbe naa mʊntʊsʊʊ naɣ poliŋ siŋ nɛ peleɖiɣ piŋ ɖɔɖɔ.
		 Pɛkpɛndɩɣ ɛ nɛ arɩkɔŋ lɛ, palakɩna añɩɣlɩŋ.
		 Palakɩ-ɩ nɛ ɖɔkɔtɔ naa kɔzɩ kɔzɩ feziŋ hʊzɩŋ cɛyɩtʊ nɔmɔʊ taa ɛlɛ pɩkɛ seɣtu mʊntʊsʊʊ hɔɔlʊʊ taa kɛlɛ.
Wikipedia		Krɩpɩtɔnɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kr%C9%A9p%C9%A9t%C9%94n%C9%A9		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Jane Austen kɛ halʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ.
		 Halʋ sɔsɔ ɛnɛ, ɛkɛ Ɛŋglɩsɩ ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Ɛ-pɩjatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ lɛɣtʋ siŋŋ yɔ.
		 Palʋla ɖoɖoo sɔsɔ Jane Austen ɛnʋ kɛ saŋayɩŋ fenaɣ, kɩyakʋ hiu nɛ loɖo (16) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1775 n̄ɩŋga taa.
		  Mayaa sakɩyɛ tɔŋ se, ɖoɖoo Jane Austen ɛnɛ, palʋla-ɩ Steventon egeetiye taa.
		 Egeetiye ɖɩnɛ, ɖɩwɛ Iŋglɩsɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ payaɣ se Hampshire yɔ, tɩ-taa.
		 Ɖoɖoo Jane Austen kɛ ñamtʋ pɩɣa ɛ-taabalaa nɛ samaɣ ŋga ɛwɛ ka-taa pɔ kɔ-cɔlɔ.
		  Ɛkɛ halʋ weyi ɛfɛyɩ felendu kaʋ yɔ.
		 Ɖoɖoo sɔsɔ Jane Austen ɛnɛ, ɛsɩba hasɩyaɖɛ fenaɣ taa, kɩyakʋ hiu nɛ lutozo (18) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1817 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛsɩba Winchester egeetiye taa Iŋglɩsɩ ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Ɛsɩkaɣ lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ hiŋ naanza nɛ naalɛ (42).
		 Ɖoɖoo sɔsɔ Jane Austen ɛnɛ, ɛnʋ ɛkɛ maɣzɩm takayasɩ kɩkalasɩ mayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ Iŋglɩsɩ, ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛkɛ halʋ sɔsɔ siŋŋ weyi sakɩyɛ tɔŋ se ɛkɛ halʋ masɩma man-tʋmɩyɛ yɔ.
		 Ɖoɖoo ɛnɛ, ɛkɛ ɖɔɖɔ halʋ takayasɩ sɩnɖʋ siŋŋ.
		 Ɛkɛ halʋ mɛ-ɛsa cɛba siŋŋ nɔɔyʋ.
		 Ɖoɖoo Jane Austen ɛnɛ, ɛ-caa nɛ ɛ-ɖalaa pasɩŋna-ɩ nɛ ɛpɩsɩ mbʋ ɛpɩsa sɔnɔ yɔ.
		 Paɖʋ-ɩ hʋnʋm siŋŋ nɛ ɛkalɩ takayasɩ sakɩyɛ paa ɖoye.
		 Ɖɛfɛɛ ɖɛfɛɛ lɛ, pɩmalɩna-ɩ, nɛ pɩlabɩ leleŋ nɛ ɛnʋ ɖɔɖɔ ɛpazɩ maʋ nɛ lɛlaa kalʋʋ.
		 Ɛma takayɩsɩ sakɩyɛ, sɩ-taa nasɩyɛ kɔyɔ : Sense and Sensibility, pɩnaɣ 1811 taa palɩzɩ-kɛ; Pride and Prejudice, pɩnaɣ 1813 n̄ɩŋga taa palɩzɩ kaka; Mansfield Park, pɩnaɣ 1814 ñɩŋga taa palɩzɩ kanɛ.
		 Payaɣ ɛ-takayaɣ lɛɛka se Emma pɩnaɣ 1816 taa palɩzɩ kaka.
		 Ɛnʋ mana ɖɔɖɔ takayaɣ ŋga payaɣ se, Northanger Abbey yɔ.
Wikipedia		Jane Austen		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Jane_Austen		Aŋgilitɛɛrɩ, Halaa sɔsaa, Takayɩsɩ mayaa, Ɛyaa sɔsaa
		Pɩnaɣ 1934 kɛ pɩnaɣ 1934 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1934 kɛŋna 34 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1933 nɛ 1935 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1934		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1934		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Sidaa kɛ kʊɖɔŋ ŋgʊ ɛyʊ hikiɣ wɩsɩ nɛ wɩsɩ yɔ.
		 Kɩkɛ kʊdɔŋ ŋgʊ kɩ-wɛtʊ nɛ kɩ-lakasɩ tɩŋga kʊʊ ɛyʊ tɔmnaɣ taa pʊtʊna mba palʊkɩna kʊɖɔmɩŋ yɔ,ɛlɛ, pɩtɩŋna VIH yɔɔ kɛnɛ.
		 VIH kɛnɛ kpaagba lone ndɩ ɖɩ-yɔɔ sidaa tɩŋgɩɣ nɛ kʊsʊʊ yɔ.
		 Kʊkʊʊ ɛyʊ pɩtɩŋnɛ kʊdɔmɩŋ ndɩ ndɩ weyi ɛtɩŋna kʊ-yɔɔ nɛ ɛsʊ ɛyʊ tomnaɣ taa yɔ.
		 Ɛyʊ weyi sidaa kpayɩ yɔ yaa ɛwɛna sidaa kʊdɔŋ yɔ payayɩ-ɩ se sidaa tʊ yaa sidaa ɛyʊ.
		 Nɔmɔŋ niidozo kɔdɔŋ ŋgʊ kɩtɩŋna nɛ kʊsʊʊ ɛyʊ tomnaɣ taa.
		 Nɔmɔŋ ɛ-nʊ yɔ, kajalaɣ ŋgʊ ŋgʊ kɩkɛ sɔsɔʊ yɔ kɛlɛ kʊzʊʊ.
		 Naalɛ ŋgʊ lɛ calɩm tɔbʊʊ se mba palakɩ tʊmɩyɛ tabakʊyɔɔ ŋga pɔsɔkɩ ɛyaa nɛ ɖɔɖɔ ɛyaa mba palakɩ tʊmɩyɛ alaafɩya hɔɔlʊʊ taa (sɩɩna pɩnaɣ 1980 tɛmtʊ taa, mba paɖʊ-wɛ calɩm po-tomnasi taa kɔzɩ kɔzɩ mba pa-calɩm kiwa yɔ hiɣ kʊdɔŋ ŋgʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ calɩm mbʊ paɖʊʊ-wɛ pɩ-taa wɛ kʊdɔŋ ŋgʊ).
		 Naatozo nɔmɔʊ kɛlɛ ɖoyo nɛ ɛ-pɔɔ, kɩpɩzɩɣ kɩkpa pɔɔ ko-ɖoo lotu taa kɛ kpaagba kɔzɔɖɔ naa taa kɛ hɔɔ alɩwaatʊ taa yaa ɖɩ-lʊʊlɩyɛ taa nɛ ɖɔɖɔ ɖɩ-mʊzɩyɛ taa.
		  Kedeŋga kpeekpe kʊdɔŋ kʊnɛ kɩsɛɣ ɛsɩyɛɛ kpaɣ pɩnzɩɣ 1970 taa nɛ kɩpɩsɩ sʊʊtʊ ajɛyɛɛ tɩŋga.
		 Kʊsʊʊ hʊyʊʊ yeke koŋ ɖaŋgʊʊna kʊdɔŋ ŋgʊ se kɩ-taa kpa ɛyʊ nɛ sɩɣsɩɣ yaa kele kele wɛtʊ pɩzʊʊna pɩɖaŋ ɛyʊ yɔɔ.
		 Pɩtɛkɛ mbʊ yɔ kɔyɛ naɖɩyɛ fɛyɩ se ɖɩpɩzʊʊ nɛ ɖɩwaa kʊdɔŋ ŋgʊ.
		 Ɛlɛ, kɔɔ naayɛ wɛɛ papɩzɩɣ pasɩɣna kʊdɔndɩnaa, ɛlɛ awɛ liiidiye.
		 Ajɛyɛ wena awɛna ñɩm yɔ a-yeke apɩzɩɣna ayakɩ pɩtɛ kɔɔ.
		 Piyele wena awɛ tanɩm taa yɔ a-tɛ kʊdɔndɩnaa lakɩ kʊñɔŋ.
		 Ɛyaa ɛzɩ mɩnʊʊ yɔ lɛ, hiŋ nakʊ nɛ kɩgbanzɩ lakɩ kʊñɔŋ (95%).
		 Pʊyɔɔ yɔ tɔnʊʊ taa alaafɩya ñɩnʊʊ ŋgbɛyɛ ndɩ ɖɩyaɣ se ONU, pɩtɩŋna ɖɩ-lɩmaɣza yɔ pɩlɩna sidaa kʊdɔŋ ONU SIDA yɔ lɛ, lɩza lɩmaɣza ndɩ ndɩ nɛ kʊlʊkɩna sidaa kʊdɔŋ.
		 Nɔmɔŋ niitozo weyi VIH kʊdɔŋ ŋgʊ kɩɖɛʊna yɔ wɛna paa ŋgʊ kɩ-wɛtʊ.
		 Kʊzʊʊ nɛ calɩm nɛ hɔɔ alɩwaatʊ nɛ hɩɖɛ mʊzʊʊ alɩwaatʊ.
		 Sakɩyɛ taa lɛ, kɩɖɛʊ pɩkɩlɩna kʊzʊʊ ŋgʊ palakɩ-kʊ nɛ paaɖʊʊ kʊzʊʊ hʊyʊʊ ŋgʊ payaɣ yem taa se kɔndɔm.
		 Kʊzʊʊ nɔmɔʊ taa kɩɖɛʊ ŋgʊ pɩtɩŋna sʊŋgɔɔ nɛ lɩm mbʊ pɩlɩɣ kʊzʊʊ alɩwaatʊ taa (yaa calɩm mbʊ pɩ-taa wɛ sidaa kʊdɔŋ yɔ) nɛ mʊʊna lɩm mbʊ pɩlɩɣ abalɩtʊ yaa halɩtʊ taa nɛ ɖɔɖɔ mɔŋ tɛ yaa nɔɔ taa.
		 Kʊɖɔŋ ŋgʊ pʊtɔma kɩɖɛʊ ɛyaa ɛzɩ 0,005 % nɛ 0,5 % pɩtɩŋna kʊzʊʊ yɔ nɛ ɛyʊ weyɩ ɛtɛma-kʊ wɛnaʊ yɔ pɩlɩna kʊzʊʊ ŋgʊ ɛlakɩ yɔ kʊ-cɔlɔ.
		 Ɛyʊ ɛtɔsɔɔlɩ se kɩkpa-ɩ kɔyɔ, pɩkɩlɩ ɖeu nɛ pɩkɛna kɩjɛyʊʊ se ɛsɔɔlɩ kʊzʊʊ hʊzʊʊ ɖʊʊ paa ɛzɩmta.
		 Kiyeke koŋ kaɖaŋgʊna kʊdɔŋ ŋgʊ se kɩ-taa ɖɛɛ ɛyʊ lɛlʊ weyi ɛfɛyɩna-kʊ yɔ.
		 Ñɩnʊʊ nɛ Kpɛlɛkʊʊ nɔmɔŋ taa pɩwɩlɩɣ keele se kʊzʊʊ hʊyʊʊ yaba ɛyaa ñʊŋ nɛ kʊdɔŋ ŋgʊ kɩpasɩ ajɛyɛ sakɩyɛ taa.
		 Ɖɩtaasɔɔ se hʊyʊʊ ŋgʊ kɩ-tɛ pɔza alɩwaatʊ kpaʊ pazɩ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ndʊ ɖʊkʊʊ camɩyɛ deyi deyi kɔyɔ pɩɩlakɩ.
Wikipedia		Sidaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sidaa		Main category, Kʋdʋmɩŋ
		Soomaali kɛna Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Pɩnaɣ 1949 kɛ kedeŋ kpeekpe ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se ONU yɔ, ɖɩkpaɣ Soomaalɩ nɛ ɖɩcɛlɛ Itaalii ŋgʊ pɩnaɣ 1948 taa hɔɔlɩɣʊ ŋgʊ payaɣ se Ogadɛŋ yɔ kɩɩtɛma wɛʊ Etiyoopii nesi tɛɛ.
		  Pɩnaɣ 1960 kɛ Soomaalɩ mʊ kɩ-tɩ yɔɔ caɣʊ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ, ɖooo lɛ pɩɩkɛ hɔɔlɩŋ nɩɩlɛ nɛ tuuɖe ajɛya Itaalii nɛ Priitaaniki kpacayaɣna-ɩ.
		 Haɖɛ kiŋ hɔɔlɩɣʊ lɛ Itaalii ñaawɛna nɛ hayi kiŋ lɛ Priitaaniki ɖeɖe lɛ.
		 Pʊwɛɛ mbʊ lɛ Fransɩ ɛjaɖɛ ñaañaɣ pana nɛ ɖɩmʊ Cibuuti ɖooo pɩnaɣ 1862.
		 Fransɩ hɔɔlɩɣʊ kʊnɛ kʊkʊ la ɖɛfɛɛɛ ɖɛfɛɛɛ nɛ kɩwɛɛ kɩ-tɩ yɔɔ pɩnaɣ 1977.
		 Kpaɣ pɩnzɩ 1960 nɛ 1969 taa Soomaali ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ weyi payaɣ se Aden Abdullah Osman Daar nɛ ɛ-wayɩ ñɩnʊ weyi payaɣ ɛlɛ se  Abdirashid Ali Shermarke yɔ, pañaɣ pana se ɖama nɩnaʊ nɛ ɖiu ɖiu caɣʊ ɛwɛɛ ɛlɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-hayi kiŋ nɛ ɖɩ-hadɛ kiŋ hɔɔlɩɣʊ paanɩɣna-ɖama nɛ yoŋ wɛɛ paa ɖoye.
		 Aloma fenaɣ 1954 kɛ Soomaali ɛjaɖɛ lɩza kɩ-kɩɖaʊ kɛtɛka.
Wikipedia		Soomaali		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Soomaali		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Soomaali
		Kameruni Pʊʊ lɩna tɛtʊ pɩsɩɣ kpɛlɩkpɛlɩ nɛ miŋ muʊ yɔ.
		 Pʊʊ ŋgʋ kʊkʊyaa pɩtɩɩfɛyɩ Afrika wɩsɩ, ɖɩɖʊyɛ taa nɛ kɩkʊkʊyɩmɩŋ taa maɣna mɛtaa waa 4040,4070 yaa 4095.
		 Pɔcɔŋna piɩŋ weyi ɛkɩlɩ kʊyʊʊ kɛ Africa taa kɔyɔ, kɛkɛ naalɛ ŋgʊ.
		 Kajalaɣ ñɩŋgʊ kɛlɛ Jebel Toubkal, kʊkʊ wɛ Marɔkɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Mɩɣ weƴiɛ ɛlɩɣ na tɛtʊ ntʊ tɩpɩsɩʊ taa yɔ.
		ɛwɛwaɣ ɛzɩ Hawaɩ yaaa Strombolie ñɩŋ yɔ.
		 Mɩŋ nzulʊma ana atakɩlɩ ɖoŋ nɛ aliɣ nz pʊʊ hɛɛnzɩ taa fɩŋŋ fɩŋŋ.
		 Miŋ ɛnʊ, ɛlakɩ asɛyʊ sakɩyɛ, ɛlɛ, wiɖiyi pɩtakʊ ɛyʊ nɔɔyʊ.
		 Kameruni Pʊʊ ŋgʊ kɩwɛ peeɖe wɩsɩ ɖɩɖoyɛ nɛ haɖɛ kɩŋ.
		 Pɩtakɩlɩ polɩŋ nɛ Atlantiki kidiiliŋ cɔlɔ.
		 Pɩñɔtɩna Kinee-Ekwatoriyaaalɩ tɛ tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ kpɛɛɛ nɛ pɩta yɔ.
		 Tɛtʊ nɖʊ, Kameruni Pʊʊ nɛ pʊʊŋ lɛɛŋ papɩlɩna ɖama wayɩ kpaɣna Guinée tɛŋu nɔ yɔɔ ŋgʊ ŋtalɩ Tchad liŋgamʊ cɔlɔ.
		 Kewiyaɣ yɔɔ cɔnɩyaa cɔlɔ lɛ, Cameroun Pʊʊ ŋgʊ kɩwɛ Fako egetiye taa, wisi ɖiɖʊyɛ hadɛ kɩŋ.
		 Duala kɛna tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ tɩkɩlɩ paɣlʊ Camaroun ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Tɩwɛ cameroun wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kɩŋ.
		 Kameruni Pʊʊ ŋgʊ kɩwɛ Afrika pʊŋ weyi ɛmʊ mɩŋ nɛ ɛwɛ Stratovolcans waa taa yɔ.
		 Mɩŋ nzʊlɩma wena kɩtɔʊ yɔ, apɩzɩɣ atalɩ 1400km2 kɩtɛ walaŋzɩ talɩɣ ɛzɩ 1300km2.
		 Kameruni peeɖe, tɛtʊ pɩsɩneɛ mɩŋ ŋzʊlʊma wena alɩɣ yɔ, asɛ kpaʊʊ nɛ mɩŋ nzʊlʊma wena alɩɣ yɔ, alɩʊna miŋ momoloku ŋga ki-taa nɛ pɛɛ wena awɛ ɖoŋ kpaŋŋ nɛ payaɣ yɛ se basaltes yɔ nɛ alɩna trachy-basaltiques taa.
		 Pɛɛ ana alina ɖɔɖɔ ɛzɩ océanites, hawaiites, trachytes, téphrites nɛ phonolites pa-taa.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛ pʊʊ ŋgʊ kɩwɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hayʊ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖɩyɛ tɛ hadɛ kɩŋ.
		 Kɩcɔ kɩta nɛ kɩyele kataŋa kamaɣ yɔɔ.
		 Kataŋa ŋga ka-taa nɛ kaaŋ ndɩ ndɩ weyɩ ɛwɛ ɖoŋ ɖɔɖɔ yɔ, panaɣ ɖɔɖɔɔ kpambʊyʊʊ tɩyɛ.
		kaaŋ nɛ kpambʊyʊʊ; ɛnʊ elɩna ɖooo caanaʊ alɩwaatʊ ndʊ tɩwɛ quaternaire taa yɔɔ.
		 Peheyiɣ-dʊ se Précambrien alɩwaatʊ taa lɛ, tɛtʊ kañamsaa nɛ miŋ nzɩlɩma lɩɩ nɛ pɩpɩsɩ kaaŋ pʊʊŋ ɛnʊ ɛ-taa.
		 Kameruni pʊʊ ŋgʊ kɩ-tɛ kɛcɛlɛnzɩ takɩlɩ hadɛ kiŋ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩyasɩ nzɩ payaɣ-si se petit mont Kameruni yɔ sɩwɛ pʊʊ ŋgʊ ɖoli ɖoli.
		 Pʊʊ ŋgʊ kɩ-tɛ hayʊ kiŋ lɛ pɔɔ sɔsɔ nakayɛ ñɛwɛ nɛ kafalʋʋ.
		 Pʊʊ ŋgʊ kɩyɔ, kpaɣ na ɖooo pɩdɛɛ ŋgɔɔ ŋtʊlɩ kɩ-ñʊʊ taa hem mɩŋ nzʊlʊma wena tɛtʊ ñamsʊ nɛ alɩʊ yɔ, atɛ kaaŋ ɖeke went.
		 Pʊʊ ŋgʊ kɩhɛkɩŋ taa ɖɔɖɔ mbʊ yɔ, tɛtʊ pɩzɩɣ tɩñamsɩ nɛ tɩya nɛ mɩŋ nzʊlʊma lɩɩ nɛ pɩɖaanɩ kaaŋ kɩfaŋ lɩzɩʊ.
		 Kameruni pʊʊ nʊʊ taa hem lɛ,pɩwɛ landamm nɛ tɛtʊ ɖɩɩna ñamsɩɣ nɛ mɩŋ nzʊlɩma ɖɩnɛ lɩʊ ɖɔɖɔ alɩɩwatʊ natʊyʊ natʊyʊ.
		 Fako hɔɔlʊ taa lɛ, pɩfɛyɩ yɔɔdʊ.
		 Peeɖe kɩlɩna.
		 Mɩŋ nzʊlʊma pɩzɩʊ pɩkʊyɩ ɛsɔtaa pɩtalɩ ɛzɩ mɛta waa 4040,4070 yaa 4095 mbʊ yɔ.
		 Fako tɛ kʊkʊyɩmɩŋ ɛnʊ, ɛyɔɔ kɛ Kameruni taa le pʊʊ ŋgʊ kɩkɩlɩna kʊyʊ.
		 Pʊyɔ yɔ pakpaɣ Kameruni ɖɔɖɔ ɛzɩ Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ lɛ ŋgʊ kɩlɩna kʊyʊ.
		 Africa kpeekpe taa lɛ, Kameruni Pʊʊ taa kɛ panaɣ sɩzɛ tɛʊ dɔʊ ɖɔɖɔ sɩŋŋ.
		 Pɩnaɣ 1919 taa tɛʊ nɩwa sɩŋŋŋ nɛ pɩtalɩ ɛzɩ mɩlɩmɛta waa 14655 kɛ Debundja tɛtʊ taa.
		 Tɛŋ ɛnʊ ɛnɩɣ yolim taa kpem, pɩkilɩna hasɩ yaɖɛ, kɩyɛɛna fenaɣ nɛ salaŋ fenaɣ taa.
		 Kpaagbaa mbʊ lɛ pʊʊ ŋgʊ kɩlɩnɖɛɛ lɛ tɛʊ fɛyɩ.
		 Wɩlɩŋ wɛna mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩpɩsa kpɛlɩ nɛ helim mbʊ pɩwɛɛ yɔ, pɩɩhaɣ mɩndʊ nɩmaʊ se tɩkpeŋlɩ nɛ tɛʊ nɩ.
		 Peeɖe pɩnaɣ taa tɛʊ nɩɣ ɛzɩ milimɛta waa 3000 ɖeke mbʊ yɔ.
		 Tɛʊ lone taa peeɖe mbʊ yɔ, ɖɩnaɣ se ɖolu nakʊyʊ tikina nɛ ɛsɔ taa kɩŋ cɔ cɔ cɔ.
		 Paakpaɣ Kameruni pʊʊ yem yem.
		 Pɩwɛ kaɖɛ.
		 Paɖʊ aliwaatʊ pʊcɔ pakpa.
		 Alɩwatʊ ndʊ tɩkɩla ɖeu yɔ, nɖɩ lɛ lɔŋɩyɛ taa.
		 Pɩkɩlɩna saŋgayɩŋ fenaɣ, kɔlaɣ fenaɣ nɛ lɛlaɣ fenaɣ.
		 Kedeŋa yɔɔ cɔyʊ sɔsɔ nɔɔyʊ, ɛ-ñuu taa wɛ lɔŋ sɩŋŋ nɛ ɛkɛ takayaɣ taa mayʊ, payaɣ-ɩ se Richard Francis Burton, ɛkɛ Anglishɩ tʊ, ɛnʊ ɛpɩzɩna ɛkpa pʊʊ ŋgʊ kacalaɣ kpaʊ ke pɩnaɣ 1861.
		 Paa kɔlaɣ fenaɣ ŋga ka-taa, Kameruni Pʋʋ kpaʊ kolokaɣ wɛɛ.
		 Payaɣ-kɛ se "Mount Cameroon Race of Hope" yaa Lidau kolokaɣ.
		 Mba pakɩlɩɣ seʊ yɔ; palakɩ ñɩɩtʊ lɩ nɛ hɔɔlʊ nɛ patalɩ.
		 Kacalaɣ kolokaɣ paazɩ pɩnaɣ 1973.
		 Sʊlʊm mbʊ payaɣ se Guiness yɔ, pɩtɩnaa ñɔɔzaɣna pɩtɛ aleɣya ana.
		 Deɖe ɖeɖe 2005 kanɛyɔ, Kameruni taa ŋgbɛyɛ ndɩ payaɣ-ɖɩ se "Fédération Camerounaise d’Athlétisme" yɔ, ɖɩmʊ hayɩsɩʊ mbʊ nɛ ɖɩcɔŋna pʊ yɔɔ.
Wikipedia		Kameruni pʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kameruni_p%CA%8B%CA%8B		Main category, Afrɩka, Pʋŋ
		Awuusa kʊnʊŋ kɛ Caadɩ kiŋ kʊnʊŋ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kiŋ, Peenɛɛ nɛ Purkina Fasoo nɛ Kameruni nɛ Kotidiivʊwaari nɛ Kana nɛ [Nizɛɛrɩ (Niger)|Nizɛɛrɩ]] nɛ Naajeeriya nɛ Suudaŋ nɛ Caadɩ nɛ Togo ajɛya taa yɔ.
		 Ɛyaa miiliyɔɔ ɛzɩ nɩnɩwa ntalɩ nɛ hiŋ loɖo halɩ ŋwolo ɛzɩ hiŋ lʊbɛ mbʊ yɔ pɩzʊʊ ɖɔkʊʊ nɛ pɔyɔɔdʊʊ kʊnʊŋ ŋgʊ yɔɔdʊtʊ ndɩ ndɩ kpaɖʊ yɔ kpaɖʊ.
		 Mba paba palʊlɩ-wɛ kɩ-ta nɛ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ yɔ patala miiliyɔɔ waa nɛɛlɛ nɛ kɩgbanzɩ puwolo pɩtalɩ hiu waa naatozo nɛ naanza.
		 Awuusa wɛ ɖɔɖɔ Afro-Aziyatiki kʊnʊmɩŋ cejewiye taa payayɩ-ɩ ɖɔɖɔ se samito-sémitiki.
		 Kɩlɩna Caadɩ kʊnʊmɩŋ agbela taa.
		 Caadɩ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ agbela cɩkpena taa kʊnʊmɩŋ.
		 Pɛtɛyɩ Caadɩ kʊnʊmɩŋ tɔm naanza taa kɛ kʊnʊmɩŋ cɩkpeŋ.
		  Awuusa kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ keeke Naajeeriya ɛjaɖɛ taa kɛnɛ.
		 Ɛyaa miiliyɔɔ waa hiŋ naatozo yɔɔdʊʊ-kʊ.
		 Nɩzɛɛrɩ ɛyaa miiliyɔɔ waa 9360000.
		 Kana ɛyaa miiliyɔɔ waa naalɛ.
		 Kotidiivʊwaari ɛyaa 121000.
		  Kameruni ɛyaa 400000.
		 Caadɩ ɛyaa 200000.
		 Suudaŋ ɛyaa 600000.
		 Pɔyɔɔdʊʊ-kʊ ɖɔɖɔ ajɛyɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ ndɩ ndɩ sakɩyɛ wena a-taa palakɩ tadɩyɛ siŋ yɔ.
		 Sɔnɔ, Awuusa kʊnʊŋ pɩsa samaɣ hɛkʊ taa kʊnʊŋ (tadɩyɛ) Afrika Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ nɛ Afrika Hɛkʊ taa.
		 Awuusa kʊnʊŋ mɩza ajɛya hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa, tʊma sakɩyɛ anaasayɩ ɖʊ ɛ-tɛ ñɩɩtʊ nɛ tɩyekɩ nɛ ɛyʊ nɩɣ ɖoo polɩŋ taa ajɛyɛ lɛɛna yɔ tɔm.
		  Awuusa kʊnʊŋ kɛ Naajeeriya nɛ Hayi kɩŋ tɛ kewiyaɣ kʊnʊŋ nɛ kɩ-kɛ [Nizɛɛrɩ (Niger)|Nizɛɛrɩ]] ɛjaɖɛ tɛ kʊnʊŋ.
		 Kʊnʊŋ kɩmamaʊ lɩna kano yɔɔdɔɣ cɔlɔ.
		 Pama Awuusa kʊnʊŋ ɖooo pɩtalɩ pɩnzɩ mɩnɩŋ naalɛ, kɔɔnaɣ taa lɛ, pama-kʊ nɛ Arabɩ tɛ maʊ kpata tɛ masɩ, nɛ sakɩyɛ taa lɛ, Latɛnɩ maʊ kpata tɛ masɩ, ŋgʊ paɖʊ kpaɣɖʊ nɛɛlɛ ŋgʊ nɔɣ yɔ nɛ abalɩ masɩ naaza kʊsɔzɩsɩ.
Wikipedia		Awuusa kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Awuusa_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Kʋnʋmɩŋ
		Pɩnaɣ 1930 kɛ pɩnaɣ 1930 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1930 kɛŋna 30 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1929 nɛ 1931 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1930		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1930		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Palʊla René Descartes kɛ lakɩŋ fenaɣ 31 pɩnaɣ 1596 kɛ La Haye, Fransɩɩ tɛtʊ taa nɛ ɛsɩ lɛlaɣ fenaɣ 11 pɩnaɣ 1650 kɛ Stɔkhɔlm, Sʊyɛdɩ taa.
		 Ɛkɛ mathématicien, physicien nɛ filozofii tʋ.
		 Pakpaɣ-ɩ sɩ weyi ɛlɩza mbʊ payɣ se Filozofii moderne yɔ; mbʊ pʊyɔɔ yɔ, tɔm natʊyʊ yɔɔdɩɣ ɛ-yɔɔ tɔm tʊnɛ yɔ, paanɛ tɩwɩzɩʊ ɛzɩma yɔ: « Hayɩ, Descartes talaa kɛlɛ ».
		 Latɛŋ taa kɛ ɛlɩza mbʊ payaɣ se ɛyʊ-tʊ sɩŋŋŋ yɔ nɛ ɛyɔɔdɩɣ se alɩwaatʊ ndʊ ɛnʊ ɖɩna maɣzɩʊ yɔ, pʊ-tɔbʊʊ se ɛnʊ wɛɛ.
		 Physique taa lɛ, ɛwɛ ɛzɩ mba palɩza lakasɩ nzɩ piciidɩɣ yɔ nɛ payaɣ se mécanisme yɔ pa-taa nɔɔyɩ yɔ.
		  Mathématiques taa lɛ, ɛlɩza mbʊ payaɣ se géométrie analytique yɔ.
		  Ɛ-tɛ méthode scientifique ŋgʊ ɛlɩza pɩnaɣ 1628 kɛɛ-takayaɣ ŋga ɛya se "Règles pour la direction de l'esprit" nɛ "Discours de la méthode" kɛ pɩnaɣ 1637 yɔ, sɩpazaa sɩɖɩzɩ mbʊ pawɩlaɣ sukili sɔsɔʊ taa kɛ scolastique taa yɔ.
		 Ɛyɔɔda se, ɛyʊ wɛʊ mbʊ yɔ mbʊ ɛkɩlɩɣ tɛyʊ nɛ lalaa nɛ pɩkɩlɩ ɖeu yɔ, mbʊ lɛ ɛyʊ lɛlʊ wɩzasɩ nɩʊ.
		 Palʊla-ɩ saŋayɩŋ fenaɣ naalɛ pɩnaɣ 1563 kɛ Sucé-sur-Erdre, nɛ ɛkɛ lɔŋ tasɩyʊ kɛ paɣtʊ lɩzɩya taa kɛ Rennes tɛtʊ taa nɛ e-ɖoo se Jeanne Brochard Bretagne.
		 Palʊla ɛlɛɛ Indre-et-Loire taa kɛ pɩnaɣ 1566 nɛ peeɖe ɖɔɖɔ ɛsɩba.
		 Palʊla Descartes kɛ e-egbelenaa tɛ kɛ La Haye tɛtʊ taa mbʊ pʊ-yɔɔ yɔ, ɛ-caa lakaɣ tʊmɩyɛ kɛ Rennes tɛtʊ taa nɛ ɛtaawɛna alɩwaatʊ se ɛcɔna ɛ-yɔɔ.
		 Descartes kɛ naatozo-tʊ nɛ patɩŋga mbʊ yɔ, e-egbelenaa kɛ palʊla-wɛ.
		 Palʊla-ɩ lakɩŋ fenaɣ 31 kɛ pɩnaɣ 1596 nɛ pɔsɔ-ɩ lɩm kɛ Saint-Georges cɔɔcɩ taakɛ ɖomaɣ fenaɣ naatozo wiye pɩnaɣ 1596.
		 Pɩwɛɛ se pɩwɛɛ kɔyɔ, paasɔ-ɩ pʊ paroisse Notre-Dame taa ɛlɛ ɛzɩma papɩsa Protestant waa yɔ, pɩ-yɔɔ kɛ pɔsɔ-ɩ pʊ peeɖe.
		 Ɛ-tɛ kacalaɣ kpaŋgbamʊʊ kɛ payaɣ se René Brochard des Fontaines, e-ɖoo caa; ɛlɛ kɛ tɔm hʊyʊ kɛ Poitiers tɛtʊ taa.
		 Ɛ-tɛ kpaŋgbamʊʊ naalɛ ñɩnʊʊ payaɣ se Michel Ferrand, ɛlɛ kɛ e-neze ɖalʊ nɛ ɛkɛ sɔɔja sɔsɔ weyi paayaɣ se lieutenant-général yɔ nɛ ɛwɛɛ wiyau sɔsɔ Châtellerault tɛ.
		 E-ɖoo sɩba agoza fenaɣ 13 pɩnaɣ 1597.
		 Ɛsɩba lɛ, Descartes wɛna pɩnaɣ nɛ fenaɣ.
Wikipedia		René Descartes		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ren%C3%A9_Descartes		Main category, Abalaa sɔsaa, Fransɩɩ, Takayɩsɩ mayaa, Ɛyaa sɔsaa
		Kpɛndʊʊ ñɩɣɖɛ payaɣ se aliyaazɩ.
		 Palabam nɛ ñɩɣlɩm wonuu nɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ wonuu kʊɖʊmʊʊ nɛ sakɩyɛ pɛkpɛndaa nɛ pɩpɩsɩ kpɛndʊʊ ñɩɣɖɛ.
		 Ñɩɣlɩm mbʊ pɩ-taa wɛ kelekele yɔ, pʊwɛna hoɖe kpɛlɛkʊʊ wondu wɛtʊ.
		 Hoɖe kpɛlɛkʊʊ wonuu payaɣ se mekaniki wonuu.
		 Piyele ñɩɣlɩm mbʊ pɩ-taa wɛ kelekele yɔ payaɣ se meetalɩ piiri.
		 Alɩwaatʊ ndʊ pɔsɔzʊʊ wondu lɛɛtʊ ñɩɣlɩm mbʊ pʊwɛ kelekele yɔ pɩ-taa lɛ, ñɩɣlɩm mbʊ, pɩkpa ɖoŋ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Papɩzɩɣ pɔsɔzɩ ɖɔɖɔ lɩmviduu ɖoŋ ñɩŋgʊ ñɩɣlɩm mbʊ pʊ-yɔɔ nɛ ñɩɣlɩm mbʊ, pɩkpa ɖoŋ.
		 Lɩmviduu ɖoŋ ñɩŋgʊ payaɣ se solisiyɔɔ sooliidi.
		 Papɩzɩɣ paɖʊ ɖɔɖɔ mbʊ payaɣ se karɩbɔɔnɩ yɔ ñɩɣlɩm mbʊ pɩ-taa nɛ pʊpʊ kpa ɖoŋ siŋŋ.
		 Wondu ndɩ ndɩ pɔsɔzʊʊ se meetalɩ piiri ɛkpa ɖoŋ yɔ, tiyeki se meetalɩ piiri ŋgʊ kɩtaapʊʊ ɖɔɖɔ.
		 Wondu ndɩ ndɩ ndʊ tɩlakɩ ɖɔɖɔ nɛ meetalɩ piiri wɛɛna wɛtʊ kɩbandʊ lɛɛtʊ.
		 Wondu ndɩ ndɩ ndʊ tɩwɛ kpɛndʊʊ ñɩɣɖɛ taa yɔ, tɩ-taa lɛ, wonuu ŋgʊ kɩkɩla ɖɔʊ yɔ, kɩ-hɔɔlʊʊ payaɣ se «meetalɩ tigiɖe» yaa «tigiɖe».
		 Piyele nɛ wondu lɛɛtʊ ndʊ pɔsɔza yem yɔ, payaɣ tʊtʊ se kpɛndʊʊ ñɩɣɖɛ wondu yaa wondu kɩsɔzʊtʊ.
		 Wondu ndʊ pɩtamʊna se tɩwɛɛ kpɛndʊʊ ñɩɣɖɛ wondu taa yɔ, tʊtʊ payaɣ se asuluma wondu.
		 Meetoo wondu kɩlɩna ɖɔʊ kpɛndʊʊ ñɩɣɖɛ taa.
		 Ɛlɛ, papɩzɩɣ ɖɔɖɔ pana ɛzɩ karɩbɔɔnɩ karɩka ñɩɣɖɛ taa.
		 Karɩka ñɩɣɖɛ payaɣ se asiyee.
		 Papɩzɩ ɖɔɖɔ pana silisiyɔɔm (silicium) alimiiniyɔɔm taa.
		 Yee wonuu ŋgʊ kɩwɛ kpɛndʊʊ ñɩɣɖɛ taa yɔ, kɩtɛkɛ meetalɩ wonuu kɔyɔ, kɩɩwɛɣ ɖoŋ camɩyɛ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, yee pɛtɛyɩ wondu ndʊ tɩwɛ karɩka ñɩɣɖɛ taa tam mɩnɩʊ kɔyɔ, karɩbɔɔnɩ kpakɩɣ pɩɩtalɩŋ hɔɔlɩŋ naalɛ.
		 Ɛlɛ, yee pɩkɛ mbʊ payaɣ se fɔɔtɩ (fonte) yɔ pɛtɛyɩ tam mɩnɩʊ taa kɔyɔ, karɩbɔɔnɩ kpakɩɣ pɩɩtalɩɣ hɔɔlɩŋ lʊbɛ.
		 Ŋgʊ papɩzɩɣ pɛkpɛndɩ ñɩɣyʊʊ ŋgʊ payaɣ se kwivri yɔ nɛ ŋgʊ kʊkʊ payaɣ se sɛŋkɩ yɔ.
		 Ñɩɣyʊʊ kɩkpɛndʊʊ ŋgʊʊ payaɣ se lɛɛtɔɔ.
Wikipedia		Kpɛndʊʊ ñɩɣɖɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kp%C9%9Bnd%CA%8A%CA%8A_%C3%B1%C9%A9%C9%A3%C9%96%C9%9B		Main category, Wondu, Ñɩɣtʋ
		Pɔlɔnɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 84 nɛ ɛ-yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Po.
		 Pɩkɛ ñɩɣyʊʊ ŋgʊ kɩwɛ kʊñɔŋ yɔ nɛ ɛwɛna cɛnzɩ tɔʊʊ tɛ ɖoŋ.
		 Yeke koŋ agbele Po wɛna kɛɛkɛɛ ɛzɩ palʊlʊ-ɩ yɔ, ɛwɛ cazʊʊ cazʊʊ ʊranɩyɔm ñɩɣlɩm tɛtʊ taa (ɛkɛ pʊtʊ weyi pɔyɔkʊʊ radɔŋ pɩtɩŋna cɛnzɩ tɔʊʊ yɔ lɛ paan-ɩ yɔ nɛ ɛnʊ tɩna pɩjɛɖɛ kʊdɔmɩŋ).
		  Pɩkɛ kajalaɣ pʊtʊ weyi Pierre nɛ Marie Sklodowska-Curie panaa pɩnaɣ 1898 taa yɔ, pɩkɛ alɩwaatʊ ndʊ palakaɣ ñɩnɩɣ tʊmɩyɛ pechblende cɛnzɩ tɔʊʊ yɔɔ kɛ tomnasi ɖɔnɛ nɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ maalika sukuli taa (sɔnɔ ŋgʊ payaɣ se ESPCI Paarii tɛtʊ taa).
		 Pʊwayɩ fayɩ yɔ pana radɩyɔm.
		 Tɔmpiye pɔlɔnɩyɔm, palɩzɩ-ɖɩ mbʊ se paɖʊ hɩɖɛ Pɔɔlɔñɩ ɛyaa Marie Curie, ɖooo lɛ pɩɩkɛ Maria Sklodowska.
		   Pɔlɔnɩyɔm 210 tɛ cɛnzɩ tɔʊʊ wɛ ɖoŋ piŋ yebina nɛ ɛwɛɛ soŋgaɣ siŋ.
		 Mbʊ tɩna nɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa Argonne National Laboratory tɔŋ se soŋgaɣ ŋga kɩwɛʊ fʊwa ŋga ka-taa nɛ pɔlɔnɩyɔm 210 kɩɖam ŋñɩɩɩ pɩzɩɣ pɩcɛzɩ 500 °C.
		 Pɔtɔŋ se ɛyaa 1% Etaazuunii ɛjaɖɛ taa wɛna pɩjɛɖɛ kʊɖɔŋ lɛ pɩtɩŋna Pɔlɔnɩyɔm 210 yɔɔ kɛnɛ pɩlɩna sɩgaa ñɔyaa yɔɔ.
		   Pɔkɔma pana pɔlɔnɩyɔm sɩgaa ñɔsɩ taa pɩnzɩ 1960 paɣzɩtʊ wɛɛ taa lɛ, mba polukaɣ sɩgaa ŋgʊ nɛ pʊɖɔʊʊ Amerika taa yɔ pazɩ lɩmaɣza labʊ mbʊ ɛzɩ pala nɛ papasɩ pʊtʊ ɛnʊ, puwokina nɛ Philip Morris yɔɔ kiŋ pɩkɔɔ pɩtalɩ halɩ papɩzɩ patʊlɩ kajalaɣ wiluu nɛ takʊʊ tʊmɩyɛ ndɩ ɖɩpɩzɩ ɖɩmaɣzɩ ɛzɩma pakpaɣna nɛ pamaɣzɩ camɩyɛ mbʊ pɩpɩzɩ pɩwazɩ yɔ.
Wikipedia		Pɔlɔnɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%94l%C9%94n%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Mɛkɩsiiki kɛna Amerika nɛ hayʊ nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Hadɛ kiŋ lɛ, ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩsɩna kamaɣ kɛ Kuwatemala nɛ Peelizi, hayʊ kiŋ lɛ Etaazuunii, wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Mɛkɩsiiki lɩŋgamʊʊ nɛ Karayiibi teŋgu piyele nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ Pasɩfiki Lɩŋamʋʋ.
		 Keteŋa kpeekpe taa lɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩkɛ hiu nɛ naanza ñɩnɖɛ kɛ walanzɩ taa.
		 Ɖɩ-walanzɩ taa wɛ ɛzɩ 2 000 000 km2 yɔ nɛ ɖɩkɛ 11 ñɩnɖɛ kɛ ɛyaa ɖɔʊ taa.
		 Keteŋa kpeekpe liidiye koozaɣ sɔsɔwa tɔŋ se pɩnaɣ 2014 taa lɛ ɛyaa kpɛnda miliyɔɔna 123,8 nɛ pa-taa lɛ sakɩyɛ yɔɔdɩɣ ɛsɩpañɔɔlɩ.
		 Mɛkɩsiiki taa ajɛya cɩkpena wɛ hiuwaa naatozo nɛ kʊɖʊm nɛ pɩtasɩna ɖenɖe tɛtʊ sɔsɔtʊ Mɛkɩsiikoo wɛɛ yɔ.
		  Ɖooo pɩnzɩ 1521 taa kɛ Ɛsɩpaañɩ paɣzɩ Mɛkɩsiiki kpacayʊʊ pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛzɩ pɩnzɩ 300 yɔ nɛ pɩkɔma pɩtalɩ pɩnaɣ 1810 ɛlɛ Mɛkɩsiiki ñɩnɩʊ kpem se kɩwɛɛ kɩ-tɩ yɔɔ.
		 Pɩnaɣ 1813 taa lɛ, M;kɩsiiki se kɩwɛ kɩ-tɩ yɔɔ ɛlɛ pɩnaɣ 1821 taa kɛ pɔkɔma papɩzɩ nɛ pɛwɛɛ pa-tɩ yɔlɔ yelie.
		 Kpana mbʊ yɔ, yoŋ ɖeke wɛna nɛ ɖiuɖiu caaʊ fɛyɩ.
		 Pɩkɔma pɩla se Porfirio Diaz kpaɣ kpelaɣ lɛ laŋhɛzɩyɛ nɛ ɖiuɖiu caaʊ wɛɛ.
		 Pɩnaɣ 1910 taa kɛ pakʊ Porfirio Diaz.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩkɛna kacalaɣ ñɩnɖɛ kɛ Ameriki-latiini taa se ɖɩsʊʊ OCDE taa.
		 Mɛkɩsiiki wɛ ONU taa, OMC taa, G20 taa nɛ keteŋa yɔɔ aŋgba sɔsɔna taa.
		 Ɛsɩyɛ ekpena nʊmɔʊ taa lɛ, ɖɩkɛna hiu nɛ naatozo ñɩnɖɛ wena a-taa ɛyaa kɩlɩɣ wobu yɔ.
Wikipedia		Mɛkɩsiiki (Ɛjaɖɛ)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%9Bk%C9%A9siiki_(%C6%90ja%C9%96%C9%9B)		Main category, Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hɛkʋ taa wandamm, Mɛkɩsiiki
		Milton Hyland Erickson, palʊla-ɩ saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 5 pɩnaɣ 1901 Aurum Nevada) nɛ ɛsɩ Lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 25 pɩnaɣ 1980 Phoenix (Arizona tɛtʊ taa), ɛɛkɛ kpaŋ kʊdɔmɩŋ ɖɔkɔtɔ ɛkɛ ɖɔɖɔ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ Amerika ɛjaɖɛ taa, ɛlaba tʊmɩyɛ piŋ ɛyʊ ɖom lubitu hɔɔlʊʊ taa kpem.
		 ́  Ɛ-tʊmɩyɛ labʊ alɩwaatʊ taa lɛ, ɛ nɛ ɛyaa  nabayɛ palakaɣna, pʊ-tɔbʊʊ pɛkpɛnda lɩmaɣza mba yɔ Margaret Mead, Gregory Bateson, Lawrence Kubie, Aldous Huxley, John Weakland, Jay Haley nɛ Ernest Rossi.
		 Ɛnʊ kɛna kɔɔ fɛbɩtʊ kɛlɛʊ cɛjɛ.
		 Tʊma sakɩyɛ ñɔ pɩlɩna ɛ-tʊma yɔɔ kɔɔ labɩtʊ yaa fɛbɩtʊ sakɩyɛ lɩɩ pɩtɩŋna ɛ-yɔɔ.
		 E-sukuli piyaa taa lɛ mba pa-hɩla pakɩlɩ sɩm yɔ mba yɔ Stephen Gilligan, William O'Hanlon, Stephen Lankton nɛ Jeffrey Zeig.
		 Palʊla Erickson saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 5 pɩnaɣ 1901 Aurum, pɩkɛ tɛtʊ cikpetu natʊyʊ tɩ-taa nɛ tataa ñɩm sakɩyɛ kɛ Nevada, ɖeɖe nɛ sɔnɔ tɛtʊ nddʊ tɩmʊwaa.
		 Ɛ-caa kɔyɔ Charles, ɛlɛ tɛ nɛ Chicago, e-ɖoo kɔyɔ Clara, ɛlɛ wɛna Ɛndɩ ɛyaa tɛ calɩm kɛ e-hola taa, pawala ɖama kɛ Wisconsin pɩnaɣ 1881.
		  Palʊla-ɩ kpa mbʊ yɔ ɛɛwɛna kʊdɔmɩŋ nɩɩyɛ ɛlɩna tantamtʊ cɔlɔ, ɛtanaɣ camɩyɛ ɖɔɖɔ.
		  Palʊla-ɩ mbʊ lɛ nɛ pɔcɔna e-ɖeɖe lɛ, ɛlɛɛzɩ e-fitenum pɩsɩ camɩyɛ pɔcɔ ɛpaɣlɩ.
		 Erickson nɛ ɛ-kɔɔ talɩ sukuli wonaʊʊ lɛ pa-canaa wolo pacaɣ Lowell, Wisconsin tɛtʊ, peeɖe paayaba tɛtʊ leem.
		 Erickson nɛ ɛ-kɔɔ naa lʊbɛ nɛ ɛ-ɖalʊ patɩŋa palakɩ hayɩm taa tʊmɩyɛ ɖeu.
Wikipedia		Milton Hyland Erickson		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Milton_Hyland_Erickson		Etaazuunii, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ tɩnaa
		Mimar Koca Sinan ibn Abd al-Mannan sɛna hɩɖɛ yaa kɩlɩʋ hɩɖɛ kɛlɛ Sinan yaa Mimar Sinan.
		 Ɛkɛ ɛjaɖɛ tɛtʋ ndʋ payaɣ-tʋ size Turki yɔ ɖɩ-ɛjaɖɛ taa pɩɣa yaa ɖɩ-ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Payaɣ ɖɔɖɔ ɖajaa ɛnɛ kɛlɛʋ yem size Sinan matʋ sɔsɔtʋ tʋmɩyɛ laɖʋ, Fransɩɩ kʊnʊŋ taa lɛ, payaɣ-ɖɩ size « l'architecte Sinan ».
		 Ɛkɛ abalʋ kuduyuŋ sɔsɔŋ maʋʋ nɔɔyʋ.
		 Palʋla-ɩ ɖomaɣ fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ hiu nɛ kagbanzɩ (15) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1489 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔ, nɖɩ payaɣ size Kayseri.
		 Ɛɖɩlʋlɩyɛ egeetiye ɖɩnɛ, ɖɩwɛ tɛtʋ ndʋ payaɣ-tʋ size Anatolie yɔ tɩ-taa kɛ ɛ-ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Turki yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɛkɛ pɩɣa ŋga kan̄aŋga camɩyɛ siŋŋ kɛ ka-pɩcatʋ taa.
		 Ɛ-hɔʋʋ kɩlɩnaʋ payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size "arménienne".
		 Ɖajaa Sinan sɩba hasɩyaɖɛ fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ hiu nɛ lʋbɛ (17) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1588 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa ɛsɩba yɔ, nɖɩ payaɣ size Istanbul.
		 Ɖajaa sɔsɔ Sinan kɛ matʋ sɔsɔtʋ tʋ tʋmɩyɛ laɖʋ sɔsɔ pasɩmaŋ nɔɔyʋ kɛ Turki ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Ɛkɛ mbʋ payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size "architecte ottoman".
		 Ɖajaa Sinan lakɩ tʋma lɛɛna ndɩ ndɩ sakɩyɛ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Sinan kɛ lɔŋ sɔsɔŋ yaa lɛɣtʋ sɔsɔtʋ tamaɣ lɩzɩyʋ tɛ tʋmɩyɛ laɖʋ.
		 Ɛkɛ maɣzɩyʋ pasɩmam kedeŋa yɔɔ siŋŋ tʋ nɔɔyʋ.
		 Pɩtasɩɩna piɖeke, ɛlɛ, ɛkɛ ɖɔɖɔ matʋ ndɩ ndɩ lɩzɩyʋ cɔlɩyʋ.
		 Matʋ sɔsɔtʋ ndʋ payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size "architecture classique ottomane".
		 Ɛkɛ matʋ ndʋ tɩ-tʋmɩyɛ laɖʋ.
		 Ɛ-tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩ-yɔɔ ɛtɩŋgɩna nɛ, ɛɖʋ wɩsɩɖɩlɩyɛ taa ajɛɛ kpam n̄ɩna nɛ "byzantines" tɛ sɔnzɩ tɛ matʋ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Sinan ɛnɛ, pasama ɛ-tʋmɩyɛ ɖɩnɛ kɛ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa.
		 Ɛmatʋ sɔsɔtʋ natʋyʋ kɔyɔ : Malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ kuduyuu (mosquée) Şehzade Mehmet, ɛkpɛlɛkaɣ lɛ ɛma kʋʋ Istanbul egeetiye taa.
		 Pʋwayɩ kɛ ɛma malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ kuduyuu (mosquée) Süleymaniye, alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ ɛtɛma ɛtɛ matʋ kpɛlɛkɩtʋ tʋmɩyɛ nɛ ɛpɩsɩ payaʋ size mayʋ mɛtɛma kpɛlɩkɩtʋ yɔ.
		 Pɩkɔma ɛzɩ payaʋ size  mɛtɛma matʋ kpɛlɛkɩtʋ nɛ mampɩzʋ mampazɩ lalaa matʋ wlʋʋ yɔ lɛ, ɛtasaɣ maʋʋ malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ kuduyuu (mosquée) Selimiye.
		 Turks ɛjaɖɛ tɛ caa, ɖajaa Atatürk, pɔsaɣ nɛ lɛɣtʋ n̄ɩnɩyaa ɖanɩ Mimar Sinanmatʋ lɛɣtʋ taa wiliu nɛ paɖʋyɩ hɩɖɛ.
		 Pama-ɩ kɩlɛmʋʋ caɣ tam.
		 Pɩtasɩna piɖeke, pagbaɣ ɖɔɖɔ ɛ-hɩɖɛ nɛ paya keɖeyeɣ kuduyuu sɔsɔ nakʋyʋ.
		 Kɩ-tɛɛ pasɩʋ cee yaa ɖeɖe kewiyaɣ wendu kɩbandʋ.
		 Kuduyuu ŋgʋ payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size "Académie des beaux-arts d'État".
		 Pɩɩkɛ pɩnaɣ 1982 n̄ɩŋga taa.
		 Pɛcɛla ɛ-hɩɖɛ ɖɔɖɔ sukili kɩtɛzʋʋ sɔsɔʋ nakʋtyʋ.
Wikipedia		Sinan		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sinan		Main category, Kpalahuwa lʋyaa, Tuurkii
		Su wɛna keŋ nɛ nangbanzɩ naalɛ.
		 Su wɛ sʊmasɩ tiiye taa nɛ ɛkʊyʊ ɛsɔtaa.
		 Afrika taa ɛlɩnaa.
		 Suŋ hʊndʊ wɛ ntɩ ntɩ.
		 Nɩɩyɛ kɛ kɩkpɛdɩŋ, lɛɛŋ kɛ kʊhʊlʊmɩŋ.
		 Nɩɩyɛ ɖɔɖɔ wɛ takɩŋ takɩŋ yaa mɛɖʊ mɛɖʊ.
		 Su ñʊʊtaa hʊndʊ wɛ kpɛmlɛɛɛ.
		 Su tɔkɩ tɩŋ pe, ñɩtʊ nɛ tɩ-pe, ataanikasɩ, ŋgbam, kayɩmasɩ nɛ ajaɣkoŋgonaa.
		 Ɖɩɣa sʊŋ wɛɛ nɛ awayɩ ñɩŋ ɖɔɖɔ wɛ.
		 Papɩzɩɣ pakpaɣ ɛ-hʊndʊ nɛ pasandɩna pʊyʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ tɩkɛ acana pʊyʊ.
		 Su ɖʊʊ hala kʊɖʊʊ nɛ ɛpabɩ a-yɔɔ nɛ sʊʊsɩ kɔɔvnɛ sɩlɩɩ fenaɣ kʊɖʊmaɣ wayɩ.
		 Su nandʊ wɛ ɖeu kamaɣ fɛyɩ.
		  Kacalaɣ su weyi pɛlɛɣ-ɩ ɖɔʊ yɔ, ɛɛmala ɖɩɣa camɩyɛ, ɛlɛ ɛɛsɔʊ tɩŋ kpaʊ yɔɔ.
		 Su sɔɔla tɩŋ yɔɔ sʊʊ nɛ ɛtɔsɔɔlɩ ɖɔɖɔ se pakpaɣ-ɩ yem yem.
		 Afrika taa kɛ Kresi ñɩma ne Room mba pakpaɣna-ɩ nɛ powona-ɩ padɛ.
		 Powona-ɩ nɛ papazɩ-ɩ pa-sɩɩna laʊ.
		 Papaza-ɩ ɖɔʊ mbʊ lɛ paya-ɩ se “Ɛndɩ Kelimiye”.
		 Alɩwaatʊ ndʊ papaaza-ɩ laʊ lɛ, pɛlɛɛzɩ nɛ papɩsɩna se “Pharaon Kelimiye”.
		 Pʊwayɩ keŋŋŋ lɛ Poritɩgaalɩ kpɩyʊ sayʊ sɔsɔ nɔɔyʊ kpaɣ-ɩ Afrika taa nɛ ewonayɩ ɛ-tɛ nɛ ɛtʊ-ɩ hɩɖɛ se “su”.
		 Pinzɩ mɩnɩŋ XV taa kɛ papazɩ ɖɔʊ suŋ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa sɩŋŋŋ.
		 Pɩnaɣ 2010 taa kɛ pana se kedeŋa kpeekpe taa lɛ, Fransɩɩ kɩlɩʊ na suŋ ɖɔʊ.
Wikipedia		Su		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Su		Main category, Sumasɩ
		Sɩlɩsɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ taa pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 14 nɛ yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Si.
		 Ɛkɛ ɖɔmbɛyɛ liɖe taa pʊtʊ.
		 Ɛkɛ pʊtʊ weyi ɔkɩsɩzɛnɩ wayi lɛ, ɛtɔyɩ sakɩyɛ tɛtʊ pɔɔɖɛ taa ɖɔɖɔ yɔ ɛ-tɛ hilimiye kɔyɔ 25,7%, ɛlɛ tʊʊzʊʊ hɔɔlʊʊ taa lɛ, ɛtapazɩ ɛkɛ kɩjɛyɩɣ pʊtʊ nɔyɔ fezuu tɔm taa.
		  Ɛzɩ ɖɔmbɩyɛ kɩɩkpayʊ tɛ lɛ, pɩcakpalɩmɩyɛ (SiO2) nɖɩ ɖɩlɩna tɛtʊ fekediŋ naalɛ tʊ tɛ yɔ, palakana-ɩ tʊmɩyɛ ɖooo pitihiɣ kɛ ñɩɣlʊʊ ɖeɖe.
		 Ɖooo kpaɣɖʊ 20 alɩwaatʊ hɛkʊ taa lɛ, nazɩyʊ pee kpɛlɛkʊʊ kɩfam lɩɩ (hɔɔlʊʊ ɖɛzʊʊ ñɩɣyʊʊ), pɩsa nɛ pala wondu lɛɛtʊ ɛzɩ sɩlɩsɩyɔm naa wondu yaa ɛzɩ palabɩna laatriki miŋ weyi ɛlakɩ tʊmɩyɛ wɩsɩ yɔ.
		  Hɩɖɛ nɖɩ ɖɩlɩna latɛŋ kʊnʊŋ taa kɛnɛ silex, silicis nɛ ɖɩ-tɔbʊʊ se kaʊʊ yaa pɩcakpalɩmɩyɛ.
		 Pɩpɩzɩɣ piyiiduu, Ɛnglɩsɩ kʊnʊŋ taa lɛ, silicon wɩlɩɣ se pɩkɛ sɩlɩsɩyɔm, silicone wɩlɩɣ sɩlɩsɩyɔm wonuu nɛ silica wɩlɩɣ se pɩkɛ pɩcakpalɩmɩyɛ.
		 Sɩlɩsɩyɔm ŋgʊ ɖɩyɔɔdʊʊ kʊ-tɔm yɔ pɩnaɣ 1824 palɩ kɩ-yɔɔ pɩtɩŋna Berzelius yɔɔ.
		  Yee ɛjaɖɛ taa soŋgaɣ nɛ ɛsɔkaɣ ñɩɣyʊʊ ɛwɛ camɩyɛ kɔyɔ sɩlɩsɩyɔm wɛɣ kpeŋgeyem, nɛ pʊcɔ ɛpɩzɩ eyoli lɛ, ɛtalɩɣ 1414°C nɛ wasɩɣ ɖeɖe kɔyɔ 3265°C.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ lɩm yɔ, ɛnʊ ɛkpɩndɩɣ lɩm ɖeɖe pɩkɩlɩɣ ɖenɖe ekpeŋela yɔ, ŋgʊ lɩm wondu lɛɛtʊ fɛyɩ mbʊ.
		 Mbʊ yebina nɛ ɛkɛ wonuu ŋgʊ kɩhaɣ soŋgaɣ camɩyɛ yɔ.
Wikipedia		Sɩlɩsɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%A9l%C9%A9s%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Miŋgi kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ pɩkɛ liɖe taa ɛyaa awiyaa mba pɔtɔɔ kewiɣtu Siini ɛjaɖɛ kpaɣna pɩnaɣ 1368 ŋtalɩ pɩnaɣ 1644 taa yɔ.
		 Ɖɩyaɣ se kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ pɩkɛ kewiyaɣ ŋga kɛwɛʊ ɖɩɣa taa ɛyaa kʊɖʊma tɛ tɩmʊʊ taa nɛ pamʊʊ-kɛ ɖama alɩwaatʊ ndʊ wiyaʊ weyi ɛɖɔka-kɛ yɔ ɛsɩkɩ yɔ.
		 Miŋ kewiyaɣ pɩɖɩna Siini ɛjaɖɛ kɛ Han tɛ.
		  Kamʊ kewitu alɩwaatʊ ndʊ Yuan kewiyaɣ tɔla Mɔŋgɔlɩ ɛyaa nesi tɛ yɔ nɛ keleɖi kakaa pɩtalɩ alɩwaatʊ ndʊ pamʊ Peekɛɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔ pɩnaɣ 1644 taa.
		 Alɩwaatʊ ndʊ Li Zicheng ñaŋgasaɣ kewiyaɣ yɔ ɛlɛ, kpɛdɛɣɛ mbʊ lɛ, Kiŋgi mandchoue kewiyaɣ ɖɩzɩɣ-ɩ yaa lɛɣzɩ-ɩ.
		 Miŋ kewiyaɣ paɣtʊ e-kewiyaɣ alɩwaatʊ (pɛkpɛndaɣ payaɣ se Hadɛ Miŋ) kaawɛ pɩtalɩ pɩnaɣ 1662, pɩnaɣ ŋga poluuzi pa-tɩ Kiŋ kewiyaɣ tɛɛ.
		     Kewiyaɣ ɖɛzɩɣ kɩɖe ɖʊyʊ, ɛnʊ yɔ wiyaʊ sɔsɔ Hongwu (pɩnzɩ 1368-1398) taka se ɛla ɛ-samaɣ nɛ kɛwɛ ke-yeke ɖoli kʊyʊm haɖaa tɩyɛ nɛ katuu lone kaʊ se kowoki ɖoli nɛ ka-maɣmaɣ kamakʊna ka-tɩ ko-ɖoŋ taa yeke nɛ nabʊyʊ ɛkaɣ pɩtɛɖɩ-kɛ se kaakpɛndɩ ka-tɩ nɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ taa ɛyaa tɛ tadɩyɛ wezuu labʊ taa.
		 Ɛ-tɛ ɖanɩɣ maʊ Siini haɖaʊ kiɖe yɔ nɛ haba nɔmɔŋ ɖʊʊ sɩna sakɩyɛ nɛ haɖaʊ tʊmɩyɛ kpa ɖoŋ Ampiiri taa ŋgʊ kɩpaɣzɩna tɔɔnasɩ sakɩyɛ sakɩyɛ kɔnaʊ mbʊ papɩzaɣ se pɛpɛdɩ kɩyakɩŋ weyi ɛɛwɛ kpɛɛ haba nɔsɩ yɔɔ yɔ ɛ-taa.
		  Pɩlaba mbʊ lɛ, ɛyaa ɖɔɔ tɛtʊ sɔsɔtʊ taa pɩŋ nɛ tadɩyɛ tʊmɩyɛ cɛyɩ siŋ nɛ ɖɔɖɔ nesi tɛ tʊma ɖɔɔ kɛlɛ pɩsɩna nɛ patʊlɩ nesi tɛɛ tʊma ɖɩlaɖɛ sakɩyɛ nɛ pamʊ tʊmɩyɛ ɛyaa kpanɖaŋ sakɩyɛ.
		 Ɛyaa taa pɩlɩŋ sɔsɔŋ weyi pekpele-i weewe tɩnaa taa yɔ ɖɔɖɔ sɩma ɛsakuliye kɩfaɖɛ ndɩ, ndɩ ɖɩ-lɩmaɣzɩyɛ keeke kɛ kʊtɔm nɔmɔʊ yɔ.
		 Papazɩ pa-tɩ posunau canaʊ tɔm mbʊ lɛ, wonduu pɛdɩyaa paɣzɩ pa-tɩ sʊzʊʊ ɛjaɖɛ kewiyaɣ tʊma taa nɛ kpeɣlasi taa caɣyaa tʊma taa, kɛlɛ pakpaɣ ɛsakuliye tɛ wɛtʊ nɛ ɛyaa sɔsaa tɛ laɣsɩ.
		  Kpaɣna kpaɣɖʊ 16 alɩwaatʊ taa Miŋ tɔsʊʊ tasɩ huu pɩtɩŋna polinda ajɛyɛ naayɛ tadɩyɛ yɔɔ ɛzɩ Pɔrɩtɩkalɩ, Ɛsɩpañɔɔlɩ nɛ Peyibaa.
		 Siini kaawɛ ɖɔɖɔ pɩ-taa kolombii kɩlɛzɩɣ taa, pɛlɛzaɣ ɖama pa-ñɩm, tɩŋ nɛ kpɩnaa kɛ kɩbɩndɛ nɛ kɩfaɖɛ ajɛyɛ hɛkʊ taa.
		 Tadɩyɛ labʊ nɛ Erɔpʊ ajɛyɛ nɛ Sapɔŋ ñɩndɛ kɔna liidiye sakɩyɛ nɛ pɩpɩsɩ kɩlɛzʊʊ kɩbaŋgʊʊ nakʊyʊ Siini ɛjaɖɛ taa.
		 Wayi wayi kpaɣɖʊ alɩwaatʊ taa kɛ kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ, niikaɣ pɩnaɣ cikpeɣla wɛtʊ caɣa haɖaʊ tʊmɩyɛ, ɛjaɖɛ taa azɛyʊʊ naa nɛ kʊdɔmɩŋ, ŋgʊ politiki fezuu caɣʊ tɔm ɖɩhʊyɛ taa nɛ Ampiiri taa taawɛ ɖiɣɖɩɣ.
		 Tʊma yɔɔ cɔnaʊ tʊmɩyɛ tɔlɩtʊ tɩna kewiyaɣ ɖɛzɩtʊ tɛ ɖɩzɩɣ mbilim.
Wikipedia		Miŋ Kewiyaɣ Kɩɖɛzaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mi%C5%8B_Kewiya%C9%A3_K%C9%A9%C9%96%C9%9Bza%C9%A3		Main category, Caanaʋ tɔm, Siini
		Cɛɛcɛ saʋ aleɣya kpeɣli a-taa lɩmaɣzɛɛ sakɩyɛ : Kajalaɣ taa lɛ, saʋ pʋnɛ pɩkɛ paa ɖooye tɛ tʋmɩyɛ cabɩ weziŋ caɣʋ taa.
		 Pɩkɛna lɛlaa kɛ aleɣya pʋyʋ.
		 Nɛ lɛlaa n̄akpa-pʋ ɛzɩ sɩpɔɔrɩ ŋgʋ pasaɣ cɛɛcɛ nɛ peseɣna-kʋ nɛ pilinzi ndɩ ndɩ taa yɔ.
		 Pilinzi nasɩ kɔyɔ: cɛɛcɛ saʋ sukuli nɛ cɛɛcɛ saʋ habɩyɛ yɔɔ nɛ cɛɛcɛ saʋ nʋmɔsɔkasɩ taa nɛ kadaɣ kaɖɛ n̄ɩŋga yɔɔ cɛɛcɛ saʋ nɛ cɛɛcɛ ŋgʋ pasaɣ-kʋ paa kadaɣ ŋga ka-taa yɔ (VTT), nɛ BMX, nɛ ɖaŋ taa cɛɛcɛ saʋ nɛ pɩtasɩna cɛɛcɛ saʋ sɔɔndʋ n̄ɩndʋ.
		  Cɛɛcɛ saʋ aleɣya sɩpɔɔrɩ kʋnɛ, kɩ-paɣtʋ tɩŋɛ lɩna kedeŋa kpeekpe ŋgbɛyɛ nɖɩ palɩza nɛ paya-ɖɩ se UCI (Kedeŋa kpeekpe cɛɛcɛ saʋ aleɣya ɖɩkpɛndɩyɛ).
		 Caama ɛjaɖɛ taa sɩʋ Karl Von Drai, lɩzɩna pɩnaɣ 1816 ñɩŋga taa aleɣya saʋ wonuu ŋgʋ payaɣ se tɩrɛzɩyɛɛnɩ (draisienne) yɔ, nɛ pakpaɣ-kʋ ɛzɩ kɩpaɣlaa wonuu yɔ.
		 Abalʋ ɛnɛ, ɛlɩza mbʋ yɔ, pɩsɩɣna ɛyʋ se piwoa-ɩ ɖoli.
		 Tɩrɛzɩyɛɛnɩ kɛwɛna pɔbɔla naalɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ cɛɛcɛ yɔ.
		 Ɛyʋ sɩɣ ɛ-nɩŋgbanzɩ tɛtʋ yɔɔ nɛ etuyuu cɛɛcɛ kʋnɛ kutuyu.
		  Parii tɛtʋ taa pacalɩ lubu tɩrɛzɩyɛɛnɩ.
		 Puluba-kʋ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ kagbaanzɩ ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1818 taa.
		 Pɩnaɣ 1869 taa lɛ, cɛɛcɛnaa mba potusuu ɛyaa nɔmɔŋ yaa pakpakɩɣ wondu yɔ pɔ-n̄ɔɔzɩyʋ Pierre Michaux nɛ ɛ-pɩyalʋ Ernest papasɩ lubu kajalaɣ cɛɛcɛnaa mba pɛwɛna fɛyɩ nɛ ŋcɔzɩ yɔ.
		 Pierre Michaux ya-wɛ size ''pédivelles'' waa.
Wikipedia		Cɛɛcɛ saʋ aleɣya		https://kbp.wikipedia.org/wiki/C%C9%9B%C9%9Bc%C9%9B_sa%CA%8B_ale%C9%A3ya		Main category, Sɩpɔɔrɩ
		Ɛntɛrnɛtɩ kɩjaŋ www.
		wikipedia.
		org taa yasʋʋ, pɩwɩlɩɣ Wikipediyaa hɔɔlɩŋ weyi ɛyaa kɩlɩɣ tɔm maʋ yɔ Ɛntɛrnɛtɩɖɛɣ weŋga Kɩwɛ ɛbɛ taa sɔnɔ = Kʋɖɔna tʋmɩyɛ labʋ Wikipediyaa kɛna keŋwadaɣ ansiklopedii tamaɣ nakɛyɛ, pama-kʋ kʋnʋmɩŋ yʋʋʋ taa (Pɩnaɣ 2017 tɛyaɣ kɩmaŋ lɛ, pama-kʋ kʋnʋmɩŋ 299 taa).
		 Kɩ-waɖɛmayaɣ kɛna CC-BY-SA.
		 Jimmy Wales nɛ Larry Sanger palɩzɩna-kʋ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ 15 ñɩŋgʋ wiye’e pɩnaɣ 2001 wiki hɩɖɛ taa kɛ wikipedia.
		org ɖɛɣ taa.
		 Amerika samaɣ ñʋʋyabʋ mɛwɛmandɩyɔɔ ŋgbɛyɛ Wikimedia Foundation, wenɖi ɖɩtɩna Wikipediyaa yɔ, ɖinɖɩ hɛyɩna nɛ paɖʋ wiki’i ɛntɛrnɛtɩ yɔɔ.
		 Paa anɩ ɛpɩzɩɣ ɛsʋʋ Wikipediyaa taa, ɛlɛɣzɩ yaa ɛñɔɔzɩ takayaɣhatʋ tɩŋga.
		 Wikipediyaa kɛna ɛntɛrnɛtɩ ɖɛɣ loɖo ñɩŋga weŋga ɛyaa kɩlɩɣ ka-taa sʋʋ yɔ.
		 Ɛntɛrnɛtɩ tʋma wena akɩlɩɣ naʋ yɔ a-taa lɛ, Wikipediyaa taa ɛyaa kɩlɩɣ wobu nɛ kʋŋgʋ kɩlɩna tɔɔyʋʋ.
		 Lɛlaɣ fenaɣ 2014 taa patɩma kɩ-tɔm lɛ pana se paa fenaɣ weŋga, ɛyaa miliyɔɔwaa 500 wokina Wikipediyaa ɖɛɣ taa.
		 Ɖɛsɩ miliyɔɔwaa 22  wɛna Wikipediyaa yɔɔ.
		 Pɩ-taa’lɛ, ɖɛsɩ 73000 taa ɛyaa kɩlɩɣ tʋmɩyɛ’ɛ labʋ’ʋ ɖoŋɖoŋ kɛ kedeŋga kpeekpe yɔɔ.
		 Pɩnaɣ 2014 taa ɖomaɣ fenaɣ taa patɩma nɛ pana se pʋmbʋ pɩwɛɛ.
		 Pɩnaɣ 2001, kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ 15 ñɩŋgʋ wiye Jimmy Wales nɛ Larry Sanger palɩza Wikipediyaa.
		 Eŋgilisi taa palɩzɩna-kʋ.
		 Kɛlɛ, Wikipediyaa tʋlɩ kedeŋga kpeekpe yɔɔ talʋʋ nɔnɔsɩ lɛ, kʋnʋmɩŋ yʋʋʋ tɩsʋʋ kɩ-taa.
		 Kʋnʋmɩŋ yʋʋʋ ɩnʋ ɩ-ɖɛsɩ kpaɣ ɖama ɛzɩ ɖomaa yɔ, ɛlɛ wembu paɖʋʋ sɩ-taa yɔ nɛ ajanaa wena palakɩ sɩ-taa yɔ, pɩdɛkpɛndɩ.
		  Aŋgilisi taa Wikipediyaa pɩsaa kɩwɛɛ Wikipediyaawaa lalaa nasɩlɛ (200) hɛkʋ taa.
		 Ɛlɛ kʋŋgʋ kɩlɩna paɣlʋʋ.
		 Kɩ-taa artikiliwaa ɖɛ 5.
		5 mɩliyɔɔwaa.
Wikipedia		Wikipediya		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Wikipediya		Main category, Wilaŋ
		Kedeŋa kpeekpe tɛtʋ wandamm waa tɩŋa payɩ taa lɛ, Antarɩtiki tɛtʋ wandamm kɩlɩna wɛʋ nɛ hadɛ kiŋ.
		 Ɔsɩtralɩ (Austral) lɩŋamʋʋ cɔ Antarɩtiki tɛtʋ wandamm nɛ pɩta.
		 Ross teŋu nɛ Weddell teŋu pɛwɛ ɖɔɖɔ Antarɩtiki tɛtʋ wandamm taa.
		 Antarɩtiki tɛtʋ wandamm tɛ walanzɩ kɛ miiliyɔɔ waa hiu nɛ naanza.
		 Aazii tɛtʋ wandamm nɛ Afrɩka tɛtʋ wandamm nɛ Amerika tɛtʋ wandamm pakɩlɩ walʋʋ Antarɩtiki tɛtʋ wandamm, Ɛlɛ, Antarɩtiki tɛtʋ wandamm kɩlɩ walʋʋ Eerɔpʋ tɛtʋ wandamm nɛ Oseyaɣ tɛtʋ wandamm.
		  Ɖompe sɔsɔna huuzi Antarɩtiki tɛtʋ wandamm yɔɔ.
		 Yee pɛtɛyɩ Antarɩtiki tɛtʋ wandamm hɔɔlɩŋ mɩnʋʋ kɔyɔ, ɖompe huuzi hɔɔlɩŋ nɩɩnʋwa nɛ hiŋ naanza nɛ lutozo yɔɔ.
		 Ɖompe ana, a-walanzɩ talɩ kilomɛtɛnaa 1,6 mbʋ yɔ.
		 Mbʋ yebina nɛ patapɩzɩda patɩlɩ camɩyɛ ɛzɩma Antarɩtiki tɛtʋ wandamm tɛtɛɛ wɛɛ yɔ.
		 Ɛlɛ, ɖompe ana, aɖɔŋ ñɔlʋʋ pazɩ pazɩ nɛ pɩnaɣ pʋŋ nɩɩyɛ ɛzɩ Gamburtsev pʋʋ mbʋ yɔ.
		  Kedeŋa kpeekpe tɛtʋ wandamm waa tɩŋa payɩ taa lɛ, Antarɩtiki tɛtʋ wandamm taa niikaɣ kɩlaa.
		 Tɩ-taa ɖɔɖɔ heelim kɩlɩɣ mabʋ.
		 Tɩ-taa ɖɔɖɔ wɩlɩŋ kɩlɩɣ kpaʋ.
		 Tɛʋ ɛɛnɩɣ tɛtʋ wandamm ndʋ tɩ-taa sakɩyɛ.
		 Yee pamaɣzɩ pɩnaɣ mpilim taa tɛʋ lɩm mbʋ pitiba Antarɩtiki tɛtʋ wandamm taa kɔyɔ, pɩkɛɣ miiliimɛta naa 200 ɖeke.
		 Antarɩtiki tɛtʋ wandamm hɛkʋ taa kañɩmpusuu kɩlɩ walʋʋ kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ.
		  Ɛyaa nabɛyɛ fɛyɩ Antarɩtiki tɛtʋ wandamm taa se pɛ-tɛ lɛ peeye.
		 Ɛlɛ, ɛyaa pɩzɩɣ powoki nɛ papɩzɩɣ pɛ-tɛ pɛ-tɛ.
		 Tɛtɛ kpɩna wena niikaɣ nɛ cɩkpɛndʋʋ pamalɩna-yɛ yɔ, a-ɖeke apɩzɩɣna nɛ acaɣ wezuu Antarɩtiki tɛtʋ wandamm taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se, tɛtɛ kpɩna ana, apɩzɩɣ ɖɔɖɔ acaɣ wezuu wɩlɩŋ tɛtʋ taa.
		 Tɩŋ nɩɩyɛ ɖɔɖɔ pɩzɩna ɛwɛɛ Antarɩtiki tɛtʋ wandamm taa.
		 Tɛtɛ kpɩna wena apɩzɩɣ acaɣ wezuu Antarɩtiki tɛtʋ wandamm taa yɔ, a-hɩla yɔ : tɛtɛ kpɩna wena payaɣ se manchots waa nɛ phoques waa nɛ crustacés waa nɛ mousses waa nɛ lichens waa yɔ nɛ kpakpasɩ.
		 Pɩnaɣ 1820 taa pacalɩ naʋ Antarɩtiki tɛtʋ wandamm.
		 Ɖajanaa panɛ, Mikhaïl Lazarev nɛ Fabian Gottlieb von Bellingshausen pacalɩna tɩ-yɔɔ lɩʋ.
		 Ɖajanaa ḿba, pɛkɛ Ruusi ɛjaɖɛ taa ñɩma.
		  Palɩ Antarɩtiki tɛtʋ wandamm yɔɔ, ɛlɛ, tɩfɛyɩ ɛyaa wazaɣ caaa.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, wezuu caɣʋ wɛ kaɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ, halɩ ɛyʋ ɛɛtɩɩpɩzɩɣ ɛcaɣ wezuu tɩ-taa.
Wikipedia		Antarɩtiki tɛtʋ wandamm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Antar%C9%A9tiki_t%C9%9Bt%CA%8B_wandamm		Main category, Tɛtʋ wandamm
		Georg Friedrich Händel kɛ wendu lɩzɩyʋ nɛ minziki maɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛkɛ Caama tʋ nɛ ɛpɩsɩ ɩŋglɩsɩ tʋ.
		 Palʋla-ɩ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ nadozo (23) n̄ɩŋgʋ wiye lɛlaɣ fenaɣ taa, pɩnaɣ 1685 ɩŋga taa Halle  tɛtʋ taa.
		 Ɛsɩba kɩyakʋ hiu nɛ naanza (14) ñɩŋgʋ n̄ɩŋgʋ wiye, ɖomaɣ fenaɣ taa, pɩnaɣ 1759 ñɩŋga taa Westminster tɛtʋ taa.
		 Ɖajaa Haendel ɛnɛ, ɛmakɩ minziki ŋgʋ payaɣ se parɔkɩ yɔ pɩdɩɩfɛyɩ.
		  Ɖajaa Jean Sébastien Bach  minziiki waa ɛkɩlɩɣ mabʋ.
		 Saxe tɛtʋ taa ɖajaa Georg Friedrich Händel caɣa nɛ ɛkɔɔ ɛpaɣlɩ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se peeɖe ɛkpɛlɛkɩ minziki mabʋ.
		 Ɛcaɣ ɖɔɖɔ Hambourg tɛtʋ taa alɩwaatʋ natʋyʋ cabɩ.
		 Ɖajaa Georg Friedrich Händel kʋyɩSaxe tɛtʋ taa lɛ, ewolo ɛcaɣ Itaalii ɛjaɖɛ taa.
		 Peeɖe ɛlaba nʋmɔʋ ɖɔm tʋmɩyɛ sakɩyɛ.
		 Ɛcaɣ Itaalii ɛjaɖɛ taa pɩnzɩ naadozo.
		 Pʋwayɩ lɛ, ewolo Hanovre tɛtʋ taa.
		 Hanovre tɛtʋ taa ɛkʋyɩnaa nɛ ɛɖɛɛ ɛcaɣ kam Aŋgletɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa.
		  Ɖajaa Georg Friedrich Haendel cɛyɩ ɛ-tɩ kpem nɛ, ɛ-tʋma labʋ taa payɩ lɛ, eyozi ajɛɛ sʋsɔnaa naayɩ tɛ sɔnzɩ minziki wɩlɩtʋ sʋsɔtʋ.
		 Ajɛɛ ana yɔ : Itaalii ɛjaɖɛ nɛ Caama n̄ɩnɖɛ nɛ Aŋgletɛɛrɩ ɛjaɖɛ nɛ pɩtasɩna Fransɩ n̄ɩnɖɛ.
		 Ɖajaa Georg Friedrich Händel Haendel makɩ minziki ŋgʋ payaɣ se Orɩgɩ yɔ.
		 Ɛmakɩ ɖɔɖɔ minziki ŋgʋ payaɣ se klavɛsɛɛ yɔ.
		 Ɛkpaɣ pɩnzɩ hiŋ niidozo nɛ kagbanzɩ (35) mbʋ yɔ nɛ ɛkpɛlɛkɩ mbʋ payaɣ se  opera yɔ pɩ-labʋ Itaalii ɛjaɖɛ taa.
		 Pʋwayɩ lɛ, ɛlɩzɩ mbʋ payaɣ se oratoriyo waa yɔ.
		 Ɛmʋ oratoriyo waa lɩzʋʋ nimiye sɔsɔyɛ Aŋgletɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Peeɖe ɛpɩsɩ minziki waa ndɩ ndɩ mabʋ wɩlɩyaa taa wɩlɩyʋ sɔsɔ nɔɔyʋ Aŋgletɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Georg Friedrich Haendel		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Georg_Friedrich_Haendel		Main category, Abalaa sɔsaa, Caama, Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ, Minziiki laɖaa, Yendu lubiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Pɩnaɣ 1911 kɛ pɩnaɣ 1911 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1911 kɛŋna hiu nɛ kʋɖʋm ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1910 nɛ 1912 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1911		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1911		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Ñɩyʊ kʊtɔɔʊ yaa ñɩtʊ kʊtɔɔtʊ kɛna tɩŋ tɔɔnaɣ ŋga pahayʊ-kɛ ka-ñɩtʊ yaa ka-hatʊ yɔɔ yɔ.
		 Ñɩtʊ kʊtɔɔʊ ndʊ pɔyɔɔdʊʊ tʊ-tɔm cɩnɛ yɔ payaɣ-tʊ se suu-hɛtʊ.
		 Suu ñɩyʊ kʊtɔɔʊ kʊnɛ pahayʊʊ-kʊ yɔ tɩ-hatʊ yɔɔ pahayɩɣ-kʊ mbʊ pɔyɔɔ yɔ, pɩkɩlɩ ɛzɩ tɩŋ cɔka kʊtɔɔtʊ lɛɛtʊ yɔ, ñɩtʊ kʊtɔɔtʊ tʊnɛ tɩ-wɛ camɩyɛ lɛfɩɩɩ nɛ lɛŋ ɖɔɖɔ pɔtɔkɩ-tʊ.
		 Ñɩyʊ kʊtɔɔʊ yaa ñɩtʊ kʊtɔɔtʊ yaa ɖɔɖɔ suu-hɛtʊ kaakɛ huuye kʊɖʊmɖɩyɛ ɛlɛ ɖeɖe nɛ sɔnɔ yɔ huwa naatozo wɛna.
		 Kacalaɣ ñɩndʊ ndʊ tɩɩwɛɛ yɔ, tɩɩkɛ kʊhʊlʊmɩŋ nɛ pɩwayɩ yɔ lɛɛtʊ lɩwa nɛ tʊtʊ wɛ ɛzɩ tɩŋ hɛtʊ lɩm yɔ nɛ lɛɛtʊ ñɛwɛɛ kɩsɛɛmɩŋ caʊʊʊ.
		 Pʊcɔ nɛ papɩzɩ pɔtɔɔ suu-hɛtʊ tʊnɛ lɛ, pɩwɛɛ se pɔsɔʊ-tʊ nɛ tɩ-hɛkʊ taa piye nɖi ɖɩlɩʊ kuŋgulum yɔ ɖɩpɑɣlɩ lɛ, pɩkɛna kɩcɛyʊʊ se pɛsɛtɩ-ɖɩ pɩtɛkɛ mbʊ yɔ suu ŋgʊ kɩpɩsʊʊ tɔɔnzɩ yaa ŋgʊm.
		 Agoza fenaɣ yaa mɩsɩkʊm fenaɣ taa kɛ pakɩlʊʊ yaa pɩwɛɛ se pahayɩ suu-hɛtʊ kʊnɛ  mbʊ pʊyɔɔ yɔ kɩsɔɔla lɩm czmɩyɛ se pɩsa nɛ kɩpaɣlɩ camɩyɛ.
		 Tɔɔnasɩ nzɩ papɩzʊ pesidi suu taa nɛ pɩwɛɛ camɩyɛ yɔ sɩɖɔɔ nɛ sɩ-taa kɔyɔ: tɩmaatɩ, kaabʊ, karɔtɩ, kela nɛ pesidina num mbʊ ɛyʊ sɔɔlaa yɔ.
		 Papɩzʊʊ pasɩɩ suu nɛ kileɖi.
		 Ɛlɛ yee pɩkɛ nikaɣ ŋgbaʊ taa ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛsɩɩ kɔyɔ, pɩwɛɛ se ɛhɔkɩ-kʊ anwa huyuu taa nɛ ɛzɩ ɛlɛ pɩtaakɩlɩ leɖʊʊ nɛ pʊcɔ ɛɛlɩzɩ se ɛtɔkɩ.
		 Ɛlɛ ɛyʊ ɛfɛyɩna nikaɣ ŋgbaʊ kɔyɔ ɛpɩzʊ ɛsɩɩ ɖenɖe nɩkaɣ wɛ camɩyɛ yɔ nɛ pɩtaa wɩlɩ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, lɛŋ ɖeke pɔtɔkɩ.
		 Papɩzʊ pesidi paa nandʊ ndʊ, lɩm ñɩndʊ yaa kuɖoŋgutu yaa ɖɔɖɔ ɛzɩ kpakpasɩ kɩwɩsɩ yaa lɩm ñɩnzɩ; sɔsɔsɩ yaa cikpesi.
		 Ɛlɛ yee pɩkɛ nandʊ ndʊ poɖoŋga yɔɔ yɔ pɩkɩlɩ ɖeu.
		 Keteŋa kpeekpe taa pɩnzɩ 2003-2004 taa lɛ ajɛya naatozo kacalaɣ ñɩna wena a-taa pakɩla hayʊ suu yɔ ana lɛ Siini ɛjaɖɛ, nɛ pɩtɩŋ Ɛndɩ ɛjaɖɛ nɛ   naatozo ñɩnɖɛ yɔ Itaalii.
		 Ɛlɛ yee pɔcɔna keteŋa kpeekpe taa kɔyɔ, tɔɔnɩnaa pɩsʊʊ patalɩ ɛzɩ 16 183 119 yaa 16 383 583.
Wikipedia		Sufɩlɛɛrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Suf%C9%A9l%C9%9B%C9%9Br%C9%A9		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɔɔnasɩ, Ɖozi
		Kpalɩma kɛ Togo ɛjaɖɛ taa tɛtʊ natʊyʊ.
		 Wayɩ nɛ wayɩ kɩkalʊʊ ŋgʊ pakalaa yɔ pana ɛyaa ɛzɩ 101 088 yɔ.
		 Kpalɩma kɛna Togo ɛjaɖɛ taa tɛtʊ naanza ñɩndʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa kɩla ɖɔʊ yɔ, pʊtɔbʊʊ se kacalaɣ ndʊ lɛ Loma, pɩwayɩ lɛ Sɔgɔɖɛyɩ nɛ Kayaɣ.
		 Peeɖe tɩŋ wɛɛ pɩkɩlɩ togo taa hɔɔlɩŋ lɛɛŋ nɛ tɛʊ nɩɣ peeɖe ɖɔɖɔ pɩkɩlɩ ɛzɩ hɔɔlɩŋ lɛɛŋ ɖɔɖɔ yɔ.
		  Togo taa lɛ peeɖe pakɩlɩɣ hayʊʊ kɔfɩ nɛ kooko.
		 Pɩsa nɛ taabalɩyɛ nɛ tɔsʊʊ pɩɖɛɛna ɛsɩndaa lɛ, tɛtʊ tʊnɛ tɩɖʊ taabalɩyɛ nɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ natʊyʊ nɛ nɛ ndʊ yɔ: Presuwiiri (Bresuire) ɖooo pɩnaɣ 1991 nɛ Lɩm hɛkʊ taa tɛtʊndʊ payaɣ-tʊ se Maaree yɔ (Île de Maré) pɩnaɣ 2008.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlɩɣ yɔɔdʊʊ peeɖe yɔ, ŋgʊ lɛ ahʊna.
		   Pɔyɔɔdʊʊ ɖɔɖɔ Kotokoli (tem) nɛ kabɩyɛ ɖɔɖɔ.
		 Kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ mba wɛ ɖɔɖɔ peeɖe.
		   Togo taa tɔsʊʊ tʊma lona hɔɔlɩŋ kpɛnda kagbaanzɩ: Kadasɩ hɔɔlʊʊ (Savanes); Kayaɣ hɔɔʊʊ, Hɛkʊ taa hɔɔlʊʊ (Centrale), Piyisi yɔɔ hɔɔlʊʊ (Plateaux) nɛ Teŋgu nɔɔ hɔɔlʊʊ.
		   Tɛtʊ tʊnɛ hadɛ kiŋ lɛ tɩsɩ kamaɣ nɛ loma nɛ hayʊ kɩŋ lɛ Sɔkɔɖɛyɩ, piyele wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Peenɛɛ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Kana ɛjaɖɛ.
Wikipedia		Kpalɩma		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kpal%C9%A9ma		Afrɩka, Togo, Togo taa tɛtʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Pɩnaɣ 1986 kɛ pɩnaɣ 1986 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1986 kɛŋna 86 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1985 nɛ 1987 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1986		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1986		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Ɛsakuliye takayaɣ kɩkalaɣ (pɩkɛ takayaɣ kɩkalaɣ yaa takayasɩ kɩkalɩsɩ nzɩ papɩzɩɣ pakalɩ-sɩ nee yɔɔ kʊyʊm naalɛ naatozo yɔ) pɩkɛ maɣzɩm tɛ takʊʊ nɛ wiluu tʊmɩyɛ se pɩtɩŋɛ pɩkpɛndɩ nɛ pɩkɛ tɩlɩyɛ tɔm ɛyaa kpeekpe cɔlɔ, nɛ ɖɩcɔna kɔyɔ pɩkɛ kpɛlɛkɩtʊ tʊmɩyɛ nɛ ɛsakuliye tɔm paa weyi ɛ-cɔlɔ.
		  Pɩkɛ tovonum takayaɣ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɖɩkpaɣ-kɛ yɔ kɛtɩtʊ ndɩ ndɩ wɛɛ ka-taa nɛ aseɣɖe tɔm sakɩyɛ wɛɛ ka-taa, nɛ pɩtɩŋɩɣna pɩlɩyɛ naɖɩyɛ yɔɔ yaa taabɩlɩ naa nabɛyɛ yɔɔ nɛ takayaɣ kɩkalɣ kpata naa yɔɔ.
		 Tɔmʊʊ ŋgʊ kɩñɔ alɩwaatʊ kɩfatʊ tʊ nɛ yɔ tɩ-taa kpaɣ ɖooo ɛsakuliye takayaɣ kɩkalaɣ yaa tovonum lɛɣtʊ tɔm kpou, keɖeɣa laɣsɩ nɛ nesi tɛɛ tʊma lɩʊʊ pɩnzɩ 1751 ŋtalɩ 1772 alɩwaatʊ taa.
		  Keekee taa lɛ, ɛsakuliye takayaɣ kɩkalaɣ wɛ ndɩ nɛ tɔm kpou mbʊ pʊyɔɔ yɔ tɔm kpou taa lɛ ɖɩnaɣ se palɩzɩ tɔmpee tɔmɩŋ nɛ pawɩlɩ paa nɖɩ lɛ ɖɩ ɖɩ-caɣyɛ tɔm loyaɣ taa nɛ paapɩzɩɣ patasɩ cɛtʊʊ ɖɩ-yɔɔ natʊyʊ, ŋgʊ ɛsakuliye takayaɣ kɩkalaɣ yɔ ñɔyɔɔdʊʊ pɩtɩŋa pʊ-tɔm pɩkɔzɩna ɛsakuliye tɔm.
		 Woɖe yɔɔ woɖe yɔɔ lɛ ɖɩnaɣ kpaɣ hɛkʊ taa alɩwaatʊ nɛ ɖɔɖɔ ɖooo canaʊ alɩwaatʊ, Siini ɛjaɖɛ taa nɛ ɖɔɖɔ ceu cɔlɩɩ wɛɛ taa mbʊ takayaɣ ŋga kɛkɛ ɛsakuliye takayaɣ, kpɛlɛkɩtʊ pɩyʊ ɖama tamsɩnaʊ pɩyʊ.
		  Tɔmʊʊ ɛsakuliye takayaɣ kɩkalaɣ lɩna tɔmʊʊ encyclopædia, papɩsɩ-kʊ latɛŋ taa nɛ pɩwɩlɩɣ se pɩkɛ ɖanʊʊ lʊlʊʊ nɛ kɩlɩna Plutarque krɛkɩ tɔmʊʊ taa ἐγκύκλιος παιδεία.
		 Tɔmpiye enkyklios tɔbʊʊ se kɩcɔcɔʊʊ, pʊtʊ weyi ɛcɔʊʊ kpɛyɛɛ ɛzɩ kaapɔɖɛ wɛʊ yɔ, walaa taa lɛ pɩwɛna alɩwaatʊ, pɩwɛɛ ɛyʊ paa weyi cɔlɔ, ŋgʊ tɔmpiye paideía tɔbʊʊ se kpɛlɛkɩtʊ.
		 Tɔmʊʊ ŋgʊ enkyklios paideia kɩtɩŋa kɩ-tɔbʊʊ se tɩlɩyɛ kpeekpe mbʊ pɩkɛ kpɛlɛkɩtʊ tɩŋa yɔ.
Wikipedia		Ɛsakuliye takayaɣ kɩkalaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90sakuliye_takaya%C9%A3_k%C9%A9kala%C9%A3		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɛsɩ
		Pudapɛsɩtɩ kɛna Hɔŋgiri ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Tanubi pɔɔ cɔlɔ kpam nɛ pɩnaɣ 2011 ta pakalɩ ɛyaa kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, pɩkpɛnda 1 733 685.
		 Pudapɛsɩtɩ walanzɩ taa maɣna ɛkɩtaaɖɩnaa ɛzɩ 52 516 yɔ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩkɩlɩna walanzɩ ɖɔɖɔ Hɔŋgiri ɛjaɖɛ taa nɛ peeɖe komina tʊma sɔsɔna nɛ ajɛya lɛɛna taa lone taa caɣyaa ɖʊzʊyɛ wɛɛ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩpɩsa tɛtʊ sɔsɔtʊ pɩnaɣ 1873 taa alɩwaatʊ ndʊ tɛtʊ natudozo kpɛndɩ kpɛm yɔ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩkpɛnda nɛ pɩlakɩ Pudapɛsɩ yɔ anaa yɔ: Puda, Pɛsɩtɩ nɛ Obuda.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩwɛ ɖeu kamaɣ fɛyɩ nɛ Eerɔpɩ taa lɛ tɩwɛ tɛtʊ ndʊ ndʊ tɩkɩlɩ ɖeʊ yɔ tɩ-taa.
		 Eerɔpɩ hɛkʊ taa lɛ, tɛtʊ tʊnɛ tɩtaa kɛ ɛyaa kɩlɩ ɖɔʊ yee pɛtɛkpɛndɩna tɛtʊ ndʊ payaɣ-tʊ se Pɛɛrɩlɛɛ kɔyɔ.
		  Ɛzɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ lɛɛtʋ ɖɔɖɔ yɔ, Tuwala tɛtʋ nɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʋ ɖʋ taabalɩyɛ nɛ palakɩ tʋm kʋɖʋma se tɔsʋʋ nɛ ɛsɩnda wobu ɛɖɛɛna poliŋ.
		 Tɛtʋ ndʋ yɔ: Isitanbuli (Tuurkii) ɖooo pɩnaɣ1985, Izmir (Tuurki) ɖooo pɩnaɣ 1985 Tel Aviv (Israël) ɖooo pɩnaɣ 1989, Fort Worth (États-Unis) ɖooo pɩnaɣ 1990, Francfort-sur-le-Main (Caama) ɖooo pɩnaɣ 1990,Vienne (Autriche) ɖoo 1990, Bucarest (Roumanie) ɖooo pɩnaɣ 1991, Berlin (Caama) ɖooo pɩnaɣ 1992, Lisbonne (Portugal) ɖooo pɩnaɣ 1992, New York (États-Unis) ɖooo pɩnaɣ 1992, Alger (Algérie) ɖooo pɩnaɣ 1993, Lviv (Ukraine) ɖooo pɩnaɣ  1993, Daejeon (Corée du Sud) ɖooo pɩnaɣ 1994,Zagreb (Croatie) ɖooo pɩnaɣ 1994, Sarajevo (Bosnie-Herzégovine) ɖooo pɩnaɣ 1995, Košice (Slovaquie) ɖooo pɩnaɣ 1997, Pékin (Chine) ɖooo pɩnaɣ2005, Varsovie (Pologne) ɖooo,2005, Bangkok (Thaïlande) ɖooo pɩnaɣ2007, Florence (Italie) ɖooo pɩnaɣ2008,Jakarta (Indonésie) ɖooo pɩnaɣ 2009, Gaziantep (Turquie) ɖooo2010, Tuguldur (Mongolie) ɖooo pɩnaɣ 2012, Sofia (Bulgarie).
Wikipedia		Pudapɛsɩtɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pudap%C9%9Bs%C9%A9t%C9%A9		Eerɔpʋ, Hɔŋirii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Pɛɛyɛ Caɣʊ Sɩʊkpelaɣ (La Statue de la Liberté) kɛ patasɩɣ yaʊ ɖɔɖɔ se Pɛɛyɛ Caɣʊ Sɩʊkpelaɣ mʊntʊsʊʊ tʊsʊʊ keteŋa yɔɔ.
		 Pɛɛyɛ Caɣʊ Sɩʊkpelaɣ ŋgʊ kɩkɛna Etaazuuni taa kɛ aŋjaʊnaa taa ŋgʊ kɩwɛ mba pakɩla kɛʊ sɔndɩŋ yɔ pa-taa.
		 Aŋjaʊ sɔsɔʊ kʊnɛ kɩwɛ Niyuu Yɔrɩkɩ tɛ tɛtʊ ñabɩ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta yɔ nɛ payaɣ-tʊ se Isilandɩ Pɛɛyɛ Caɣʊ Sɩʊkpelaɣ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩwɛ Manataŋ nɛhadɛ kiŋ nɛ pɩñɔtɩna ɖenɖe Hudsɔŋ pɔɔ kpeŋ teŋu taa yɔ, pɩwɛ Eliisi Isilandɩ cɔlɔ.
		 Aŋaʊ kʊnɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa kɛ palɩzɩ-kʊ nɛ Fransɩwaa ha-kʊ Amerika mba alɩwaatʊ ndʊ pɔtɔkaɣ  pa-tɩ yɔɔ wɛʊ kasandʊ pɩnzɩ mɩnɩʊ yɔ.
		 Palaba mbʊ se pɩwɩlɩ ɖama nɩnaʊ nɛ taabalɩyɛ nɖi ɖɩwɛ tɛtʊ ndʊ tɩnaalɛ tɩ-hɛkʊ taa yɔ.
		 Aŋjaʊ kʊnɛ pokula  kʊ-yɔɔ kɛ aloma fenaɣ 28 pɩnaɣ 1886 nɛ palakaɣ pɩ-tɛ sɔnzɩ nzɩ lɛ Amerika tɛtʊ ñʊʊtʊ Grover Cleveland kaawɛɛ.
		 Fransɩɩ taa weyi ɛcalɩ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ lɩzɩɣ yɔ ɛnʊ lɛ tɔm hʊyʊ nɛ sukuli sɔsɔʊ wɩlɩyʊ  Édouard de Laboulaye, pɩnaɣ 1865.
		 Pɩla mbʊ nɛ pakpaɣ tʊmɩyɛ sɔsɔyɛ ɖɩnɛ nɛ paɖʊzɩ aŋjaŋ mayʊ Auguste Bartholdi kɛ pɩnaɣ 187.
		 Pɩlaba mbʊ lɛ Auguste Bartholdi yaa ɛ-taabalʊ Eugène Viollet-le-Duc se ɛsɩna-ɩ nɛ pana se pataa ñɩɩyʊʊ ŋgʊ kʊtɔlɩm.
		 Pɩnaɣ 1879 taa Eugène Viollet-le-Duc sɩba lɛ, Auguste Bartholdi yele ɛna ɛŋzɩɛrɩ weyi payaɣ-ɩ se Gustave Eiffel se ɛlɛ ɛcɔna nɛ ɛna se kɩ-taa lɛ pataa tɔlɩm mbʊ.
		   Aŋjaʊ kʊnɛ kɩwɛ UNESCO patrimoine mondial taa ɖooo pinaɣ 1942.
		 Aŋjaʊ kʊnɛ kɩkɛ aŋjaʊ ŋgʊ kɩwɩlɩɣ kpem se paa anɩ lɛ ɛwɛ ɛ-tɩ yɔɔ nɛ ɛpɩzɩɣ ɛla mbʊ ɛpɩzɩɣ yɔ kaalɛyɩtʊ.
		 Aŋjaʊ kʊnɛ kɛkɛ ɛsɩyɛ-egbena sɩŋŋŋ nɛ ɛyaa sakɩyɛ sɔɔla se powolo nɛ pana-kʊ.
		 Ɛlɛ ñam ñam lakasɩ nzɩ sɩɩlaba Amerika tɛtʊ taa kɛ salaŋ fenaɣ hiu nɛ kʊɖʊm pɩnaɣ 2001 yɔ sɩ-yɔɔ lɛ paɖaŋga se nɔɔyʊ ɛtaatasɩ wobu ɛsɩyɛ-egbena.
		 Pɔkɔma paha nʊmɔʊ kɛ pɩnaɣ 2009 ɛlɛ paatasɩɣ tisiɣ se mba powoki se pana yɔ pɔɖɔɔ.
		 Pɩkɔma lɛ paɖɩɣ peeɖe wobʊ pɩkɔɔ pɩsɩɩna aloma fenaɣ hiu nɛ naalɛ pɩnaɣ 2012 mbʊ pʊyɔɔ yɔ, patasaɣ andema nayɛ kɛ sɔzʊʊ nɛ patasaɣ ɖɔɖɔ ñɔɔzʊʊ se pɩtasɩ wɛʊ ɖeu.
		 Pɛtɛma tʊma ana lɛ patʊlɩ se paa anɩ ewolo ɛna ɛlɛ efemiye naɖɩyɛ yem lɛ papaɣzɩ ɖaŋgʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ helim sɔsɔm mbʊ payaɣ se Ouragan Sandy yɔ pɩcɛyaɣ.
		 Hasɩyaɖɛ fenaɣ naanza pɩnaɣ 2013 taa kɛ pɔkɔma paɖaɣnɩ yebu se ɛyaa ewolo ɛsɩyɛ-egbena ɛlɛ lɛɛlɛɛ yɔ ɛyaa ɛtasɩɣ sɩŋgʊ kɛ aŋjaʊ kʊnɛ kɩ-cɔlɔ kpam yem mbʊ pʊyɔɔ yɔ pañɩnɩɣ se ɖiɣ ɖiɣ caɣʊ ɛwɛɛ.
Wikipedia		Pɛyɛɛ caɣʋ sɩʋkpelaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%9By%C9%9B%C9%9B_ca%C9%A3%CA%8B_s%C9%A9%CA%8Bkpela%C9%A3		Main category, Amerika, Etaazuunii, Matʋ sɔsɔtʋ
		Kɔlaɣ fenaɣ kɛ kajalaɣ fenaɣ pɩnaɣ taa.
		 Kɛwɛ Saŋayɩŋ fenaɣ ɛsɩntaa nɛ Lɛlaɣ fenaɣ wayɩ.
		 Fenaɣ ŋga ka-taa kɛ kabɩyɛ mba paɣ kamʋʋ.
Wikipedia		Kɔlaɣ fenaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%94la%C9%A3_fena%C9%A3		Fenasɩ
		Alexandre Sergueïevitch Pouchkine kɛ Ruusii ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛfɛyɩ felendu kaʋ yɔ.
		 Palʋla ɖajaa Alexandre Sergueïevitch Pouchkine mɩsɩkʋm fenaɣ kɩyakʋ loɖo (6) n̄ɩŋgʋ wiye,pɩnaɣ 1799 n̄ɩŋga taa.
		 Nabɛyɛ n̄ɔtɔŋ size pɩtɛkɛ mɩsɩkʋm fenaɣ taa palʋla-ɩ, ɛlɛ, agoza fenaɣ taa kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ loɖo (26) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1799 n̄ɩŋga taa.
		 Palʋla-ɩ Mɔsɩkuu tɛtʋ taa.
		  Ɛkɛ n̄amtʋ pɩɣa ɛ-taabalaa nɛ samaɣ ŋga ɛwɛ ka-taa yɔ kɛ-ɛsɩndaa.
		 Ɛ-pɩcatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ lɛɣtʋ siŋŋ yɔ.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛwɛna tandaʋ ɖɔɖɔ siŋŋ yɔ.
		 Ɛsɩba lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʋ hiu (10) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1837 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛlɛ, lalaa ñɔtɔŋ size ɛsɩba kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ loɖo (26) n̄ɩŋgʋ wiye kɛnɛ pɩnaɣ kʋɖʋmaɣ ŋga ka-taa.
		 Saint-Pétersbourg tɛtʋ taa ɛsɩba.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛwɛna pɩnzɩ hiŋ naadozo nɛ lutozo (38) mbʋ yɔɔ lɛ ɛsɩba.
		 Ɖajaa Pouchkine kɛ takayasɩ kɩkalasɩ mayʋ sɔsɔ siŋŋ.
		  Ɛkɛ ɖɔɖɔ keɣsi yayʋ nɛ ɛtɛ ɛkɛ n̄ɩnɩyʋ sɔsɔ siŋŋ.
		   Sɔsɔ Alexandre Pouchkine hɔʋ kɛ ñɩm hɔʋ.
		 Payaɣ e-ɖoo se Nadejda Ossipovna Pouchkina.
		 Ɛlɛ kɛ halʋ keɖewa tʋ nɔɔyʋ.
Wikipedia		Alexandre Pouchkine		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Alexandre_Pouchkine		Main category, Ruusii, Takayɩsɩ mayaa
		Taɣʋʋ tʋmɩyɛ kɛ sakɩyɛ ñaɖaɣna yaʋ size, n̄ɩɣʋ tʋmɩyɛ.
		 Taɣʋʋ yaa ñɩɣʋ tʋmɩyɛ kɛna lɛɣtʋ yaa lɔŋ kpɛm weyi ɛwazʋʋ yaa ɛhaɣ ɖoŋ nɛ pʋlʋlɩ coo yaa kuu yɔ.
		 Pɩkɛna taɣʋʋ tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩ-tʋmɩyɛ kɛlɛ size ɖɩla nɛ pɩyʋ huu yɔ.
		 N̄ɩɣʋ tʋmɩyɛ yekina nɛ, tɔm kɩmamatʋ wɛɛ camɩyɛ nɛ samtʋ mʋna tʋ.
		 Taɣʋʋ tʋmɩyɛ ɖʋʋna hɩɖɛ yaa samtʋ kɛ tɔm kɩmamatʋ ndʋ nɛ tɩmayʋ.
		 Pamaa tɔm nɛ posusi tʋʋ lɛ, tɩhɩɖɛ kʋyʋʋ nɛ pasamtʋ poliŋ taa.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ tɔm mayaa ɛzɩ payaʋ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "écrivains" waa kɔyɔɔ yɔ, pamaɣzɩ tɔm natʋyʋ nɛ pɔsɔɔlɩ size tɩlɩɩ nɛ tɩtɔyɩ nɛ paa weyi ɛnɩɩ tɔm ndʋʋ lɛ, pama tʋ takayaɣsɩ taa nɛ pala taɣʋʋ tʋmɩyɛ.
		 Taɣʋʋ tʋmɩyɛ yɔɔ patɩŋgʋna nɛ tɔm kɩmamatʋ takayaɣsɩ ɖɔɔ nɛ pɩtalɩna paa tɔm kalɩyʋ weyi lɛ.
		  Taɣʋʋ tʋmɩyɛ nɖɩ, pɩcɔ nɛ ɖɩtʋmɩyɛ wɛɛ ɖɔɖɔ camɩyɛ lɛ, pɩpɔzʋʋ size ɖɩ-tʋmɩyɛ wondu ɛwɛɛ ɖɔɖɔ camɩyɛ.
		 Taɣʋʋ tʋmɩyɛ wonuu yaa kɩlabɩnaʋ fevere n̄ɩŋgʋ lɛ takayaɣ hayʋʋ.
		 Lɛɣtʋ ndɩ ndɩ ndʋ payɩ taɣʋʋ tʋmɩyɛ ɖɔŋ tɩyɔɔ yɔ, ndʋ payaɣ size ɖɔnɛ yaa lɛɛzʋ mayaɣ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa lɛ, paya size "chaîne graphique".
		 Pɩcɔ pala taɣʋʋ tʋmɩyɛ lɛ, pɩpɔza size pama tɔm nɛ pɩɖɔɔ siŋŋ kɛ takayɩ hatʋ sakɩyɛ yɔɔ.
		 Pama tɔm kɩkalɩtʋ ndʋ nɛ tɩwɛɛ lakasɩ sɩnɛɛyɔ kɛ takayaɣ taa : takayaɣsɩ kɩkalɩsɩ hɔkʋʋ (reliure) tɩyɛ.
		 Tɩpɩzʋʋ ɖɔɖɔ tɩwɛ takayaɣsɩ kɩkalasɩ hatʋ kpiyuu (pliure) tɩyɛ.
		 Matʋ natʋyʋ n̄ɛwɛ nɖeke nɖeke (brochure) tɩyɛ.
		 Kedeŋa yaa ɛjaɖɛ kpeekp tɛ naalɛ you sɔsɔʋ tɛ alɩwaatʋ taa kɛ, pɛlɛɛza hɩɖɛ taɣʋʋ tʋmɩyɛ   (imprimerie) nɛ tʋma ndɩ ndɩ lɛɛzʋʋ mayaɣ nɛ pama-ɖɩ nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ taa size «industries graphiques».
Wikipedia		Taɣʊʊ tʊmɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ta%C9%A3%CA%8A%CA%8A_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B		Heyitu, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Pʋyʋ kɩlɩzɩm
		Haɖaʋ tʋmɩyɛ yaa hayɩm tɔmɩyɛ payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size "agriculture".
		 Haɖaʋ kɛna samaɣ paa ŋga lɛ ka-tʋmɩyɛ.
		 Haɖaʋ kɛ tɛtʋ yɔ tʋmɩyɛ kajalaɣ nɖɛ.
		 Ɛyʋ wezuu keekee wɛ haɖaʋ yɔɔ kɛnɛ.
		 Hayɩm tʋmɩyɛ taa pehikuu wezuu caɣʋʋ tɔɔnaɣ.
		  Paa egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa ŋtala kɔyɔ, ŋna size haɖʋ yaa hayɩm tʋmɩyɛ wɛɛ lone nɖɩ ɖɩ-taa peeɖe.
		 Pɩkɛna tɛtʋ yɔ tʋmɩyɛ.
		 Papɩsʋʋ tɛtʋ kpɛlɩ kpɛlɩ nɛ poɖuu yaa pɔsɔ tɔɔnaɣ kʋtɔwaa.
		 Ɛjaɖɛ yaa kedeŋa n̄ɩm kɛna ɖɔɖɔ tɛtɛ kpɩna kɛ tɔɔnaɣ n̄ɩnʋʋ lone kajalaɣ nɖɛ.
		  Pahayʋ nɛ pehuu tɔɔnaɣ nɛ pɔcɔnana ɖɔɖɔ kɛ tɛtɛ kpɩna ndɩ ndɩ yɔɔ.
		 Kedeŋa yaa ɛjaɖɛ yɔ n̄ɩm wazʋʋ ɛyʋ ɖɔɖɔ siŋŋ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ n̄ɩtʋ nɛ cɔka mbɩ yɔ, pɩkɛna mʋzʋŋ kɛ haɖaʋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Tɛtɛ kpɩna kpeekpee pɩndʋ ɖɔɖɔ kɛna mʋzʋŋ kɛ haɖaʋ yaa hayɩm tʋmɩyɛ taa.
		  Haɖaʋ kpɛlɛkʋʋ sukili kɛ hɔɔlʋʋ sɔsɔʋ ŋgʋ kɩ-taa nɛ tʋma yaa kɩkpɛndʋ kɩ-taa tʋma sakɩyɛ ndɩ ndɩ yɔ kɛ pɩkpaʋ nɛ ɖoo kpaɖʋ yaa wɛɛ hiu nɛ nakʋ (19) n̄ɩŋgʋ taa yɔ.
		 Haɖaʋ sukili ŋgʋ kɩ-taa peeɖe pɛkpɛlɛkʋʋ haɖaʋ lɛɣtʋ, tɛtʋ mʋzʋŋ ɖʋʋ, tɛtʋ kɩ-pandʋ tɩlʋ nɛ tɩ-yɔɔ haɖaʋ.
		  Haɖaʋ kɛ tɔɔnaɣ paa ŋga kaɖɩn̄ɩnɩyɛ.
		 Peyeba haɖaʋ kedeŋa yaa ɛjaɖɛ yɔɔ cɩnɛ kɔyɔ, nɔɔyʋ fɛyɩ size ɛpɩzʋ nɛ ɛ-danɩ caɣʋʋ yaa ɛwɛ wezuu.
		 Tɔɔnasɩ kɩhayɩsɩ nasɩyɛ hɩla kɔyɔ : saamɩla, sona, mɔʋ, mɩsɩ, sooja, hɛɛ nɛ tɔɔnasɩ lɛɛsɩ sakɩyɛ.
Wikipedia		Haɖaʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ha%C9%96a%CA%8B		Main category
		Arabɩɩ kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩlɩna Semitiki cejewiye taa nɛ pɔyɔɔdʊʊ kʊ kɛ Azii wɩsɩ ɖʊɖʊyɛ taa kɩŋ nɛ Afrɩka kedeŋga taa.
		 Alɩwaatʊ tʊnɛ tɩ-daa kʊnʊŋ ŋgʊ kɩkɛ kacaɣlaɣ yaa naalɛ ŋgʊ ŋgʊ ɛyaa miliiyɔɔ mɩnʊʊ nɛ nɛɛlɛ yɔɔdʊʊ Arabɩɩ nɛ Yuda mba tɛ ajɛyɛ taa yɔ.
		 Arabɩɩ kʊnʊŋ lɩna Arabɩɩ ajɛyɛ wena lɩm cɔyɛ nɛ pɩta yɔ a-daa kɩŋ nɛ kɩpɩsɩ kpaɖʊ lʊbɛ ñɩŋgʊ taa kɛ malɩŋ ɛsɔ sɛyɛ ŋbɛyɛ nɛ malɩŋ takayaɣ kɩɖeɖea taa kʊnʊŋ.
		 Paamʊ nɛ ɖoŋ kɛ Arabɩɩ ɛjaɖɛ nɛ malɩŋ ɛsɔ sɛyɛ ajɛyɛ kɛ wɛɛ hɛkʊ taa ñɩna taa lɛ kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩmɩza nɛ Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʊ egetiye taa nɛ Afrika nɛ hayɩ kiŋ ajɛyɛ taa nɛ Ɛrɔpʊ hɔlɩŋ naayɛ taa kiŋ.
		 Kɔɔnaɣ lɛ kɩ-kɛ Arabɩɩ mba kʊnʊŋ, nɛ kɩwalɩ kedeŋga sɩm taa ajɛyɛ ndɩ ndɩ taa mbʊ hɔlɩŋ lɛɛna wena atɛkɛ arabɩɩ ajɛyɛ mbʊ lɛ, kɩpɩsɩ sɔnɔ kʊnʊŋ lɛɛkʊ ŋgʊ pakɩlɩ-kʊ yɔɔdʊʊ yɔ kedeŋga yɔ cɩna.
		 Arabɩɩ kɛ kʊnʊŋ sɔsɔʊ kɛ ajɛyɛ nɛɛlɛ nɛ pʊyɔɔ mbʊ yɔ nɛ ajɛyɛ aŋgba sɔsɔna ndɩ ndɩ taa nɛ kɩ-kɛ kʊnʊŋ sɔsɔʊ kɛ kʊnʊmɩŋ loɖo weyi ajɛyɛ kɩkpɛndʊ nɔɣ kʊɖʊmaɣ lakɩna tʊmɩyɛ.
		  Arabɩɩ kʊnʊŋ wɛna waɖɛ nɛ yuŋ nɛ kɩtɛyɩ kɩ-dɩ.
		 Ɖɩnaɣ arbɩɩ ŋgʊ pamaɣ nɛ pɛkpɛlɛkʊ yɔ nɛ ŋgʊ paweyi ɛnɩʊ nɛ ɛ-yɔɔdʊʊ yɔ.
		 Pamaɣ ŋgʊ yɔ ɖɩnaɣ kɩ-ta doo canaʊ ŋgʊ nɛ kɩfalʊʊ.
		 Arabɩɩ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ yɔ pɩlɩna paa egetiye ndi lɛ ɖɩ-ɛyaa tɛ ɖama tɔm nɩʊ cɔlɔ.
		 Pʊtʊnaa mba peyeba nɛ patɩlɩ Arabɩɩ kʊnʊŋ yɔ mba yɔɔ, malɩŋ ɛsɔ tɔm nɛ Arabɩɩ kʊnʊŋ matʊ nɛ canaʊ taa ñɩyɩŋ weyi eyekaa nɛ panɩʊ doo polɩŋ taa tɔm, ʊnʊ yɔ kɛlɛm kɛlɛm nɛ Ɛntɛrɩɩnɛtɩ.
		 Ɖoo canaʊ pʊdʊ weyi eyeba se arabɩɩ tɔm sakɩyɛ ɛɖɛ nɛ ɛsɩnda kɛ kʊnʊmɩŋ kɩfaŋ lɛŋ yɔ yɔ ʊnʊ yɔ matʊ nɛ ɖɔɖɔ rɔmanɩɩ kʊnʊmɩŋ taa kɛ Fransɩɩ kʊnʊŋ.
		 Arabɩɩ kʊnʊŋ yɔɔdʊʊ taa wɛna abalɩ masɩ sakɩyɛ sɩkpɛnda nɛɛlɛ nɛ lutozo kɛ matʊ taa, nɛ halɩ ñɩŋzɩ ñɩʊ sɩkpɛnda cɩkpesɩ nadozo nɛ kɩɖaalasɩ naalɛ kɛ nabʊyʊ taa yɔɔdɔɔ taa.
		 Pama Arabɩɩ tɔm nɛ Arabɩɩ masɩɩ taa.
Wikipedia		Arabɩɩ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Arab%C9%A9%C9%A9_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Kʋnʋmɩŋ
		Ukurɛnɩ kɛna Erɔpɩ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Walanzɩ taa lɛ, ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɖɩ lɛ naalɛ ñɩnɖɛ walanzɩ taa kɛ Erɔpɩ taa.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-hadɛ kiŋ lɛ, teŋu Kɩkpɛɖɩɣ nɛ Azɔɔvɩ teŋu pɛwɛna, hayi kiŋ lɛ, Ruusii wɛna piyele nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Piyeelooruusii.
		 Ɖi-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Pɔlɔɔñɩ, Siloovakii nɛ Hɔŋgrii ajɛya ñɛwɛna, pɩkazɩ Rumaanii nɛ Mɔlɩdavii ajɛya ñɛwɛna wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hadɛ kiŋ.
		 Ukurɛnɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Kɩyɛɛvɩ nɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ nɛ pawɩlɩɣ ɖɔɖɔ sukulinaa taa yɔ ŋɣʊ lɛ ukurɛnɩ kʊnʊŋ piyele nɛ liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ yɔ ɖɩɖɩ lɛ hiriviniya.
Wikipedia		Ukurɛnɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ukur%C9%9Bn%C9%A9		Ajɛya, Eerɔpʋ, Ukurɛnɩ
		Sydney tɛ Opera kɛna Sydney tɛtʋ taa tɛ kuduyuu sɔsɔʋ nakʋyʋ.
		 Nɛ pahaɣ-kʋ hɩɖɛ yaa payaɣ-kʋ nɛ Englɩsɩɩ kʊnʊŋ taa size Sydney Opera House.
		 Kɩwɛ Ositraalii ɛjaɖɛ taa kɛ Sidinee tɛtʋ taa.
		 Kuduyuu sɔsɔʋ kʋnɛ, kɩkɛna kuduyuu ŋgʋ pasɩma-kʋ siŋŋ yɔ.
		 Kɩ-hɩɖɛ sɛwa, nɛ patɩlɩ-kʋ poliŋ taa.
		  Kpaɖʋ 20 taa mbɩ yɔ lɛ, kuduyuu sɔsɔ kʋnɛ, kɩɩkɛ ɖɔɖɔ kuduyuu ŋgʋ pasaŋga-kʋ siŋŋ yɔ lɛɛŋ taa.
		 Ɛsɩma pama-kʋ ɖɔɖɔ yɔ, wɩlaɣ size kɩɩkɛ lɛɣtʋ matʋ kuduyuu sɔsɔʋ.
		 Pama-kʋ nɛ hʋnʋm, pʋ-tɔbʋʋ size, mba pama-kʋ yɔ, pama-kʋ nɛ taa leleŋ siŋŋ.
		  Kuduyuu sɔsɔʋ kʋnɛ, kɩ-matʋ keɣkeɣ kɛna lalaa ɛzɩ pɛkɛdɩna-kʋ nɛ kɛdɛɛka nɛ lalaa lɛ sulukaɣ pɔɔyʋʋ.
		 Nɛ mazɩm siŋŋ mbʋ pɩwazaa nɛ pamana kuduyuu kʋnɛ yɔ, pɩlɩna ɖajaa sɔsɔ Jorn Utzon lɛɣtʋ yɔɔ.
		 Sydney tɛ Opera kuduyuu sɔsɔʋ kʋnɛ, kɩwɛ mɛlɛnaa ɖɩsɩŋɩyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		 Lone keɣkeɣ nɖɩ ɖɩ-taa kɩwɛ yɔ, nɖɩ payaɣ size Bennelong Point.
		 Kuduyuu sɔsɔʋ ŋgʋ, ɖɩ-cɔnaɣ kɔyɔ, ɖɩnaɣ size laʋ yaa tɩŋ pɩlʋʋ nakʋyʋ cɔ-ɩ nɛ kɩtam nayɩ nɛ kɩ-hadɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		 Nɛ Sydney tɛ kondoloko kʋnɛ, papɩsɩɣ pɛkɩdɩ yaa pamazɩ-kʋ nɛ kolaɣ yaa tɔʋ wɛtʋ.
		 Pama kondoloko ŋgʋ kʋ-n̄ʋʋ yɔɔ matʋ natʋtʋ kotaaɣ.
		 Ositirali ɛjaɖɛ ɛsɩndaa taa kɛlɛʋ yem lɛ, nɛ Sydney tɛtʋ kɔyɔ, ŋna size Opera kuduyuu sɔsɔʋ kʋnɛ kɩkɛna po-kumoɖe.
		 Sydney tɛ Opera kʋnɛ, kɩpɩsaɣ lɛɛlɛɛ yɔ yaa sɔnɔ taa kɛ, lone nɖɩ ɛsɩyɛ kpena yaa woki nɛ mana waa sɔlaɣ siŋŋ yɔ kpem kɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tɩ-taa kɩwɛ yɔ.
		 Sydney tɛ Opera kʋnɛ, kʋmʋʋ agɔma sakɩyɛ mba pɔjɔʋ kpɛɛ nɛ patalɩɣ peeɖe yɔ.
		 Kʋmʋʋ ɖɔɖɔ sakɩyɛ, keɖeyaɣ wondu tʋma laɖaa.
Wikipedia		Sydney tɛ Opera		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sydney_t%C9%9B_Opera		Main category, Matʋ sɔsɔtʋ, Ositraalazii wandamm, Ositraalii
		Zɔɔrdaanii kɛna Azii ilemiye nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ naayɛ pasɩna ɖama kamaɣ nɛ ajɛya ana yɔ: hayʊ kiŋ lɛ Siirii nɛ Akaba pɔɔ wɛna kamaɣ yɔɔ, wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ Palɛstinii, Israɛlɩ, Yɔrdaŋ pɔɔ nɛ Tengu Kɩsɩbʋʋ, nɛ hadɛ kiŋ lɛ Araabii Sawuditi.
		  Tʊkaɣ nakayɩ wɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ pɔɔ nakayɩ ŋɛ ŋga payaɣ se Yɔrdaŋ.
		 Yɔrdaŋ kɛŋna pɔɔ ŋga ka-taa Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa ɛyaa wokaɣ polu lɩm nɛ pɔsɔʊ pɩya ajama yɔ yaa palakɩ kɩwɛɛkɩm kpeɣyu sɔnzɩ yɔ.
		 Pɔɔ ŋga ka-taa ɖɔɖɔ kɛ Yahanɛsɩ lɩm sɔyʊ kaasɔ Yeesu Krɩstʊ lɩm.
		 Mbʊ yebina nɛ lɩm mbʊ pɩpɩsɩ lɩm kiɖeɖem.
		 Pɔtɔkɩ peeɖe tɛ kazandʊ paa lɛlaɣ fenaɣ ŋga lɛ kɛtɛ kɩyakʊ 13.
		 Pamaza Zɔɔrdaanii ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 89 342 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ nɛ pɩmaɣna ɛzɩ 0,8 % yɔ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2015 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 9 531 712 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 107 yɔ.
		 Agoza fenaɣ 25 pɩnaɣ 1946 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Payaɣ Zɔɔrdaanii kewiyaɣ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Abdalla II nɛ komina ñʊʊdʊ yɔ Hani al-Mulki.
		  Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ araabʊ ɛlɛ aŋgilisi ñɛkɛna kʊènʊŋ ŋgʊ paanɩ ɛkɩlɩɣ yɔɔdʊ sukulinaa taa nɛ aseela tʊma taa yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Amaanɩ nɛ ndʊ tɩkɩla walanzɩ ɖɔɖɔ.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +962 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se tiinaarɩ zɔɔrdaanɩyɛ.
Wikipedia		Zɔɔrdaanii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Z%C9%94%C9%94rdaanii		Ajɛya
		Ɖajaa Fernand de Magellan kɛ Pɔrɩtɩgalɩ tʋ.
		 Palʋla-ɩ Pɔrɩtɩgalɩ nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Palʋla-ɩ pɩnaɣ 1480 ñɩŋga taa.
		 Ɛsɩba Filipini ɛjaɖɛ taa ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ lʋbɛ (27) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1521 n̄ɩŋga taa.
		 Ɖajaa Fernand de Magellan cɔ tɛtʋ kpeekpe ɛta.
		 Mɛlɛ taa ɛcaɣa nɛ ɛcɔɔ-tʋ nɛ ɛta.
		 Salaŋ fenaɣ, pɩnaɣ 1522 n̄ɩŋga taa ɛtɛma tɛtʋ cɔʋ nɛ ɛta.
		 Ɖajaa Fernand de Magella kpaɣ pɩnzɩ naadozo mpilim nɛ ɛcɔɔna tɛtʋ.
		  Ɖajaa Juan Sebastián Elcano cɔŋna Ɖajaa Fernand de Magellan nʋmɔʋ ɖɔm tɩŋa yɔɔ.
		 Ɖajaa Fernand de Magellan kʋyɩ ɛ-ɛjaɖɛ taa lɛ, ɛpaɣzɩna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ yɔɔlʋʋ taa nɛ ɛkɔɔ ɛtɛmna wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa.
Wikipedia		Fernand de Magellan		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Fernand_de_Magellan		Main category, Abalaa sɔsaa, Pɔritigaalɩ, Wobiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Alan Mathison Turing, palʊla-ɩ mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 23 pɩnaɣ 1912 kɛ Lɔndrɩ tɛtʊ taa.
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛsɩ mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 7 pɩnaɣ 1954 kɛ Wilmslow.
		 Ɛɛkɛ lɛɣtʊ tɩlɩyʊ nɛ mɛɛsaɣ tɛ maʊ tʊ kɛ Pritaniki tɛtʊ taa, ɛnʊ tɩna anasayɩ ñɩɣtʊ tʊma tɩlɩyɛ tɛ kiɖe.
		 Ɛyʊ ɛ-tɛ laɣsɩ yeba se pasɩ Church lɩmaɣza tam yɔɔ, weyi ɛyɔka lɛɣtʊ tɔmpiye taa mbʊ ɛzɩ papɩzɩ pakpaɣ-ɖɩ nɛ palabɩnɛ akɔnta yɔ.
		 You sɔsɔʊ wayɩ lɛ, ɛnʊ lɛɣna labʊʊ tʊmɩyɛ anasaayɩ ñɩɣyʊʊ ŋgʊ ɖɩyaɣ se ɔɔrɩdɩnatɛɛrɩ yɔ kʊyɔ kajalaɣ ɖeɖe nɛ eseɣti ndɔnjɔlɩyɛ tɔmʊʊ ŋgʊ kʊyɔ se ɛzɩ papɩzɩ polu lɛɣtʊ, yes pakpakʊʊ Turing lɩmaɣza.
		 E-fezuu caɣʊ tobi ŋgʊ wayɩ lɛ, ɛsɔɔlɩ ɛzɩma pɛkpɛlɛkɩ pɩɣa pɩkɔɔ pɩtalɩ kɛ-tɛ paɣlʊʊ nɛ Turing matʊ.
		  Kpaɣ kedeŋga kpeekpe you sɔsɔʊ naalɛ ŋgʊ alɩwaatʊ taa, ɛlaba tʊmɩyɛ sakɩyɛ Enigma ñɩɣyʊ ɛlɛ, mbʊ payi ɛlaba yɔ pɩɩwɛ mɛɛsaɣ tɛ nɛ Caama sɔɔjɔnaa lakɩna tʊmɩyɛ.
		 Pɩtɛ wɛtʊ yeki nɛ pɔyɔkɩ mɛɛsaɣ tɛ matʊ, nɛ tɔm kɛdɩyaa sakɩyɛ cɔlɔ lɛ, piyeki nɛ paɖaŋ kpɛndɛ lɩmaɣzɩyɛ ɖoŋ pɩtalɩ ɛzɩ pɩnzɩ naalɛ mbʊ yɔ.
		  Pʊkɔma pɩnaɣ 1952 pɩtɩŋna tɔmʊʊ nakʊyʊ yɔ se ɛsʊʊna abalaa lalaa mbʊ lɛ, pɩñɩŋɩ se pakpa-ɩ nɛ pahʊna-ɩ tɔm.
		 Pɩsa nɛ pataa ɖɩ-ɩ salaka lɛ, etisi se pakpaɣ ɛ-hɩm yaa abalɩtʊ.
		 Pamana Turing e-kuduyuu tɛ Manchester ɛsɩba, paɖʊ-ɩ kɔyɛ kɛ mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyakʊ 7 pɩnaɣ 1954 taa.
		 Alan Turing, palʊla-ɩ Maida Vale, ajɛyɛ ñʊʊŋ yɔɔ caɣʊ alɩwaatʊ taa tʊma yɔɔ cɔnɩyʊ nɔyʊ lʊlana-ɩ, paya-ɩ se Julius Mathison Turing ɛ-nɛ ɛ-halʊ Ethel Sarah Turing (Stoney hɔʊ taa palʊla-ɩ).
		 Alan wɛna pɩnaɣ kʊyʊmaɣ mbʊ lɛ, Turing hɔʊ taa ɛgbadɩna ɖɔkɩna-ɩ.
		 E-ɖoo pɩsɩ ɛkɔɔ ɛ-caa cɔlɔ, ɛɛwɛ Ɛndɩ samaɣ tʊmɩyɛ ɖɩlaɖɛ ɖeɖe.
		 Papɩsɩ pɔkɔɔ patɩŋnɛ Kewiyaɣ Ɛjaɖɛ taa alɩwaatʊ ndʊ Julius mʊ hɛzʊʊ takayaɣ yɔ pɩnaɣ 1926 taa.
		   Ɛ-caanaa wona-ɩ Michael’s Kiɖeɖeu sukuli taa alɩwaatʊ ndʊ ɛwɛna pɩnzɩ loɖo yɔ.
		 E-sukuli ñʊʊ tʊ caŋ ɛtɩlɩ-ɩ se ɛwɛ lɔŋ piŋ ɖɔɖɔ ɛzɩ ɛ-wɩlɩyaa kɛ Marlborough tɛ kɔlɛzɩ taa.
		 Marlborough sukuli taa peeɖe lɛ, tɔmʊʊ nakʊyʊ kɔna-ɩ kaɖɛ pazɩ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, sukuli ŋgʊ kɩ-taa peeɖe lɛ ɛkatɩ ɛ-tabalaa mba yɔ pakɩlɩ paɣlʊʊ nɛ eyele ɛnaɣ ɛ-tɩ ɛzɩ ɛwɛ eyeke pɛ-hɛkʊʊ taa, ŋgʊ ɛnʊ kɩlɩna-wɛ lɔŋ.
Wikipedia		Alan Turing		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Alan_Turing		Main category
		Jawaharlal Nehru kɛna Ɛndɩ ɛjaɖɛz ɖɔkɩyʊ nɔɔyʊ nɛ palʊla-ɩ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 14 pɩnaɣ 1889 nɛ ɛsɩ Niudeeli tɛtʊ taa kɛ agoza fenaɣ 27 pɩnaɣ 1964 ɛɛwɛna pɩnzɩ 74.
		  Ɛɛlʊba pɩnzɩ sakɩyɛ se Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ ɛwɛɛ ɖɩ-tɩ yɔɔ nɛ pʊkɔɔ pɩla mbʊ nɛ ɛkɛ peeɖe komina ñʊʊtʊ kpɣna kɩyɛna fenaɣ 15 pɩnaɣ 947 pʊkɔɔ pɩtalɩ ɛ-sɩm wiye.
		  Alɩwaatʊ ndʊ ɛɛkɛ kewiyaɣ ñʊʊtʊ mbʊ yɔ, pɩnzɩ 17 taa, ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ñʊndɩna tɛ ketiizaɣ ñɔɔzʊ caca lɛ ɛ-tɛ hɔɔlʊʊ taa ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ lɩʊ.
		 Jawaharlal Nehru lʊba nɛ Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa ñɩɩtʊ lubu nɛ haɖaʊ tʊmɩyɛ pazɩ pɩɖɛɛ nɛ ɛsɩnda.
		 Alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa ɛɛkɛ kewiyaɣ ñʊʊdʊ mbʊ yɔ ɛɛkɛ ɖɔɖɔ ministrɩ weyi ɛcɔŋna taabalɩyɛ nɛ ɛsɩnda wobu yɔ.
		 Ɛɛkɛ ɖɔɖɔ ministrɩ weyi ɛcɔŋgaɣna koozaɣ nɛ liidiye yɔ pʊyɔɔ fenaɣ kʊɖʊmaɣ kpaɣna lɛlaɣ fenaɣ 1958 pɩsɩɩna lakɩŋ fenaɣ 1958.
		 Nehru kaakɛ ministrɩ weyi ɛcɔŋna ɛjɛɖɛ yɔɔ kandɩyʊ kɛ kpaɣ aloma fenaɣ 31 pɩnaɣ 1962 pɩsɩɩna kamɩŋ fenaɣ 14 pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga ka-taa.
		 Pʊtɔbʊʊ se kpɩtaŋ naalɛ ɖeke ɛlaba.
Wikipedia		Jawaharlal Nehru		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Jawaharlal_Nehru		Aazii, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Politiki laɖaa, Ɛɛndɩ
		Pʋdʋnaa ŋñɩtɩɩɩ pe tɛ tomnaɣ kpɛlɛkʋʋ kɛŋna tomnaɣ kpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ piliŋa ŋga kɛkpɛlɛkɩɣ nɛ kañɩnɩɣ se katɩlɩ pʋdʋnaa cikpema wuɖuwuɖu waa mba pɛwɛ paa tomnaɣ wonuu ŋgʋ lɛ kɩ-taa yɔ.
		 Pʋyʋnaa ŋñɩtɩɩɩ pe tomnaɣ kpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ piliŋa ŋga ɖɔɖɔ kañɩnɩɣna nɛ katɩlɩ pʋdʋnaa cikpema wuɖuwuɖu waa mba pɛwɛ cɛkasɩ lɩzɩtʋ waa taa yɔ.
		 Lɛɣtʋ piliŋa ŋga kañɩnɩɣ ɖɔɖɔ se katɩlɩ pʋdʋnaa cikpema wuɖuwuɖu waa mba pɛwɛ wondu ndɩ ndɩ ndʋ tɩ-taa yɔ pa-lakasɩ tɩŋa wondu ndɩ ndɩ ndʋ tɩ-taa.
		 Payaɣ lɛɣtʋ piliŋa ŋga nabʋyʋ taa se hola sɔsɔna tɛ tomnaɣ kpɛlɛkʋʋ.
		 Payaɣ-kɛ mbʋ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, pʋdʋnaa ŋñɩtɩɩɩ waa sakɩyɛ fɛyɩ.
		 Pʋdʋnaa ŋñɩtɩɩɩ pe tɛ tomnaɣ kpɛlɛkʋʋ kɛŋna tomnaɣ kpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ piliŋa ŋga kɛkpɛlɛkɩɣ nɛ kañɩnɩɣ se katɩlɩ pʋdʋnaa cikpema wuɖuwuɖu waa mba pɛwɛ paa tomnaɣ wonuu ŋgʋ lɛ kɩ-taa yɔ.
		  Pʋyʋnaa ŋñɩtɩɩɩ pe tomnaɣ kpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ piliŋa ŋga ɖɔɖɔ kañɩnɩɣna nɛ katɩlɩ pʋdʋnaa cikpema wuɖuwuɖu waa mba pɛwɛ cɛkasɩ lɩzɩtʋ waa taa yɔ.
		  Lɛɣtʋ piliŋa ŋga kañɩnɩɣ ɖɔɖɔ se katɩlɩ pʋdʋnaa cikpema wuɖuwuɖu waa mba pɛwɛ wondu ndɩ ndɩ ndʋ tɩ-taa yɔ pa-lakasɩ tɩŋa wondu ndɩ ndɩ ndʋ tɩ-taa.
		  Payaɣ lɛɣtʋ piliŋa ŋga nabʋyʋ taa se hola sɔsɔna tɛ tomnaɣ kpɛlɛkʋʋ.
		 Payaɣ-kɛ mbʋ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, pʋdʋnaa ŋñɩtɩɩɩ waa sakɩyɛ fɛyɩ.
		  Pɩnaɣ ŋga kedeŋa kpeekpe tɔkaɣ tomnaɣ tɛ kazandʋ yɔɔ, lɛɣtʋ kpɛlɛkɩyaa ñɩnaa se pana se ɛbɛ nɛ ɛbɛ wɛ wonuu taa.
		 Pɩnaɣ 2005 ñɩŋa taa pamaɣzaa nɛ palɩzɩ wondu ndʋ ndʋ tɩwɛ wonuu taa yɔ tɩ-kpata.
		 Ɛlɛ, pɩnaɣ 2014 ñɩŋa taa panɩnɩ ɖama nɛ petisi pɔ-tɔm ndʋ tɩ-yɔɔ.
		 Mbʋ payaɣ se higgs tɛ boson yɔɔ ñɩnɩyaa nawa nɛ pɩsɩna nɛ papɩzɩ panɩnɩ ɖama nɛ palɩzɩ wondu ndʋ ndʋ tɩwɛ wonuu taa yɔ tɩ-kpata.
Wikipedia		Ŋñɩtɩɩɩ pe tɛ tomnaɣ kpɛlɛkʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C5%8A%C3%B1%C9%A9t%C9%A9%C9%A9%C9%A9_pe_t%C9%9B_tomna%C9%A3_kp%C9%9Bl%C9%9Bk%CA%8B%CA%8B		Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Pʊʊ Kʊhʊlʊmʊʊ kɛna pʊʊ ŋgʊ kɩwɛ Alɩpɩ pʊŋ taa yɔ nɛ kʊ-kuyɩmɩŋ taa maɣna mɛtanaa 4 809, ɛlɛ wayɩ nɛ wayɩ pamaɣzɩ-kʊ lɛ, pan mɛtanaa 4 808,73.
		 Pʊtɔbʊʊ se tɛŋ nɩɣ nɛ kɩyɔlɩɣ pazɩ pazɩ.
		 Erɔpʊ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ pʊʊ ŋgʊ kɩlɩna kʊyʊ.
		 Paɖa kɩyɔɔ kɛ kpaʊ pɩnaɣ 1786.
		 Pʊŋ sɔsɔŋ nɩɩyɛ pɩlɩ ɖama yɔɔ nɛ payaa-ɩ se alɩpʊwaa.
		 Ɛwɛ kʊhʊlʊmaa tɛtʊ ilemiye taa, pʊ-tɔbʊʊ se ɛwɛ Erɔpʊ tɛtʊ ilemiye taa.
		 Ɛpɩlaa, kpaɣna Itaalii ɛjaɖɛ hayi kiŋ kamaɣ yɔɔ nɛ puwolo Fransɩ ɛjaɖɛ nɛ hadɛ kiŋ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ taa nɛ pɩɖɛɛ Monako nɛ Suwiisi nɛ Lizitɛnsɩtayɩnɩ nɛ Otirisi nɛ Caama nɛ hadɛ kiŋ nɛ Silovenii pa-ajɛya taa.
		 Yee ɛyʊ ɛsɩŋa Pʊʊ kʊhʊlʊmʊʊ ŋgʊ kʊyɔɔ kɔyɔ ɛpɩzɩɣ nɛ elosi yaa ɛna piisi ɛzɩ naanza yɔ: Jura, Vosges, Foret-Noire nɛ Massif Central.
		 Alɩpʊ pʊŋ kʊyaa pɩtalɩ mɛtɛnaa 4 809 pʊʊ ŋgʊ payaɣ se Pʊʊ Kʊhʊlʊmʊʊ yɔ kʊ-ñʊʊ taa.
		 Pʊŋ ɛnʊ ɛ-taa lɛ, papɩzɩɣ pakalɩ pʊŋ weyi ɛkɩlɩ kʊyʊʊ kpem yɔ pɩtalɩ pʊŋ nɩɩnʊwa nɛ niidozo nɛ pʊŋ naalɛ (82).
		 Ɛ-kʊkʊyɩmɩŋ cɛzɩ mɛtɛnaa 4 000 yɔɔ.
		  Suwiisi ɛjaɖɛ taa pʊʊ kʊkʊyɩmɩŋ kɛ mɛtɛnaa nɩɩnaza nɛ lutozo (48).
		 Itaalii ɛjaɖɛ taa ñɩŋgʊ kʊkʊyɩmɩŋ ñɛkɛ mɛtɛnaa niidozo nɛ lutozo (38) nɛ Fransɩ ɛjaɖɛ taa pʊʊ kʊkʊyɩmɩŋ ñɛkɛ mɛtɛnaa nɩɩlɛ nɛ naanza (24).
		 Mbʊ pɩtamsɩna pʊŋ ɛnʊ nɛ kɛdɛnzɩ yaa ajɛya yɔ, pʊkʊyaa pɩcɛzɩ mɛtɛnaa kudokuŋ naalɛ (2 000).
		 Kpaɣna Meditɛɛranee teŋgʊ nɛ puwolo Taniibi pɔɔ lɛ, alɩpʊwaa hɔma pɩtalɩ kilomɛtɛnaa 1 200.
Wikipedia		Pʊʊ kʊhʊlʊmʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%CA%8A%CA%8A_k%CA%8Ah%CA%8Al%CA%8Am%CA%8A%CA%8A		Eerɔpʋ, Fransɩɩ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Pʋŋ
		Krɩstʊ wayɩ tɩŋɩyaa ŋgbɛyɛ payaɣ se «Krɩstiyaniizism».
		 Pakama ɖa-Kɩpaɣlʊ Yeesu Krɩstʊ kamaŋgaɣ yɔɔ, ɛsɩ nɛ pepimi-i nɛ efe tozo wiye.
		 Pakama-ɩ kamaŋgaɣ yɔɔ nɛ ɛsɩ lɛ, Yuuda n̄ɩma mba paawɛnɩ lidaʊ ɛ-yɔɔ yɔ, pese nɛ paɖʊ ajɛya lɛɛna kʊyʊʊ.
		 Toovenum lɛ, pesewaɣ sɔɔndʊ Yuuda ɛjaɖɛ n̄ʊŋ tɩnaa.
		 Paba n̄etetisi se Yeesu Krɩstʊ kɛ Ɛsɔ.
		 Yuuda n̄ɩma mba paawɛnɩ lidaʊ ɖa-Kɩpaɣlʊ Yeesu Krɩstʊ yɔɔ yɔ palabɩna ŋgbɛyɛ nɛ payaa pɛ-ŋgbɛyɛ nɖɩ se Krɩstiyaniizism.
		 Kajalaɣ kpaɖʊʊ taa patʊlɩ pɛ-ŋgbɛyɛ nɖɩ.
		 Ɖa-Kɩpaɣlʊ Yeesu Krɩstʊ tɛ apostolowaa nɛ ɛ-wayɩ tɩŋɩyaa kajalaɣ n̄ɩma paɖʊna kajalaɣ Krɩstʊ wayɩ tɩŋɩyaa ŋgbɛyɛ krɩstiyaniizism.
		 Paɖʊ pɛ-ŋgbɛyɛ nɖɩ tɛtʊ sɔsɔtʊ sɔsɔtʊ taa.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se Roma tɛtʊ taa nɛ Efɛɛzɩ n̄ɩndʊ taa nɛ Antiyɔɔsɩ tɛtʊ taa nɛ Alɛkɩsandɩɖɩ  n̄ɩndʊ taa.
		 Krɩstiyaniizism ŋgbɛyɛ tasɩ kpaʊ ɖoŋ Room kewiyaɣ taa kpaɖʊʊ naalɛ n̄ɩŋgʊ taa.
		 Ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩkpa ɖoŋ ɖɔɖɔ Pɛɛrɩsɩ nɛ Etiyopii pɛ-tɛtʊ taa.
		 Ŋgbɛyɛ Krɩstiyaniizism wɛnɩ pilinzi yʊʊʊ.
		 Halɩ ŋgbɛyɛ ŋdɩ ɖɩpɩsɩ Room kewiyaɣ Ɛsɔ sɛʊ ŋgbɛyɛ kpaɖʊʊ naanaza n̄ɩŋgʊ taa.
		 Kajalaɣ Krɩstʊ wayɩ tɩŋɩyaa ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa n̄ɩma lɩzɩna ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-paɣtʊ ndɩ ndɩ nɛ pɔcɔlɩ-tʊ takayaɣ ŋga payaɣ se «Symbole de Nicée» yɔ ka-taa.
		 Ɛlɛ, Room kewiyaɣ taa mba pan̄ɩnaa nɛ patɩlɩ ɖa-Kɩpaɣlʊ Yeesu Krɩstʊ yɔɔ tɔm camɩyɛ yɔ pɔn̄ɔɔzɩna-tʊ ɖeu.
		 Dajaa Arius lɩmaɣzɛ kɔna lɛɣzɩtʊ siŋŋ Eerɔpʊ tɛtʊ taa kpaɖʊʊ loɖo n̄ɩŋgʊ taa.
		 Ɖajaa Arius tɔŋ se Caa wɛ ndɩ nɛ Pɩyalʊ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se Caa kɩlɩ Pɩyalʊ.
		 Payaɣ ɖa-Kɩpaɣlʊ Yeesu Krɩstʊ wayɩ tɩŋɩyaa Etiyopii nɛ Egipiti pa-ajɛya taa se «Kɔpɩtɩ waa (coptes).
		 Alɛkɩsandɩrɩ nɛ Etiyopii pa-ajɛya taa egiliizi taa n̄ɩma tɔŋ se Yeesu Krɩstʊ kɛ Ɛsɔ mpilim.
		 Pɔtɔŋ se ɛyʊtʊ natʊyʊ fɛyɩ ɖa-Kɩpaɣlʊ Yeesu Krɩstʊ yɔɔ.
		 Ŋgʊ ɖajaa Nestorius n̄ɔtɔŋ se ɖa-Kɩpaɣlʊ Yeesu Krɩstʊ kɛ Ɛyʊ nɛ ɛtɛ ɛkɛ Ɛsɔ.
		 Tɔm tʊnɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlɩŋ taa ajɛya taa egiliizi taa n̄ɩma n̄ɔyɔɔdʊʊ ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Krɩstiyaniism		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kr%C9%A9stiyaniism		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Krɩstiyaniism, Ɛsɔ sɛʋ
		Palʊla Charlotte Brontë kɛ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ nɛɛlɛ nɛ kʊɖumʊ wiye pɩnaɣ 1816 kɛ Tɔmtonii tɛtʊ taa, Aŋgletɛrɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩba ɛjaɖɛ kʊɖʊmɖɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa kɛ lakɩŋ fenaɣ 31 pɩnaɣ 1855 ɛwɛna pɩnzɩ 38.
		 Charlotte Brontë kɛ takayɩsɩ mayʊ nɛ aŋgilisi kʊnʊŋ taa kɛ ɛmaɣna.
		 Payaɣ ɛ-caa se Patrick Brontë nɛ ɛnʊ kɛŋna naatozo-tʊ pɩya loɖo taa.
		 Ɛ-pɩcatʊ taa kɛ e-ɖoo sɩba nɛ pɩcɛɣɖɛ kʊdɔŋ salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 15 pɩnaɣ 1821 nɛ ɛ-kɔɔnaa naalɛ ñasɩbɩna nɛ kpeziwilaɣ kʊdɔŋ.
		  Ɛ-caa ɖɔkɩna-wɛ kaaka nɛ ɛkɔɔ ɛtalɩ sukuli kjɩtɛzʊʊ taa.
		 Pɛwɛ kʊñɔŋ taa nɛ ɛfɛyɩna liidiya sakɩyɛ ɛlɛ ɛcɛyɩ ɛ-tɩ nɛ ɛpɩzɩ ɛla esusi ɛtɛ keɣsi nɛ ɛ-kɔɔna ñɩma pɩnaɣ 1846.
		 Pɩtɩŋɛ mbʊ yɔ, abala hɩla kɛ ɛɖʊwa.
		 Ɛma takayaɣ sɔsɔwav nakayɩ, Jane Eyre, nɛ kapɩsɩ cɔlɩɩɩ takayɩsɩ kɩkalasɩ mayaa kɛ wɛɛ naayɛ taa takayɩsɩ kɩmamasɩ taa kɛ kedeŋga kpeekpe yɔɔ.
		 Pɩsa nɛ papɩzɩ pala po-sukuli lɛ, pɩnaɣ 1824 pa-caa wona-wɛ Kowan Briiji sukuli taa.
		  Sukuli kʊnɛ kɩmʊʊ ɛsɔtɔm wɩlɩyaa mba pɛwɛ tanɩm taa yɔ pepiya.
		 Sukuli ŋgʊ kɩ-taa pawɩlʊʊ camɩyɛ ɛlɛ paalakɩ tɔɔnasɩ camɩyɛ, palakɩ-sɩ nɛ kʊzɔɔtʊ kamaɣ fɛyɩ.
		 Mbʊ yebina nɛ-kɔɔnaa nɛ ɛ-kɔɔnaa naalɛ, Maria nɛ Elizabeth, pasɩbɩna kpeziwilaɣ kʊdɔŋ.
		 Lɛlʊ sɩba ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ looɖo wiye nɛ lɛlʊ mɩsɩkʊm fenaɣ 15 wiye pɩnaɣ 1824.
		 Pʊyɔɔ kɛ palɩza Charlotte nɛ Emily nɛ powona-wɛ Hawɔrtii tɛtʊ taa.
Wikipedia		Charlotte Brontë		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Charlotte_Bront%C3%AB		Aŋgilitɛɛrɩ, Eerɔpʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɩsɩ mayaa
		Pɩnaɣ 1943 kɛ pɩnaɣ 1943 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1943 kɛŋna 43 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1942 nɛ 1944 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1943		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1943		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Palʊla Jérôme de Stridon kɛ ɖoŋgiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Sitridoŋ yɔ, Krowasii ɛjaɖɛ taa,  kɛ pɩnzɩ 347 waa taa nɛ ɛsɩ salaŋ fenaɣ 30 pɩnaɣ 420 kɛ Pɛtlɩhɛm ɖɔŋgɩye taa.
		 Jérôme de Stridon kɛna mʊwanɩ nɛ ɛwɛ mba palɩza takayaɣ kiɖeɖeɣa taa tɔm nɛ kʊnʊmɩŋ lɛɛŋtaa yɔ.
		 Ɛwɛ mba patɩna Latɛŋ ɛsɔ kpaaŋ lɩzɩyaa yɔ pa-taa nɛ mba yɔ: Ambroise de Milan, Augustin d'Hippone nɛ Grégoire kacalaɣ ñɩnʊ (et Grégoire Ier).
		  Jérôme de Stridon laba a e-sukili kɛ Room tɛtʊ taa nɛ ɛpɩsɩ ɛ-laŋgɩyɛ ɛlɛ pɩlɩna e-ɖoziye kawɩlaɣ ñɩŋa naɖɩyɛ yɔɔ.
		 Ɛɛwɛna pɩnzɩ 18.
		 Pɩla mbʊ lɛ, ɛkpaɣ nɔmɔʊ nɛ ewole Tetʊ kiɖeɖetu taa pɩnaaɣ 373 nɛ pɩkɔɔ pɩla pakpa-ɩ layʊ kɛ Antiyɔsi tɛtʊ taa.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 383 lɛ, Papa kacalaɣ tʊ (Damase Ier) kpaɣ-ɩ ɛ-takayaɣ taa mayʊ nɛ ehe-i se ɛlɩzɩ takayaɣ kiɖeɖeɣa (Bible) nɛ Latɛnɩ taa.
		 Papa ɛnɛ ɛ-sɩm wayɩ lɛ kɛ Zerom kʊyɩ Tɛtʊ Kiɖeɖetu tʊnɛ tɩ-taa nɛ ɛnɛ Paula pɛɖɛɛ Pɛtɩlɩhɛm.
		 Peeɖe pɑtʊla Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ nɖɩyɛ , monasitɛrɩ.
		 Pɩkpaɣʊnɛ pɩnzɩ 34 nɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ ɛ-sɩm yɔ, ɛcɛla ɛ-tɩ pilim kɛ Takayaɣ kiɖɛɖeɣa taa tɔm maʊ nɛ tɩcɔlɩɣ nɛ tɩkɩlɩ ɛzɩ ɛɛtɛm-tɩtaa kɛ lɩzɩʊ yɔ.
		 Ɛsɩba pɩnaɣ 420 nɛ paapima-i kacalɣ taa kɛ Jerusalɛm nɛ pɩwayɩ lɛ powona ɛ-mɔɔ kɛ basilique Sainte-Marie-Majeure kɛ Room tɛtʊ taa.
Wikipedia		Jérôme Stridon tʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/J%C3%A9r%C3%B4me_Stridon_t%CA%8B		Main category
		Kpaŋnɔ kɛ ɖɩɣa kpɩnɛ sɔsɔyɛ nɖɩ ɖɩtɔkɩ n̄ɩtʋ siŋŋ nɛ ɖɩpɩzɩɣ ɖɩcakɩ wezuu yɔ.
		 Kpaŋnɔ acaya tɛtɛyɩ a-hɛkɩŋ taa ɛzɩ ɖɩɣa kpɩna lɛɛna yɔ.
		 Ɛcɩɖɛ kʋɖʋmɖɩyɛ kʋɖʋmɖɩyɛ wɛna kpam kpam ɛ-nɩŋgbanzɩ naanza yɔɔ.
		 Pɩlaba pɩnzɩ miiliyɔɔ waa 45 yaa 55 yɔ, kpaŋnɔ lɩʋ yɔ.
		 Kajalaɣ kpaŋnɔ kɛwɛ ɛzɩ kpɩnɛ nɖɩ ɖɩwɛna haɣ paɣlaka yɔ nɛ ɖɩwɛɛna ne yʋʋʋ yɔ.
		 Kpaŋnaŋ sɔɔla caɣʋ yaa yɛlʋʋ com com, ɛlɛ, ɛ-taa kʋɖʋm ɖɛɣna-yɛ nɔɔ.
		 Kpaŋnaŋ cakɩ wezuu ɛzɩ ɛyaa yɔ, mbʋ yɔ paa ɛ-taa weyi ɛwɛna ɛ-tʋmɩyɛ ɛ-ɖikpeɣliye taa.
		 Kpaŋnaŋ sɩma seɣa tɔm siŋŋ, pʋ-yɔɔ nabʋyʋ taa ɛpɩzɩɣ ɛtʋlʋʋ ɛ-tɔɔyaa nesi tɛɛ.
		 Pɩma kpaŋnaŋ maʋ nabʋyʋ né ndí kpem, mbʋ yɔ ɛpɩzɩɣ eɖoo ɛsɔdaa.
		 Eeɖou ɖɔɖɔ sakɩyɛ ɛzʋnɔɔ, e-ɖom wɛ ɛzɩ kozoŋa ɖom yɔ.
		 Payaɣ kpaŋnɔ halɩn̄ɩnʋ se "jument".
		 Kpaŋnɔ halɩn̄ɩnʋ kpakɩɣ hɩɖɛ lɛ, fenasɩ hiu nɛ kʋɖʋmaɣ ɛlakɩ nɛ pʋcɔ ɛlʋlɩ.
		 Payaɣ kpaŋnɔ pɩɣa se "poulain".
		 Kpaŋnɔ lʋlʋʋ piileɖiɣ nɛ ɛ-pɩɣa pɩzɩ kapazɩ seu.
		   Ɛyʋ kɔŋna kpaŋnɔ ɖɩɣa nɛ ɛɖɔɔ-ɩ.
		 Kpaŋnɔ wɛ wazaɣ pɩdɩɩfɛyɩ Eerɔpʋ nɛ Aazii pɛ-tɛtʋ tɩŋa taa ɖooo caanaʋ taa.
		 Sɔnɔdaa pɩdakasɩ kpaŋnɔ nɔɔyʋ se ɛwɛ n̄ɩtʋ taa nɛ pɩtasɩna "Przewalski" kpaŋnɔ weyi ɛyʋ pɩzɩoɣ ɛyɔɔdɩ se ɛkɛ n̄ɩtʋ taa n̄ɩnʋ siŋŋ yɔ.
		 Ɛlɛ, ɖɩɣa kpaŋnaŋ sakɩyɛ nɩɩyɛ pɩzɩ lakʋ taa n̄ɩŋ.
		 Ɛyʋ wɛna tɔmpe sakɩyɛ nɛ ɛpɩzɩɣ ɛkɛdɩɣna ɛzɩma mbʋ kpaŋnaŋ wɛɛ yɔ nɛ tɔlɩm ndɩ ndɩ mbʋ ɛwɛna yɔ nɛ huwa ndɩ ndɩ wena a-taa ɛwɛɛ yɔ nɛ wɛtʋ ndʋ ɛwɛna yɔ nɛ  ɛzɩma mbʋ ɛcakɩ e-weziŋ  yɔ.
		 Ɛyʋ kpɛlɛkɩ kpaŋnaŋ sakɩyɛ ɛzɩma mbʋ ɛyʋ ɛcaɣ ɛ-yɔɔ nɛ ɛɖɔŋ nʋmɔʋ poliŋ n̄ɩŋʋ nakʋyʋ yaa ɛla you yɔ.
		 Kpaŋnʋ paɣlaka siŋŋ lɛ, pɩnzɩ kagbaanzɩ taa.
		 Kpaŋnɔ cakɩ wezuu pɩtalɩ ɛzɩ pɩnzɩ  nɛɛlɛ nɛ kagbaanzɩ yaa pɩnzɩ niidozo mbʋ yɔ.
		  Ɛyʋ kpɛlɛkɩ kpaŋnɔ se ɛlakɩ-ɩ ɛtɔma sakɩyɛ.
		 Ɛyʋ pɩzɩɣ ɛcaɣ kpaŋnɔ nɛ ɛɖɔ nʋmɔʋ poliŋ n̄ɩŋʋ nakʋyʋ.
		 Ɛyʋ pɩzɩɣ ɖɔɖɔ ɛhayɩna kpaŋnɔ hayɩm lemmm.
		 Ɛyʋ pɩzɩɣ ɖɔɖɔ ɛcaɣ kpaŋnɔ yɔɔ nɛ ɛla you sɔsɔʋ nakʋyʋ.
		 Kpaŋnaŋ yeba nɛ tadɩyɛ wobina ɛsɩndaa siŋŋ n̄ɩm ajɛɛ sɔsɔna taa.
		  Ɖɩɣa Kpɩna tɩŋa taa lɛ, kpaŋnɔ kɩlɩna wazaɣ siŋŋ.
		 Ɛ-tɔm pakɩlɩ yɔɔdʋʋ caanaʋ taa.
		 Ɛ-yɔɔ cɔnaʋ yeba nɛ  nesi tɛɛ tʋma sakɩyɛ naayɩ n̄ɔ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ tadɩyɛ  nʋmɔʋ taa nɛ tomnaɣ taa hayɩsʋʋ mbʋ payaɣ se "sports hippiques" yɔ pʋ-nʋmɔʋ taa mbʋ yɔ, ɖɩnaɣ se kpaŋnaŋ yebina nɛ tʋma ana aɖɛɛna ɛsɩndaa siŋŋ.
		 Sɔnɔdaa ɛyaa cakɩ kpaŋnaŋ yɔɔ ajɛɛ wena a-tɔsʋʋ ɖɛ ɛsɩndaa siŋŋ yɔ se peleɣyi yaa se pala tɔnʋʋ taa kpekpeka hayɩsʋʋ  tʋma.
		 Kpaŋnɔ wɛ wazaɣ siŋŋ ɛyʋ wezuu caɣʋ taa mbʋ yɔ ɛyʋ tɔkɩ ɛ-nandʋ nɛ ɛn̄ɔɔ ɛ-naalɩm.
		 Ɛyʋ lakɩ naadaŋgbala nɛ Kpaŋnɔ tɔnʋʋ.
		 Kpaŋnɔ hɩm wɛ ɛyʋ wazaɣ ɖɔɖɔ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ajɛɛ sɔsɔna naayɛ taa lɛ, kpaŋnɔ lakɩna nɛ haɖaʋ nɛ tadɩyɛ powokina ɛsɩndaa nɛ pɩkɩlɩɣ.
		 Ɖɩɣa kpaŋnɔ yɔɔ cɔnaʋ caɣ kaɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Wondu ndʋ pakpakɩɣ nɛ pɔcɔŋnanɩ kpaŋnɔ yɔɔ yɔ, tɩwɛ ndɩ kpem.
		 Pʋ-yɔɔ pʋpɔzʋʋ se ɛyaa mba pasɩma kpaŋnaŋ tɔm camɩyɛ yɔ, mba ɛkpɛlɛkɩna lɛlaa ɛ-yɔɔ cɔnaʋ.
Wikipedia		Kpaŋnɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kpa%C5%8Bn%C9%94		Main category, Tɛtɛ kpɩna
		Matsuo Bashō kɛ Sapɔŋ tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛfɛyɩ felendu kaʋ yɔ.
		 Palʋla ɖajaa sɔsɔ Matsuo Bashō ɛnʋ pɩnaɣ 1644 n̄ɩŋga taa.
		 Tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋ tɩ-taa palʋla ɖajaa Matsuo Bashō ɛnʋ yɔ, payaɣ size Iga-Ueno.
		 Ɛkɛ n̄amtʋ pɩɣa ɛ-taabalaa nɛ samaɣ ŋga ɛwɛ ka-taa yɔ kɛ-sɩnda.
		 Ɛ-pɩcatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ lɛɣtʋ siŋŋ yɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Matsuo Bashō sɩba kamɩŋ fenaɣ taa kɩyakʋ hiŋ naalɛ nɛ lutozo (28) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1694 n̄ɩŋga taa ɛ-ɛjaɖɛ Sapɔŋ nɖɩ ɖɩ-tɛtʋ taa peeɖe.
		  Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa ɛsɩba yɔ nɖɩ-ɩ payaɣ size Ōsaka.
		 Sakɩyɛ sɩma-ɩ siŋŋ nɛ ɛ-hɩɖɛ cikpeɖe kʋɖʋmɖɩyɛ nɖɩ paya-ɩ size Bashō yɔ.
		 Hɩɖɛ cikpeɖe nɖɩ, nɖɩ-ɩ pakɩla-ɩ yaʋ ɛ-pɩcatʋ taa.
		 Ɛ-hɩɖɛ cikpeɖe nɖɩ, ɖɩ-tʋbʋʋ kɛlɛ kɛlɛʋ size "ɛyabɩyɛ tɩʋ".
		 Ɖajaa sʋsɔ ɛnɛ, ɛkɛ koowa maɖʋ sɔsɔ ɛ-ɛjaɖɛ Japɔŋ tɛtʋ taa.
		 Sapɔŋ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa koosi maɖaa naanaza sɔsaɣ hɩla kɔ yɔ : ɖajaa sɔsɔ Bashō, nɛ ɖajaa sɔsɔ Buson, nɛ pɩtasɩna ɖajaa sɔsɔ Issa, nɛ pɩtɛmna ɖajaa sɔsɔ Shiki.
		 Koosi maɖʋ sɔsɔ weyi ɛna-ɩ palʋkaɣna ɖama yɔ, ɛlɛ hɩɖɛ lɛ Akira Kisaï.
Wikipedia		Bashō Matsuo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Bash%C5%8D_Matsuo		Main category, Keesi maɖa, Sapɔŋ
		Syracuse tɛ Archimède (Krɛkɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ taa lɛ, Ἀρχιμήδης / Arkhimếdês).
		 Palʊla-ɩ Syracuse pɩnaɣ 287 alɩwaatʊ cɔlɔ mbʊ yɔ pʊcɔ palʊlɩ Yeesuu Krɩstʊ.
		 Ɛsɩ tɛtʊ kʊyʊm ndʊ tɩtaa kɛ pɩnaɣ 212 pʊcɔ palʊlɩ Yeesuu Krɩstʊ.
		 Ɛɛkɛ tɩlɩyɛ tʊ Sicile tɛtʊ taa kɛ Krɛkɩ (Krɛsɩ Sɔsɔʊ) kɩbɩnjaazɩ alɩwaatʊ taa, ɛkɛ tomnasɩ ɖɔnɛ kpɛlɛkɩyʊ, lɛɣtʊ kpɛlɛkɩyʊ nɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ tambaɣ lɩzɩyʊ.
		 Paa patɩtɩlɩ ɛ-yɔɔ tɔm sakɩyɛ e-fezuu caɣʊ alɩwaatʊ taa kɔyɔ pana se ɛkɛ lɛɣtʊ tɩnaa taa niye mʊyʊ nɔyʊ canaʊ cɔlɩɩ ŋgʊ taa.
		   Ɛɛlaba ɖɔɖɔ kpɛdɛ tʊmɩyɛ nɛ ɛɖʊ ɖaʊ kiseɣnaʊ tʊmɩyɛ ɛ-tʊma alɩwaatʊ taa.
		 Ɛla ɖɔɖɔ lɩm tɛ ɖiɣ ɖiɣ caɣʊ kpɛlɛʊʊ tʊmɩyɛ.
		 Walaa taa pamazɩ se ɛnʊ kɛnɛ lɛɣtʊ kpɛlɛkʊʊ tʊma laɖaa niye mʊyʊ canaʊ taa nɛ ɛnʊ kaakɩlɩ patɩŋa payɩ pɛ-tɛ wɛɛ taa.
		 Archimède hiɣ sɩm alɩwaatʊ ndʊ pasɩwaɣ Syracuse pɩtɩŋna sɔɔja nɔɔyʊ malɩfa pɩyɛ ŋgʊ paaɖɩnɛ-ɩ haʊ paɣtʊ se ɛta camɩ-ɩ.
		 Mbʊ payɩ ɛdʊ nɛ e-nesi siɣye taa, patatɩlɩ piŋ Archimède lɛɣtʊ tʊma takayasɩ pʊɖɔɔ canaʊ taa.
		Alɛksandrii tɛtʊ taa lɛɣtʊ tɩna kalɩ-sɩ nɛ posusi sɩ-tɔm, ɛlɛ kajalaɣ palɩzɩ sɩ-tɔbʊʊ pɩtɩŋna Isidore Millet tɛ ñɩnʊ yɔɔ lɛ, pɩtalɩ pɩnzɩ 530 kɛ Yeesuu Krɩstʊ lʊlʊʊ wayɩ.
		 Patatɩlɩ ɛ-yɔɔ tɔm sakɩyɛ ɛtɛ fezuu caɣʊ alɩwaatʊ taa pʊɖɔɔ.
		 Pasɩŋ se ɛɛwɛna halʊ yaa ɛtafɛyɩna.
		 Ɖɔɖɔ patatɩlɩ se ɛwɛ pɩɣa yaa ɛfɛyɩna.
		 Ɛ-yɔɔ tɔm ndʊ pasɩma tɩlɩna keeke Polyre cɔlɔ (202 pʊcɔ palʊlɩ Yeesuu Krɩstʊ ŋtalɩ 127 pʊcɔ ɖɔɖɔ palʊlɩ Yeesuu Krɩstʊ), Plutarque (46-125) nɛ Tite-Live (59 pʊcɔ palʊlɩ Yeesuu Krɩstʊ ŋtalɩ 17 Yeesuu Krɩtʊ lʊlʊʊ wayɩ) yaa ɖɔɖɔ kʊtɔmɩyɛ tɔm ndʊ kuduyuŋ mayʊ sɔsɔ Vitruve tɔma yɔ.
		 Pɛkɛdɩ-ɖʊ se palʊla-ɩ Syracuse pɩnaɣ 287 pʊcɔ palʊlɩ Yeesuu Krɩstʊ.
		 Ɛ-caa, pɔtɔŋ pʊwɛ ɛzɩ ɛɛkɛ tɩyɩnzɩ yɔɔ kpɛlɛkʊʊ niye mʊyʊ, Phidias, ɛlɛ kaapazɩnɛ-ɩ kpɛlɛkʊʊ.
		 Pamazɩ se ɛtɛza e-sukuli kɛ Alɛxandrii sukuli mahɩkʊya taa kɛnɛ.
		 Pɔtɔŋ ɖɔɖɔ se tovonum lɛ, ɛnɛ ɛ-wɩlɩyaa pasɩma ɖama mbʊ pɩyɔɔ pana takayasɩ nasɩyɛ nzɩ ɛnɛ wɩlɩyaa mba pamaɣa ɖama yɔ.
		 Archimède kaañɔtɩna kpam Syracuse wiyaʊ Hiéron 2 tɔm hʊʊ kadaɣ mbʊ lɛ, ɛcaŋ ɛpazɩ tmbaɣ tʊmɩyɛ kpaagba nɛ ɛsɩna nɛ ɛɖaŋgʊ tɛtʊ ndʊ tɩyɔɔ puniki you naalɛ ŋgʊ.
		 Archimède ɛnʊ ɛsɩ pɩnaɣ 212 pʊcɔ palʊlɩ Yeesuu Krɩstʊ alɩwaatʊ ndʊ Marcellus Room ñɩnʊ mʊ ɛ-tɛtʊ yɔ.
Wikipedia		Archimède		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Archim%C3%A8de		Main category
		Sao Poolo kɛna Piresiili ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Piresiili ɛjaɖɛ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kiŋ.
		 Pɩnaɣ 2014 taa paakalɩ kigalʊʊ lɛ, ɛyaa mba pana tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa yɔ paakpɛnda ɛyaa miliyɔɔnaa 11 895 893 nɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna ɛkɩtaarɩnaa ɛzɩ 152 300 yaa kilomɛtanaa 1 523 yɔ.
		 Mbʊ yebina nɛ pɛkɛdɩna tɛtʊ ndʊ nɛ lɛɛtʊ ndʊ tɩwɛ Preeziili ɛjaɖɛ taa kɔyɔ, tɩ-taa kɛ ɛyaa kɩla ɖɔʊ nɛ yee pɩkɛna Amerika Latini hɔɔlʊʊ taa kɔyɔ, ndʊ kɛŋna natʊlɛ ñɩndʊ ɛyaa ɖɔʊ taa.
		   Keteŋa kpeekpe ta lɛ, Sao Poolo tɛtʊ taa ɛyaa kɩlɩɣ Pɔrɩtɩgɛɛ kʊnʊŋ kɛ yɔɔdʊʊ.
		 Amerika kɩteŋa taa lɛ, tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa tɩkɩla  ɖɔʊ yɔ ndʊ lɛ: Mɛkisiikoo, Niyuu Yɔrɩkɩ nɛ Sao Poolo ñɩndʊ.
		 Pɩkɛ keteŋa kpeekpe taa kɔyɔ, Sao Poolo tɛtʊ kɛŋna kagbaanzɩ ndʊ kɛ kɛ ɛyaa ɖɔʊ taa.
		 Preeziili ɛjaɖɛ taa lɛ, Sao Poolo tɛtʊ kɛlɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ tɩ-taa tɔsʊʊ nɛ ɛsɩndaa wobu wɛɛ yɔ.
		 Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ñɩnɩɣʊ se tɩnɛ lɛɛna taa ñɩndʊ ɛlakɩ ɖama nɩnaʊ nɛ taabalɩyɛ tʊmɩyɛ yɔ, Sao Poolo tɛtʊ nɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sɔsɔtʊ sakɩyɛ nina ɖma nɛ alaki tʊma kʊɖʊma.
		 Tɛtʊ ndʊ, tɩwɛ keteŋa kpeekpe ajɛya nayɛ taa: Afrika taa, Amerika taa, Azia taa, Eerɔpʊ taa nɛ Oseyani taa.
		 Ajɛya ana, akpɛnda 42 nɛ kacalaɣ tɛtʊ yɔ Miilaŋ, Itaalii ɛjaɖɛ taa ɖooo pɩnaɣ 1962 nɛ wayɩ wayɩ tɛtʊ lɛ, Alizee tɛtʊ, Alizeerii ɛjaɖɛ taa pɩnaɣ 2005.
		  Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa yaa komina tʊma taa nɛ pawɩlʊ-kʊ sukulinaa taa yɔ, ŋgʊlɛ, pɔrɩtɩgɛɛ.
		 Payaɣ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-tɛ maalika yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se.
Wikipedia		Sao Paolo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sao_Paolo		Main category, Ameriki nɛ hadɛ kiŋ wandamm, Pireziili, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Pɔɔrto-noovoo kɛŋna Peenɛɛ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsʊtʊ natʊyʊ nɛ tɩwɛna ɛjaɖɛ ndɖɩ nɛ ɖɩ-hadɛ kiŋ.
		 Ɖooo lɛ, payawaɣ ɛjaɖɛ nɖɩ (Peenɛɛ) se Ɖahʊma.
		 Payaɣ tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Emmanuel Zossou.
		  Pɩnaɣ 2013 taa paakalɩ kɩgalʊʊ ŋgʊ peeɖe yɔ, paana ɛyaa 264 320, nɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-wallanzɩ landammm taa makɩɣna ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa 11 000 yaa kilomɛtanaa 110.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔɔdɩɣ Pɔɔrto noovoo tɛtʊ taa yɔ ɛnʊ lɛ: fransɩ, Kɛŋŋ nɛ Yuruba.
		   Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sɔsɔtʊ lɛɛtʊ yɔ, Pɔɔrto-noovoo tɛtʊ nɛ ajɛyaa naayɛ taa ñɩndʊ paɖʊ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma ɛlɛ, lɛɛlɛɛ taa lɛ, tɩ-nɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊy ndʊ payaɣ se Sɛɛrgii yɔ, peeɖeke palakɩna tʊma.
		 Paliza-ɩ pinde pɩnaɣ 2015 taa nɛ paasɩŋ pɩnaɣ ŋga ka-taa ɛkaɣ tɛm yɔ.
Wikipedia		Pɔɔrto-noovoo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%94%C9%94rto-noovoo		Main category, Afrɩka, Peenɛɛ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Adam Smith kɛ Ekɔsi ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Palʋla-ɩ mɩsɩkʋm fenaɣ taa, kɩyakʋ kagbanzɩ (5) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1723 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛ-pɩcatʋ taa ɛwɛ hɛɛɛ nɛ paa ɛzɩmtaa lɛ, ɛwɛ maɣzɩm taa kɛnɛ.
		 Ɖajaa Adam Smith sɩba hasɩyaɖɛ fenaɣ taa, kɩyakʋ hiu nɛ lʋbɛ (17) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1790 n̄ɩŋga taa.
		 Kirkcaldy tɛtʋ taa ɛsɩba.
		 Kirkcaldy tɛtʋ kɛ Ekosi ɛjaɖɛ tɛtʋ natʋyʋ.
		 Ɛ-lakasɩ taa fɛyɩ ɛzɩ ɛyʋ weyi ɛtʋʋza yɔ.
		 Ɛlakɩ mɛnfɛyɩ n̄ʋʋ lakasɩna.
		 Toovenum lɛ, ɛ-lakasɩ kɛkɛ kɩbanzɩ siŋŋ, ɛlɛ, sɩkɩla ɖoŋ samaɣ.
		 Mbʋ yebina nɛ samaɣ kpaɣ-ɩ se ɛkɛ kpandʋ.
		 Ɛ-lɩmaɣza cukaŋ n̄ɩna siŋŋ kɔyɔ se ɛtɩlɩ ɛyʋ.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛkɛ mbʋ payaɣ size filozɔɔfʋ yɔ siŋŋ.
		 Ɖɩzɩma mbʋ size paa weyi ɛkɛ filozɔɔfʋ, ɛlɛ, ɖajaa Adam Smith lɩmaɣza kɩlɩ yuŋ nɛ atɛ awɛɛ ndɩ kpem nɛ lalaa ñɩna.
		 Paa ɛzɩmtaa lɛ, ɖajaa Adam Smith wɛ lim lim maɣzɩm taa kɛnɛ.
		 Filozɔɔfʋ kɛ ɛyʋ weyi ɛ-tʋmɩyɛ kɛlɛ size, ɛn̄ɩnɩ ɛyʋ yɔɔ lɩmaɣza yɔ.
		 Ɛkɛ ɛyʋ yɔɔ lɔnzɩnɖɛ tʋmɩyɛ kpɛlɛkɩyʋ yaa ɛyʋ yɔɔ lɔnzɩnɖɛ n̄ɩnʋʋ tʋmɩyɛ laɖʋ yɔ.
		 Ɖajaa Adam Smith kɛ ɖɔɖɔ, tɔsʋʋ kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ laɖʋ sɔsɔ siŋŋ nɔɔyʋ.
		 Ekosi ɛjaɖɛ taa filozɔɔfʋ  ɛnɛ, ɛkɛ Ekosi ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-tɛ n̄alɩmɩyɛ.
		 Ekula samaɣ ɛsɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɛwɩla ɛjaɖɛ taa ñɩma lɔnzɩnɖɛ nɛ lɛɣtʋ pa-nʋmɔŋ.
		 Ɖajaa Adam Smith tɔm pama caanaʋ takayaɣ taa size, ɛkɛ ɛyʋ lɔŋ tʋ weyi, pʋmʋnaa size payaɣ size Tɔsʋʋ Lɛɣtʋ kɩfatʋ yaa sɔnɔ n̄ɩndʋ Caa yɔ.
		 Ɖajaa Adam Smith Ekosi tʋ ɛnɛ, ɛkɛ soliɣa.
		 Ɛ-caa sɩba lɔŋ, ɛtasɩmɩ-ɩ nɛ pʋcɔ ɛlɛ sɩkɩ.
		 Ɛlɩzɩ takayaɣ nakɛyɛ tɔsʋʋ tʋmɩyɛ labʋ nʋmɔʋ taa.
		 Paya ɛ-takayaɣ ŋ́ga se The Wealth of Nations (Pʋtɔbʋʋ se "Ajɛɛ n̄ɩm").
		 Pɩnaɣ 1776 ñɩŋa taa ɛlɩza-kɛ.
Wikipedia		Adam Smith		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Adam_Smith		Abalaa sɔsaa, Eekɔɔsɩ, Filosofii laɖaa, Tɔsʋʋ laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Mɩsɩkʋm fenaɣ kɛ fenaɣ loɖo ñɩŋa pɩnaɣ taa.
		 Kɩwɛ Agoza fenaɣ ɛsɩntaa nɛ Hasɩyaɖɛ fenaɣ wayɩ.
		 Ɛlɛ, paatasɩɣ mɩsɩ kʋm fenaɣ ŋga ka-taa, pokozuu kokozuu, mbʋ pʋyɔɔ yɔ tɛʋ ɛɛtasɩɣ nɩɣ Ɖomaɣ fenaɣ taa se poɖuu.
Wikipedia		Mɩsɩkʋm fenaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%A9s%C9%A9k%CA%8Bm_fena%C9%A3		Fenasɩ
		Kacalaɣ taa lɛ, nɔɔ kɛna pɔʊ ŋgʊ kɩ-taa ɛyʊ yaa tɛtɛ kpɩnɛ tɔkɩna yɔ tɔɔnaɣ nɛ pitiki ɛ-taa yɔ.
		 Ɛlɛ yee pɩkɛ simaɣ yaa tɛtɛ wondu ndʊ ndʊ tɩwɛna kalɩ hʊndʊ, keŋ nɛ naŋgbanzɩ naalɛ kɔyɔ, paatasɩɣ yaʊ se nɔɔ ɛlɛ payaɣ ne njʊyɛ.
		 Yee ɛyʊ ɛkɩla kataɣzaɣ yaa cɩmɖɛ kɔyɔ, pɔtɔŋ-kɩ-ɩ se ɛkɩla ŋjʊyɛ yaa ɛ-nɔɔ kɩla cɩmɖɛ.
		     Nɔɔ wɛ ñʊʊ yɔɔ nɛ kɛwɛna ɛsɩndaa kiŋ.
		 Kɛwɛ mɔɔʊ, tamaɣ nɛ lɩkpaɣzasɩ pɛhɛkʊ taa.
		 Payaɣ kʊɖʊmbʊ taa se nɔɔ yɔ, kpaɣ ndoma, nzʊlɩmɩyɛ nɛ kela pɛkpɛndaa nɛ payaɣ mbʊ.
		 Kela wazaɣ kɛlɛ se, atɔɔ yaa anaŋgɩ tɔɔnasɩ nzɩ pɛwɛ se sitiki ɛyʊ yaa tɛtɛ kpɩnɛ taa yɔ.
		 Nzʊlɩmɩyɛ wazaɣ kɛlɛ se ɛyʊ ɛpɩzɩ nɛ ɛyɔɔdʊʊ camɩyɛ yaa ɛcɔzɩɣ tɔɔnaasɩ nɛ kela ñɔyɔɔdɩɣ.
		 Ndoma kɛŋna nɔɔ toko.
		 Pʊtɔbʊʊ se ndoma ɛfɛyɩ kɔyɔ, kʊtɔmɩŋ sʊʊ ɛyʊ yaa tɛtɛ kpɩnɛ lotu taa yem yem.
		 Pɩtasɩ ɖɔdɔ lɛ, ndoma ɛfɛyɩ kɔyɔ, ɛyʊ ɛɛpɩzʊɣ nɛ ɛyɔɔdɩ camɩyɛ.
		 Ɛyaa nabɛyɩ wɛɛ lɛ, pɔnɔsɩ taa kela fɛyɩ nɛ payaɣ-wɛ se nɔɔtaa kpɛɖɛ tɩnaa.
		 Pɩtɛkɛ peɖeke, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, palʊlʊʊ ɛyʊ lɛ, ɛpaɣlʊ pazɩ lɛ, ɛ-nɔɔtaa kela tɔʊ nɛ kɩfana ñɔ.
		 Pɩtasɩ lɛ, ɛyaa nabɛyɩ kpadayʊʊ siŋŋŋ lɛ, pɔ-nɔsɩtaa kela tɔʊ.
		   Tɛtɛ hʊndʊ natʊyʊ wɛɛ lɛ, tɩ-nɔsɩ taa kɛ tɩnɩʊ nɛ pɩndʊ, ŋgʊ pɩɩwɛɛ se pɔtɩkɩna nɔɔ lɛ, tɔbʊʊ kɛ panɩʊna pɩndʊ.
		 Tɛtɛ kpɩna wena atɔkɩna anɔɔ nɛ anɩʊna a-tɔbɩŋ yɔ, yee tɔɔnaɣ ɛfɛyɩ ɖeu yaa pɩwɩɣ yɛ kɔyɔ, nabʊyʊ taa lɛ, tɔɔnasɩ nzɩ atɔkɩ yɔ, alɩɣna a-nɔsɩ.
		 Pɔtɔŋ se atɔʊ tɔɔnasɩ nzɩ.
		 Tɛtɛ kpɩna naayɛ wɛɛ lɛ, afɛyɩna nɔsɩ yaa tɔbɩŋ.
		 Mbʊ pɔyɔɔ yɔ, awɛʊ tɛtɛ kpɩna lɛɛna lotu taa kɛnɛ.
		 Tɛtɛ kpɩna ana, a-taa kɔyɔ ɖalaa.
		 Yee ɛyʊ ɛɛtɔkɩ sɩnaʊ kɔyɔ, ɛ-nɔɔ ɖazɩɣ nɛ nɔɔ tɔsɔɔlɩ mbʊ.
		 Pɩtɛ ɛyaa nɔsɩ taa lɩʊ sɔŋ.
Wikipedia		Nɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/N%C9%94%C9%94		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Keɖeya ñɩzɩm tɛ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se esthétique.
		 Mbʊ pɩkɛ ɛstetiki wondu yɔ, pʊɖɔ sakɩyɛ.
		 Lɛɣtʊ pɩlɩʊ ŋgʊ payaɣ se filozofii yɔ, ke-piliŋa lɛɛka lɛ keɖeya ñɩzɩm tɛ.
		 Keɖeya ñɩzɩm tɛ piliŋa cɔŋna wondu sakɩyɛ yɔɔ filozofii pɩlɩʊ taa.
		 Piliŋa ŋga ka-taa ñɩnɩyaa cɔŋnana ɛzɩma mbʊ ɛyʊ naɣ yaa ɛyʊ cɔŋna kedeŋa cɔnaʊ mbʊ yɔ.
		 Ɛstetiki piliŋa cɔŋnana nɛ kanaɣ ɖɔɖɔ mbʊ pʊwɛ kajʊka siŋŋ yaa mbʊ pʊwɛ ɖeu pɩdɩɩfɛyɩ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ yɔ.
		 Nesi tɛɛ tʊma ndɩ ndɩ taa ɖɔɖɔ lɛ, ɛstetiki piliŋa cɔŋnana nɛ kɔtɔzʊʊ wena akɩlɩ ɖeu kpem yɔ.
		 Ɖooo kpaɖʊʊ XVII ñɩŋgʊ taa pakpaɣ ɛstetiki se kɩkɛ mbʊ piɖe siŋŋ yɔ pɩtɛ lɛɣtʊ piliŋa.
		 Ɛstetiki lɛɣtʊ piliŋa kaɖɩɣna mbʊ payaɣ se nzʊlʊmɩyɛ yɔɔ leleŋ nɩʊ yɔ.
		 Mbʊ yebina nɛ kpaɣ ɖooo kpaɖʊʊ XIX ñɩŋgʊ taa lɛ, ɛstetiki lɛɣtʊ piliŋa pɩsɩ nesi tɛɛ tʊma labʊ tɛ filozofii.
		 Yee nesi tɛɛ tʊmlaɖʊ nɔɔyʊ ɛsaɣ sɩʊkpelaɣ nakɛyɛ nɛ ɛsɩɩ kɔyɔ, ɛyʊ cɔŋna-kɛ lɛ, peheyi-i natʊyʊ koko.
		 Nesi tɛɛ tʊmlaɖʊ ɛɛsakɩ sɩʊ kpelaɣ nakɛyɛ yem nɛ kɛfɛyɩna tʊbʊʊ.
		 Ɛsakɩ-kɛ pɩtɩŋna ɛ-lɩmaɣzɩyɛ naɖɩyɛ yɔɔ.
		 Nabʊyʊ taa kɔyɔ, nabʊyʊ ɛna samaɣ taa pɩtɛkɛdɩna-ɩ nɛ ɛsaɣ sɩʊ kpelaɣ nakɛyɛ nɛ pɩlɩɩna wɛtʊ ndʊ ɛnaa yɔ yɔ tɩ-yɔɔ.
		 Nesi tɛɛ tʊmlaɖʊ pɩzɩɣ ɛna nabʊyʊ yaa ɛna natʊyʊ samaɣ taa nɛ pɩkɛdɩna-ɩ pɩŋŋ.
		 Ɛpɩzɩɣ ɛsaɣ sɩʊ kpelaɣ nakɛyɛ nɛ pɩlɩɩna kɔ-yɔɔ lɛ, ɛyaa na yaa polosi ɛ-lɩmaɣza.
		 Yee nesi tɛɛ tʊmlaɖʊ nɔɔyʊ ɛpɔzɩ Caabiyuu se ɛha-ɩ wezuu kɩɖaɣlʊ siŋŋ kɔyɔ, nabʊyʊ taa ɛpɩzɩɣ ɛsaɣ akpadɩyʊ koŋgo nɔɔyʊ sɩʊ kpelaɣ nɛ ɛsɩɩ ɛ-nɔnɔɔ taa.
		 Ɛyʊ naɣ-kɛ lɛ, ɛpɩzɩɣ ekpe nesi tɛɛ tʊmlaɖʊ ɛnʊ ɛ-maɣzɩm.
Wikipedia		Keɖeya ñɩzɩm (l'esthétique)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ke%C9%96eya_%C3%B1%C9%A9z%C9%A9m_(l%27esth%C3%A9tique)		Filozofii
		Tayɩwanɩ kɛna Azii ilemiye nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɖooo lɛ Siini ɛjaɖɛ kpacayaɣna-tʊ kpaɣ pɩnaɣ 1683 nɛ 1895 taa nɛ pʊcɔ nɛ Sapɔŋ paazɩ-ɖɩ yɔɔ cɔnaʊ.
		 Pɩnaɣ 2012 taa pakalɩ wayɩ nɛ wayɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 23 550 077 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 644 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa abalaa pɩzɩʊ pakpadayɩ patalɩ ɛzɩ pɩnzɩ 76 yɔ nɛ halaa ñapɩzɩʊ pɛɖɛɛ; pɩnzɩ ɛzɩ 83 yɔ.
		 Pɩwɛɛ mbʊ lɛ, ɛyaa ɛɛlaazʊʊ kpadɩyʊʊ ɛlɛ paasɩkɩ lɔŋ, pʊtɔbʊʊ se pe-efebiɖe yaa pɛ-pɛlɛtʊ tɔɖɔɔ sakɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ keteŋga kpeekpe taa ajɛya wena a-taa halaa ɛɛlʊlʊ pɩya sakɩyɛ yɔ, nɛ peeɖe lɛ halʊ ɛɛlʊlʊʊ pɩɖɛɛ pɩɣa kʊɖʊmaɣ yɔɔ.
		  Ɛsɔ sɛtʊ aŋgba wena awɛ Tayɩwanɩ ɛjaɖɛ taa yɔ anaa yɔ: Krɩstʊ ŋgbɛyɛ, Puudism ñɩnɖɛ nɛ malɩŋ ŋbgɛyɛ.
		   Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊʊ lɛ siinʊwaa.
Wikipedia		Tayɩwanɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tay%C9%A9wan%C9%A9		Aazii, Ajɛya, Tayɩwanɩ
		Friedrich Wilhelm Nietzsche kɛ Caama tʋ.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛkɛ tʋma sakɩyɛ kpɛlɛkɩyʋ Caama ɛjaɖɛ taa.
		 Palʋla ɖajaa Friedrich Wilhelm Nietzsche aloma fenaɣ taa kɩyakʋ hiu nɛ kagbanzɩ (15) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1844 n̄ɩŋga taa.
		  Röcken tɛtʋ taa palʋla-ɩ.
		 Ɖajaa Wilhelm Nietzsche sɩba kɩyɛɛna fenaɣ taa kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ kagbanzɩ (25) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1900 n̄ɩŋga taa.
		 Vienne tɛtʋ taa ɛsɩba.
		 Ɖajaa Friedrich Wilhelm Nietzsche ɛnɛ, ɛkɛ takayaɣsɩ mayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ filozɔɔfʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛkɛ keɣsi maɖʋ Caama ɛ-ɛjaɖɛ taa peeɖe.
Wikipedia		Friedrich Nietzsche		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Nietzsche		Main category, Abalaa sɔsaa, Caama, Filosofii laɖaa, Lɛɣtʋ tɩnaa, Ɛyaa sɔsaa
		Paa wonuu ŋgʋ kɩwɛna kɩ-hɩlɩmɩyɛ.
		 Hɩlɩma wɛ ndɩ ndɩ : pʋyʋ kpaakpaa kɔñɩɩɩ hɩlɩmɩyɛ wɛɛ.
		 Mbʋ payaɣ se « masse atomique ».
		  Wɩsɩ hɩlɩmɩyɛ ñɛwɛɛ.
		 Pʋbʋ kɛ tomnaɣ ɖɔnɛ tɛ tɩɩnzɩ kpɛlɛkʋʋ tɛ kɩmaɣzɩnaʋ nakʋyʋ.
		 Haɣnaɣ hɩlɩmɩyɛ wɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Pʋbʋ kɛ tomnaɣ hɩlɩmɩyɛ.
		 Kɔtɩɩ waa tɛ hɩlɩmɩyɛ ɖɔɖɔ ñɛwɛɛ nɛ hɩlɩmɩyɛ tɛ mbʋ payaɣ se « spectrométrie » yɔ.
		  Laatriki miŋ hɔɔlʋʋ taa nɛ nazɩyʋ pee kpɛlɛklʋʋ hɔɔlʋʋ taa nɛ nazɩyʋ lɛɣtʋ tɩlɩtʋ pɔ-nʋmɔʋ taa lɛ, hɩlɩmɩyɛ kɛ pʋyʋ keem.
		 Hɩlɩmɩyɛ kɛ ɖɔɖɔ hama nɛ pɔhɔkʋʋna pɛ.
		 Malɩfa hɩlɩmɩyɛ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Payaɣ mbʋ se « masse » yɔ, pʋwɛna tɔbɩŋ ndɩ ndɩ fransɩɩ kʋnʋŋ taa.
		 Amerika ɛjaɖɛ taa saawɩlɩ ndɩ ndɩ takayaɣ nakɛyɛ ñɛwɛɛ nɛ payaɣ kaka ɖɔɖɔ se « The masses ».
		  Takayaɣ ŋ́ga kalɩ pɩnaɣ 1911 taa nɛ kasɩɩ tɩnaɣ pɩnaɣ 1917 ñɩŋa taa.
		 Samaɣ kpɛlɛkʋʋ hɔɔlʋʋ taa payaɣ piliŋa nakɛyɛ se « Mass-Observation ».
		  Takayɩsɩ maʋ nʋmɔʋ taa lɛ, piliŋa ŋ́ga kɔcɔŋnana nɛ katɩlɩɣ samaɣ wɛtʋ ndɩ ndɩ.
		 Pritaniki ɛjaɖɛ taa piliŋa ŋga kɔñɔwa.
		 Pɩnaɣ 1937 taa kɔñɔwa.
Wikipedia		Hɩlɩmɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%A9l%C9%A9m%C9%A9y%C9%9B		Fiziiki, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Hɩdrɔzɛnɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ pɩyʊ weyi ɛ-tɛ kɔtɩɩ ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 1, nɛ yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ H.
		 Kɛkɛ Hɛlɩyɔm wayɩ.
		 Hɩdrɔzɛnɩ ŋgʊ kɩwɛ tɛtʊ yɔɔ ɖɩnaɣ kɩ-tɛ ɖɩwɛyɛ kʊyʊmɖɩyɛ taa wɛ H (nazɩyʊ sɩɣlɩyʊ, yem tʊ fɛyɩ pɩtaa), ɛlɛ ɛ-taa wɛ H waa ɛzɩ mɩnʊʊ yɔɔ lɛ 0,01 yɔ (nasɩyʊ sɩɣlɩyʊ kʊɖʊm, yem piye kʊɖʊm), ɖɔɖɔ ɖiɣ ɖiɣ.
		 Ɖɩwɛyɛ kʊɖʊmɖɩyɛ naatozo tʊ H taa ɖɩnaɣ (nazɩyʊ sɩɣlɩyʊ kʊɖʊm, yem pee naalɛ), ɖiɣ ɖiɣ fɛyɩ, ɛlɛ pɩtaa piye ɖɩnazɩyɛ palɩɣ.
		 Pɩ-kpeekpe pɩ-naatozo tɛ ɖɩwɛyɛ kʊyʊmdɩyɛ payaɣ ɛzɩ pɩpɔzɩɣ yɔ se pɩrɔtɩyɔm, deteriyom nɛ tɩrɩtɩyɔm.
		   Hɩdrɔzɛnɩ pɩzɩɣ kɩwɛna Ɔkɩsɩzɛnɩ O (Hɩdrɔzɛnɩ waa naalɛ H2 yaa ñɩɣlɩm Hɩdrɔzɛnɩ), +I (kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ sakɩyɛ taa) nɛ -I (ñɩɣlɩm Hɩdrɔzɛnɩ kpɛndʊʊ wondu taa).
		 Hɩdrɔzɛnɩ kɛ nasɩyʊ sɔzɩyʊ pɩyʊ, nɛ paa ɛzɩmta lɛ, papɩsɩ-ɩ nasɩyʊ sɩɣlɩyʊ H+ yaa H3O+.
		 Hɩdrɔzɛnɩ kɛnɛ kajalaɣ tʊ weyi ɛ-tɔm kɩlɩ ɖoŋ wɩsɩ wɛtʊ taa yɔ nɛ tɩɩnzɩ sakɩyɛ taa (ɖoŋ lɩna Hɩdrɔzɛnɩ ŋgʊ kɩ-tɛ pee miŋ saʊʊ cɔlɔ), tɩyɩnzɩ hɛkʊ taa wɛtʊ yaa tɩɩnzɩ hɛkʊ taa tomnaɣ wɛtʊ cɔlɔ.
		 Pɩkɛ pɩyʊ keem wɩsɩ cɔʊʊ tɩɩnzɩ sɔsɔsɩ taa, nɛ pɩwɛɛ ñɩɣlɩm tɩyɛ Siipitɛɛrɩ nɛ Satirini yɔɔ yɔ, nɛ pɩwɛ ɛzɩ diihidrozɛnɩ kaʊ tɩyɛ, lɩm yaa fefeku ɛjaɖɛ yɔɔ wɛtʊ nɛ wɩsɩ cɔʊʊ tɩɩnzɩ sɔsɔsɩ taa yɔ.
		   Fefeku ŋgʊ Cavendish lɛɛna-kʊ wɩlɩɣ keɣlee pɩnaɣ 1766, nɛ ɛya-kʊ se heelim mamʊʊ miŋ lɔŋ kɛlɛʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ kʊmʊʊ miŋ lɔŋ lɔŋ yaa kɩmɩzɩɣ yee ɔkɩsɩgɛnɩ ɛwɛɛ kɔyɔ, peeɖe kɩpɩsɩɣ lɩm fefeku.
		 Lavoisier ya fefeku ŋgʊ se Hɩdrɔzɛnɩ, pɛtɛyɩ tɔmpiye nɖɩ ɖɩtaa ɩdrɔ Krɛsɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ taa lɛ, pɔ-tɔbʊʊ se ὕδωρ pɔ-tɔbʊʊ se lɩm nɛ mbʊ pɩtɩnɩ pʊyɔɔ zɛnɩ, Krɛkɩ kʊnʊŋ taa lɛ, γεννᾰν (gennan).
		 Pɩtɛ fefeku ŋgʊ kʊ-tɔm pɔyɔɔdʊʊ yɔ kɩ-te kpɛlɩ kpɛlɛkɩɣ yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ H2 nɛ tɩlɩya ya-kʊ ɖeɖe nɛ sɔnɔ se dɩhɩdrɔzɛnɩ.
		 Ɛlɛ paa ɖoye lɛ, payaɣ dɩhɩdrɔzɛnɩ se hɩdrɔzɛnɩ, yɔɔdaɣ kɛlɛʊ taa.
Wikipedia		Hɩdrɔzɛnɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%A9dr%C9%94z%C9%9Bn%C9%A9		Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata
		Vɩyɛtɩnamɩyɛ kɛ Viet Nam ɛjaɖɛ tɛ kewiyaɣ kʊnʊŋ.
		 Kɩlɩna Mon-Khmer pɩlɩŋga taa osɩtroazɩyatɩkɩ kʊnʊmɩŋ taa.
		 Vɩyɛtɩnamɩyɛ kɛ osɩtroazɩyatɩkɩ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩnɩyaa ɖɔɣ sakɩyɛ nɛ kɩcɛzɩ tam hɩʊ kɛ Khmer ŋgʊ ngʊ kɩ-kɛ naalɛ ŋgʊ.
		 Kɩ-kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩwɛ kiyeke yɔ nɛ kɩwɛna nɔɣ tomiye kʊyʊmɖɩyɛ yɔ nɛ kɩwɛna nɔɣ tiliʊʊ tɛ wɛtʊ tam loɖo.
		 Ɖɩkpaɣ Fɩyɛtɩnaam samaɣ kɔyɔ mba palʊlɩ-wɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-taa nɛ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ yɔ pɛkpɛndʊʊ ɛzɩ hiʊ waa lutozo nɛ kɩgbanzɩ mɩnɩʊ yɔ ɖɔɖɔ ɛzɩ miiliyɔɔ waa naalɛ ajɛyɛ lɛɛna taa.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛ kewiyaɣ maɣmaɣ tɩla se kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-tɛ maʊ kpata lɩna Jésuite Alexandre de Rhode pɩnaɣ 1651 kɛ Dictionarium Annamiticum Lusitanum et Latinum taa.
		 Vɩyɛtɩnamɩyɛ wɛ Viet-muong kʊnʊmɩŋ tɛ agbeela taa mon-khmer pɩlɩŋga taa osɩtroazɩyatɩkɩ kʊnʊmɩŋ cejewiye taa.
		 Patɩlɩʊʊ Vɩyɛtɩnamɩyɛ kʊnʊŋ se kɩ-kɛ mon-khmer yɔ pɩtalɩ pɩnzɩ mɩnɩʊ nɛ nɩnʊwa.
		 Kɔnaɣ tʊ weyi ɛtamsɩ Vɩyɛtɩnamɩyɛ kʊnʊŋ nɛ mon-khmer kʊnʊmɩŋ yɔ ɛnʊ lɛ, James Richardson Logan pɩnaɣ 1852.
		 Sɔnɔ yɔ tʊma sakɩyɛ wɛ pɩlɩna hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa.
Wikipedia		Vɩyɛtɩnamɩyɛ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/V%C9%A9y%C9%9Bt%C9%A9nam%C9%A9y%C9%9B_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Fɩyɛtɩnaam, Kʋnʋmɩŋ
		Liibii kɛna Afrika nɛ hayʊ kiŋ ɛjaɖɛ nɛ ɖɩwɛ ajɛya wena awɛ Maagrɛbɩ taa yɔ.
		 Liibii nɛ hayʊ kiŋ lɛ, Mediteraanee teŋgu, wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ Alzeerii nɛ Tunizi, Hadɛ kiŋ lɛ Niizɛɛrɩ nɛ Caadɩ, pɩkazɩ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Liibii sɩ kamaɣ nɛ Suudaŋ nɛ Egipiti.
		 Walanzɩ taa lɛ, ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɛ naanza ñɩŋɖɛ Afrika taa nɛ 18 ñɩnɖɛ keteŋga kpeekpe taa.
		 Ɖɩwalanzɩ taa maɣna 1 759 540 km2.
		 Peeɖe ɛyaa makɩɣna ɛzɩ miliyɔɔnaa looɖo yaa litoozo yɔ.
		 Tɛtʊ sɔsɔtʊ kɔyɔ Tiripoolii nɛ ɛyaa kpɛndɩ miliyɔɔnaa kʊɖʊmʊʊ nɛ kutokiŋ litoozo.
		 Pʊwayɩ lɛ Pɛŋgazɩ (650 000), Misirata (350 000) nɛ Ɛlɩ-Beyida (250 000).
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-ñɩm kpilina karazɩm yɔɔ.
		 Liibii mʊ kɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ kɛ mɩnzɛma fenaɣ pɩnaɣ 1949.
		 Weyi ɛɛɖa kelaɣ yɔɔ caɣʊ yɔ ɛnʊ lɛ Wiyao Idris Ier.
		 Ɛ-hɩɖɛ sɔsɔyɛ kɔyɔ Sidi Muhammad Idris al-Mahdi al-Sanoussi.
		 Pɩnaɣ 1969 kɛ Ɖiiyu Mouammar al-Kadhafi kʊ ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ Idris Ier  nɛ ɛkpaɣ kpelaɣ nɛ eɖiyu ɛ-ɛjaɖɛ ɛzɩ Egipiti ɛjaɖɛ ñɩnʊ Gamal Abdel Nasser yɔ.
		 Kpaɣ lɛlaɣ fenaɣ 2011, mba pakaɖɩɣna kewiyaɣ yɔ papazɩ ñɩnɩɣ se pʊwɛ ɛzɩmaa yɔ Kadhafi kʊyɩ kpelaɣ yɔɔ.
		 Ñam ñam lakasɩ la nɛ minisri weyi ɛcɔŋna tɔm hʊʊ yɔɔ yɔ pasɩ-ɩ kpelaɣ yɔɔ se ɛcɔna ɛjaɖɛ yɔɔ nɛ ɛɛñɔɔzɩ takayasɩ ɖʊzʊʊ.
		 Pɩla mbʊ nɛ hɛɛɛ hɛɛɛ pɔkɔɔ pehiu Mouammar al-Kadhafi pakpa-ɩ nɛ pakʊ-ɩ aliwaatʊ ndʊ ɛcaɣ se ese nɛ ɛmɛlɩ Siriti yɔ.
Wikipedia		Liibii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Liibii		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Liibii
		Pɩnaɣ 2009 kɛ pɩnaɣ 2009 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm taa lɛ, pɩnaɣ 2009 kɛŋna nakʋ ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 2008 nɛ 2010 hɛkʋ taa.
Wikipedia		2009		https://kbp.wikipedia.org/wiki/2009		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm
		Takayasɩ kitiyinasi tʋmɩyɛ kɛ paɖaɣna yaʋ size takayasɩ ɖʋzʋʋ tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ.
		 Pɩkɛna tʋmɩyɛ lone nɖɩ ɖɩtʋmɩyɛ keekee kɛlɛ size ɖitiyuuna nɛ ɖɩmʋʋ ɖɔɖɔ takayasɩ nzɩ pama sɩtaɣ tɔm size pɛcɛlɛ nabɛyɛ yɔ.
		 Takayaɣ kanɛ, kɛkɛ mbʋ samaɣ sakɩyɛ yaɣ size kiheyuu takayaɣ kitiyinaɣ yaa mediyina heyuu takayaɣ kitiyinaɣ yɔ.
		 Heyunau takayaɣ kitiyinaɣ tʋmɩyɛ ɖɩnɛ, ɖɩkɛ mbʋ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "opérateur postal" yɔ tɛ ɖoŋ taa.
		 Pʋtɔbʋʋ size, pɩcɔ nɛ, papɩzɩ petiyina takayaɣ kiheyaɣ kanɛ yaa pamʋ takayaɣ kitiyinaɣ kiheyaɣ kanɛ camɩyɛ ɖeu nɛ cɛɣɩtʋ ɛ-taa wɛɛ lɛ, pɩpɔzaɣ size patɩŋgɩna mayaɣ labʋʋ yɔ ɛzɩ payaɣʋ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "opérateur postal" yɔ yɔɔ.
		 "Opérateur postal" yaa heyunau takayaɣ kitiyinaɣ tʋmɩyɛ yekuuna yaa tiyuunana paa le kɛ takayaɣsɩ kitiyinasi nɛ takayaɣsɩ kuhuuzuŋ yaa huyuŋ.
		  Takayaɣsɩ kiheyinasi tiyuunau tʋ "opérateur postal" ɛnɛ, ɛ-tʋmɩyɛ labʋ pɩzʋʋ pɩkɛna kʋɖʋm tɛ yaa sakɩyɛ tɛ.
		 Takayasɩ kitiyinasi kiheyinasi wonuu yaa tɛ mbʋ pɩhaɣ ɖoŋ yaa pɩlakɩ nɛ takayasɩ kitiyinasi kiheyinasi pɩsɩʋ nɛ pɩɖɛɣ nɛ pɩtalɩʋ paa le yɔ tʋ kɛ payaɣna nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "opérateur postal".
		 Ɛwɛna wazaɣ siŋŋ kɛ heyuu takayasɩ kitiyinasi hɔlʋʋ taa.
		 Ɛzɩ pɩkpaɣʋna kpaɖʋ yaa wɛɛ hiu nɛ nakʋ (19) n̄ɩŋgʋ taa kɛ mbɩ yɔ, heyuu takayasɩ kitiyinasi kaa ɖɔɔ siŋŋ.
		 Pɩkɔma pɩtalɩʋ ɛzɩ kpaɖʋ yaa wɛɛ hiu nɛ nakʋ (19) tɛm tɩnaɣ yɔɔ kɛ mbɩ yɔɔ lɛ, kɛ samaɣ ɛsa kula nɛ pɩtɛ tʋma tɔyɩ sakɩyɛ siŋŋ kɛ ajɛɛ kpeekpee taa nɛ piyele pɩpɩsɩ alɛɛkɛtaɣ yaa pakɩlɩm sam tʋmɩyɛ lakasɩ.
		 Pɩɩkɛ pɩtɛtʋma alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa kɛ heyuu takayasɩ kitiyinasi tʋma wena, alʋʋkaana yaa aheelaana ɖama siŋŋ yɔ.
		 Ajɛɛ nayɩ taa lɛ, heyuu takayasɩ kitiyinasi tʋmɩyɛ tasɩɩna takayasɩ hɔɔlʋʋ taa ɖeke.
		 Pɩkɛ tʋmɩyɛ ŋgbɛ sɔsɔyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋgana ɖɔɖɔ siŋŋ kɛ liidiye ɖɩsɩyɛ yaa ɖɩmɛɛsɩyɛ camɩyɛ hɔɔlɩŋ sakɩtyɛ taa ɖɔɖɔ yɔ.
		 Pɩtasɩyɩna piɖeke ɛlɛ, pɩɩkɛ tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩzɩwaana siŋŋ kɛ polinda yɔɔdɩnaʋ nʋmɔʋ taa yɔ.
Wikipedia		Takayasɩ kitiyinasi (poste)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Takayas%C9%A9_kitiyinasi_(poste)		Main category
		Hɔŋkɔŋ kɛna Siini ɛjaɖɛ taa tɛtʋ sɔsɔtʋ nɛ peeɖe kɛ ɛyaa kɩla ɖɔʋ kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		 Hɔŋkɔŋ tɔbʋʋ kɛlɛ se sɔzɩŋ kidiiliŋ.
		 Pɔcɔnaa siŋŋ kɛ pɩnaɣ 2015 taa lɛ, tɛtʋ tʋnɛ tɩ-taa kɛ ɛyaa kɩlɩɣ kpadɩyʋʋ kɛ keteŋa kpeekpe taa.
		 Tɛtʋ sɔsɔtʋ tʋnɛ tɩwɛ Siini ɛjaɖɛ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taakiŋ nɛ Siini lɩŋgamʋʋ ŋgʋ paya se Mer méridionale yɔ kɩwɛ tɛtʋ tʋnɛ tɩ-cɔlɔ kpam.
		   Keteŋa kpeekpe taalɛ Niyuu Yɔrɩkɩ nɛ Lɔndrɩ wayɩ lɛ, Hɔŋkɔŋ tɛtʋ tɩŋʋna tɔsʋʋ nɛ ɛsɩndaa wobu tɔm taa.
		 Pɩnaɣ 2014 taa pakalɩ ɛyaa kɛ tɛtʋ tʋnɛ tɩ-taa lɛ, pɛkpɛnda ɛyaa 7 234 800 nɛ tɩ-walanzɩ taa makɩɣna 1 104 km2.
		 Payaɣ tɛtʋ tʋnɛ tɩ-taa tɔm hʋyʋ sɔsɔ tɛ takayaɣ taa mayʋ se Paul Chan Mo-po Rimsky Yuen.
		 Tɛtʋ tʋnɛ tɩ-taa kʋnʋmɩŋ weyi pɔyɔɔdɩɣ komina tʋma taa nɛ pawɩlɩɣ-ɩ sukulinaa taa yɔ, ɩnʋ lɛ Englɩsɩɩ nɛ Mandarɛɛ.
Wikipedia		Hɔŋkɔŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%94%C5%8Bk%C9%94%C5%8B		Siini, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Sambɛzɩ kɛ Afrika nɛ Haɖɛ kiŋ lɩm pɔɔ sɔsɔɔ.
		 Ka-ɖakɩŋ maɣmaɣ yɔ lɛ, kɛ-kɛ pɔɔ naanza ŋga Afrika kedeŋga pɔsɩ sɩnɛ sɩ-wayi Niili Pɔɔ nɛ Koŋgo Pɔɔ nɛ Nizɛɛrɩ pɔɔ nɛ.
		 Sambɛzɩ pɔɔ ŋga kaɖalakɩŋ maɣna kilomɛta waa 2750.
		 Kɛ-tɛ ɖɩlɩyɛ taa kɔyɔ Sambii ɛjaɖɛ taa, katɩŋna tobi kooyiŋtʊʊ Aŋgoola ɛjaɖɛ taa nɛ kɛtɛzʊʊ Sambii ɛjaɖɛ ɖeeɖe kapɩsɩ kamaɣ kɛ-nɛ Namiibi ɛjaɖɛ nɛ Simbaabuwee nɛ kɛ-tɛzʊʊ Moozambiki ɛjaɖɛ ɖeeɖe kɛkpɛndʊʊ Ɛndɩ teŋgu taa yɔ.
		 Sambɛzɩ lɩm pɔɔ nga kɛ-tɛ pɔlɔkʊʊ walanzɩ maɣna kilomɛta waa 1330000 kpɛɣɛ ko nɛ tɛŋ weyi ɛtɩna kɛ-tɛ su yɔ ɛnɩɣ kamɩŋ fenaɣ nɛ lakɩŋ fenaɣ kɛnɛ.
		 Kɛ-tɛ caɣyɛ taa kpɛntʊ wɛ nabʊyʊ taa yɔɔyɔ, kpaɣna 2 000 pɩtalɩ 3 000 m3/s, ɛlɛ, kadalɩɣ 32 800 m3/s lɛlaɣ fenaɣ taa pɩnaɣ 1956 taa.
		 Pɔsɩ cɩkpesɩ nzɩ sɩkpɛndʊʊ kada yɔ, nzɩ yɔ Kafuu nɛ Siirɛ ŋga kɛ-kɛ Malawii kujomuu tɛ pɔɔ ŋga kalɩzʊʊ lɩm yɔ.
		 Cɩnɛ nɛ peɖɔ mbʊ lɛ, padɩ ɖʊ-kɛ koŋdoloko waa kɩgbanzɩ tɛtʊ naa pɛnɛ pada.
		 Ndʊ yɔ Chinyingi nɛ Katima Mulilo nɛ Fikitoriya lɩm kɩfalɩm taa nɛ Chirundi nɛ Tete.
		  Fikitoriya lɩm kɩfalɩm mbʊ Sambii nɛ Sɩmbaabuwee pɛtɛyʊʊ yɔ nɛ pɩpɩsɩ lɩm ɖɩvalɩyɛ lone sɔsɔyɛ kedeŋga kpeekpe taa nɛ kɩvalanzɩ mazʊʊ maɣna mɛta waa 1700 nɛ kʊ-kʊkʊmɩyɩŋ taa mazʊʊ maɣna mɛta waa 108, pɩsa ɛsɩyɛgbena lone Sambɛzɩ pɔɔ yɔ.
		 Lɩm ɖɩlɩyɛ cɔlɔ ɖɩfalɩyɛ taa pɔɔ kpeŋ Barotseland kɛdɛŋga taa nɛ kawadɩ alɩwaatʊ nabʊyʊ nabʊyʊ.
		 Pɔɔ ɖɩkpende taa lɛ, katɩŋgʊ kɩɖe tɛ pɔɔ, ŋga ɖɩyaɣ se Canyon basaltique nɛ kɛtɛŋ handala fɛʊʊ ŋgʊ kɩwɛ camɩyɛ nɛ pasa lɩm ɛwadɩyɛ yɔ yɔ.
		 Paa kɛwɛ kaɖɛ ɛzɩma yɔ kɛwɛna hɔɔlɩŋ sakɩyɛ weyi ɛyɔ pasaɣ kpiyiŋ yɔ.
		  Sambɛzɩ pɔɔ ɖɩlɩyɛ wɛ ahɔya kajɩka kɩkpɛda Sambii nɛ hayi kɩŋ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kɩŋ.
		 Pɔɔ sɔsɔ ŋga katɩŋna tɩŋ piyasɩ nzɩ sɩ-yɔ wɛ tɩŋ hɔtʊ nɛ hayi kɩŋ ɛzɩ mɛta waa 1500 nɛ teŋgʊ ɖeeɖe.
		 Luangwa nɛ Kafuu kɛnɛ pɔɔsɩ kɩkpɛndasɩ sɔsɔsɩ Sambɛzɩ kideŋ lɩmɩyɛ ñɩŋgʊ yɔ.
		 Kafuu tɛ walanzɩ mazʊʊ taa lɛ, kɛwɛna mɛta waa 180 ɖama ɖɩgbɛdɩyɛ taa.
		 Kɛnɛ Luangwa tɛ ɖama kpɛndʊʊ taa lɛ, sambɛzɩ pɔɔ sʊʊ Moozambiki taa.
		 Kajalaɣ anaasayɩ weyi ewoba nɛ ɛna Sambɛzɩ pɔɔ sɔsɔ yɔ ɛnʊ lɛ David Livingstone, ɛ-tɛ ɛjaɖɛ takʊʊ Bechuanalan pɩnaɣ 1851 nɛ 1853 taa.
		 Pɩnzɩ naalɛ yaa natozo wayi lɛ, etiɣ Sambɛzɩ nɛ haɖɛ ɛtalɩ ɛwadɩyɛ taa ɖɩsʊyɛ nɛ ɛ-nʊmɔʊ ŋgʊ kɩ-ta lɛ, ɛlɩɩ Fikitoriya lɩm kɩfalɩm yɔ.
		 Kpaɣna pɩnzɩ 1858 ndalɩ 1860 John Kirk tɩŋga-ɩ.
		 Livingstone kpazɩ pɔɔ pɩtɩŋna Kongone ɛwadɩyɛ ɖɩsʊyɛ taa ɖɔɖɔ polɩŋ nɛ lɩm kɩfalɩm, nɛ pɩkpaʊ nɛ mbʊ yɔ ɛhɛɛ pɔɔ kɩkpɛnda Siiri nɛ ɛtalɩ Malawii kujomuu.
		  Sambɛzɩ pɔɔ wɛna hoɖe nɛ pɩcɛyʊʊ alɩwaatʊ tɩŋga, pɩlɩna pʊyɔɔ lɛ, kɛdɛkɛ wiɖi habɩyɛ sɔsɔyɛ ndɩ ɖɩyɔɔ pɔɖɔŋ nɔmɔŋ sɔsɔŋ yɔ.
		 Ɛlɛ egeetiye taa lɛ, pʊwɛ kɛlɛʊ se ɛyaa ewoki nɔmɔŋ patɩŋgʊna pɔlɔkɩŋ pɔɔ kpeekpe yɔ mbʊ se patɩŋna nɔmɔŋ kɩbɩŋ weyi e-feɖeʊ yaa nabʊyʊ taa lɛ, lɩm liba-ɩ nɛ papɩzʊʊ powoki haɖa ageeta naayɛ taa pɔɔ kidemɩŋ yɔ nɛ mɛlɛ naa.
		 Sambɛzɩ kadɩtɩnɛ kaɖalakɩŋ taa mbʊ yɔ kondoloko naa kɩgbanzɩ yeke wɛna kʊyɔ nɛ lɛɛkʊ kɛ naŋgbanzɩ ɖɔnaa tɛ ñɩŋgʊ.
		 Ɛlɛ hɔɔlɩŋ sakɩyɛ taa yooŋ mɛlɛ naa pɔɔyɩŋ kpakʊʊ ɛyaa nɛ lɔɔɖa pɔɔ yɔ.
Wikipedia		Sambɛzɩ pɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Samb%C9%9Bz%C9%A9_p%C9%94%C9%94		Main category, Pɔsɩ
		Vladimir Vladimirovitch Nabokov kɛ Ruusi tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛfɛyɩ felendu kpataa yaa kaʋ yɔ.
		 Palʋla-ɩ kɛ Ɖoma fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ naalɛ yaa hiŋ naaalɛ nɛ naalɛ (22) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1899 n̄ɩŋga taa.
		 Lalaa n̄ɔtɔŋ size ɖomaɣ fenaɣ efemiye yaa kɩyakʋ hiu (10) n̄ɩŋgʋ wiye palʋla-ɩ kɛ pɩnaɣ 1899 n̄ɩŋga kʋɖʋma ŋga ka-taa.
		 Ruusi ɛjaɖɛ tɛtʋ taa peeɖe kɛ kooka yaa egeetiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Sɛɛpetɛrsbuuri yɔ ɖɩ-taa peeɖe palʋla ɖajaa Vladimir ɛnʋ.
		 Ɛkɛ n̄amtʋ pɩɣa ɛ-taabalaa nɛ ɛ-samaɣ ŋga ɛwɛ ka-taa yɔ kɛ-sɩnda.
		 Ɛ-pɩcatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ lɛɣtʋ siŋŋ yɔ.
		 Ɛsɩba hasɩyaɖɛ fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ naalɛ (2) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1977 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa ɛsɩba yɔ, nɖɩ payaɣ size Lausanne kɛ Suwiisi ɛjaɖɛ tɛtʋ taa.
		 Ɛsɩkaɣ lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ hiŋ lʋbɛ nɛ lutozo (78) kɛ mbʋ yɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Vladimir Vladimirovitch Nabokov kɛ tʋma sakɩyɛ laɖʋ.
		 Ɛkɛ koowa maɖʋ, ɛtɛ ɛkɛ maɣzɩm takayasɩ kɩkalasɩ mayʋ, nɛ takayasɩ ndɩ ndɩ mayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛnʋ kɛna ɖɔɖɔ, nzʋlʋma lɛɛna taa lɩzɩyʋ yaa payaʋ size nzʋlʋma lɛɛna taa ɖɛzɩyʋ yɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Vladimir kɛ ɖɔɖɔ, tɔm kɩmamatʋ tazɩyʋ.
		 Ɛ-tɔma ana, a-kpeekpe payɩ mbɩ yɔ, Etaazuunii ɛjaɖɛ taa ɛlakɩyɛ, ɛlɛ, ɛkɛ Ruusi ɛjaɖɛ tɛtʋ taa pɩɣa.
		 Iglɩsɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa kɛ ɛlaba ɛtɛ tɔm kɩmamatʋ sukuli nɛ Fransɩɩ kʋnʋŋ taa.
		 Pʋwayɩ lɛ ewolo ɛcaɣ Caama ɛjaɖɛ tɛtʋ taa kɛ pɩnzɩ hiu nɛ kagbanzɩ (15) mbɩ yɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Vladimirovitch Nabokov ɛnɛ, pɩnaɣ 1940 n̄ɩŋga taa kɛ, ɛtala Amerika ɛjaɖɛ tɛtʋ taa, nɛ ɛ-maɣzɩm wɩlɩ-ɩ nɛ ɛta tamaɣ size ɛpɩsɩ Amerika ɛjaɖɛ tɛtʋ taa tʋ yaa nesi ɖʋyʋ ɖɔɖɔ kɛ Amerika ɛjaɖɛ wobɩnaʋ ɛsɩnda.
Wikipedia		Vladimir Nabokov		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Vladimir_Nabokov		Main category, Etaazuunii, Ruusii, Takayɩsɩ mayaa
		Lezoto kɛna Afrika nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ-taa nɛ pʊŋ nɛ teŋu nakʊyʊ fɛyɩ ɖɩ-cɔlɔ.
		 Ɖooo lɛ Piritaniki kakpacayaɣna-ɖɩ pɩkɔɔ pɩsɩɩna ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ pɩnaɣ 1966.
		 Peeɖe ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ kɔyɔ Letsie III nɛ kewiyaɣ ñʊʊtʊ yɔ Pakalitha Mosisili.
		 Tetʊ sɔsɔtʊ yɔ Maseru.
		 Lezoto taa ɛyaa kpɛndɩ miliyɔɔna naalɛ nɛ kristu mba kɩlɩna ɖɔʊ.
		 Kʊnʊmɩŋ naalɛ pɔyɔɔdɩɣ peeɖe: Angilisinɛ lezoto.
		   Ɖooo lɛ mba paalɛɣ caɣʊ peeɖe yɔ mba lɛ Puusmɛɛnɩwaa, Ŋgʊniwaa  nɛ Pozoto mba pɛkɛ Pantʊʊwaa yɔ.
		 Pɩnaɣ 1820 kɛ wiyau Moshoeshoe Ier nɛ ɛkpɛndɩ Sotowaa cejewa kpeekpe se pɩwa-ɩ ɖɔŋ nɛ ɛkaɖɩna Suuluuwaa.
		 Nɛ pɩla mbʊ ɖɔɖɔ.
		 Mɩnzɛma fenaɣ 12 pɩnaɣ 1990 lɛ Moshoeshoe Ier pɩyalʊ lɛɣzɩ-ɩ kewiyaɣ yɔɔ.
		 Kɔlaɣ fenaɣ 25 pɩnaɣ 1995 lɛ Moshoeshoe IIer  kpaɣ kpelaɣ pɩkɔɔ pɩsɩɩna ɛ-sɩm Kɔlaɣ fenaɣ 15 pɩnaɣ 1996.
		 Ɛlɛ kɩyɛna fenaɣ 30 pɩnaɣ 2014 sɔɔjana kpaɣ hɔzɩŋ nɛ pakʊ pɛ-ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ.
		 Mbʊ yebina pe-ɖe kewiyaɣ ñʊʊtʊ Thomas Thabane se nɛ ɛɖʊ kʊyʊʊ kɛ Afrika nɛ Hadɛ kɩŋ ɛjaɖɛ nɛ ɛmakɩ kobuka se pasɩna-ɩ.
		 Nɛ pɩla mbʊ ɖɔɖɔ nɛ pɩya nakʊyʊ salaŋ fena kɩyakʊ naalɛ pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga ka-taa lɛ ɛpɩsɩ ɛ-ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Lesoto		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lesoto		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Lezoto
		Pɩnaɣ 1931 kɛ pɩnaɣ 1931 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1931 kɛŋna 31 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1930 nɛ 1932 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1931		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1931		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		James Joyce hɩɖɛ keekee kɛlɛ size James Augustine Aloysius Joyce.
		 Ɖajaa sɔsɔ James Joyce ɛnɛ, ɛkɛ Irɩlandɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛfɛyɩ felendu kpataa yɔ.
		  Palʋla ɖajaa sɔsɔ James Joyce ɛnʋ lɛlaɣ fenaɣ taa evemiye naalɛ (2) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1882 n̄ɩŋga taa.
		 E-egeetiye kʋlʋlɩyɛ payaɣ size Dublin egeetiye.
		 Ɛkɛ n̄amtʋ pɩɣa ɛ-taabalaa nɛ ɛ-samaɣ ŋga ɛwɛ ka-taa yɔ kɛ-sɩnda.
		 Ɛsɩba kɔlaɣ fenaɣ taa evemiye hiu nɛ naadozo (13) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1941 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa ɛsɩba yɔ, nɖɩ payaɣ size Zurich.
		 Ɖajaa sɔsɔ James Joyce ɛnɛ, ɛkɛ maɣzɩm takayasɩ kɩkalasɩ mayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ ɛ-ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛtʋ taa.
		 Ɛnʋ ɖɔɖɔ ɛ-kɛna koowa maɖʋ sɔsɔ siŋŋ nɔɔyʋ kɛ ɛ-ɛjaɖɛ Iɖɩlandɩ tɛtʋ taa peeɖe.
		 Ɛsɩkaɣ lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ hiŋ kagbanzɩ nɛ nakʋ (59) kɛ mbʋ yɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ koosi maɖʋ nɛ maɣzɩm takayasɩ kɩkalasɩ mayʋ ɛnɛ, ɛkɛ abalʋ weyi paaɖɔɔnɛyɩ ɛ-ɛjaɖɛ tɛtʋ taa yɔ.
		 Sakɩyɛ kpaɣ-ɩ size, ɛnʋ kɛna maɣzɩm takayasɩ kɩkalasɩ mayʋ kɔɔnɔɔ tʋ kpaɖʋ nɛɛlɛ (20) n̄ɩŋgʋ taa.
Wikipedia		James Joyce		https://kbp.wikipedia.org/wiki/James_Joyce		Main category, Abalaa sɔsaa, Irɩlandɩ, Takayɩsɩ mayaa, Ɛyaa sɔsaa
		Maŋgʊʊ tɩŋ lʊʊlʊna maŋgʊʊ piye pɩkɛ tɩŋ sɔsɔɔ sɔŋgɔɔ ajɛyɛ taa.
		 Kɩ-tɛ nɛ Anacardiaceae cejewiye taa.
		 Kɩlɩna Ɛndɩ nɛ Pakisitaanɩ nɛ Pirimanii laaŋ taa ɖeeɖe kʊñɔʊ yem yem yɔ.
		 Tɩŋ ŋgʊ Mangifera indica wɛna kɩ-hatʊ nɛ ndɩ nɛ tɩwɛ Kpɛdɩŋ sɛmɩŋ pɩndɩɩm.
		 Kɩ-hɩɖɛ lɩna Pɔrɩtɩkɛ kʊnʊŋ taa ɖeede paya-kʊ se manga nɛ Malayalam ɖanɩɣ yaʊ se മാങ്ങ, māṅga tʊtʊ ñalɩna tamuuli மாங்காய், māṅgāy .
		 Payaɣ-kʊ se maŋgʊʊ yem tɩŋ lɛɛŋ pee Irvingia tɩŋ weyi ɛwɛ kpɛɛdɩŋ sɛmɩŋ yɔ nɛ ɛ-yɔɔ wɛ takɩŋ kɩkpɛɛdɩŋ nɛ ɛ-daa mʊtʊ wɛ lemuu sɛmɩŋ nɛ sɔzɩŋ yɔ ɛtamsɩna Irvingiaceae tɩmʊʊ liɖe.
		 Maŋgʊʊ wɛna mʊtʊ nɛ tɩhɛkʊʊ taa wɛ piye naɖɩyɛ ɖɩwɛ tayi nɛ ɖɩ-yɔɔ tuu.
		 Ɖɩwɛ kulukulu ɛzɩ yaɖɛ yɔ nɛ kɩwɛna sʊtʊ sɛmɩŋ tɔnʊʊ yaa kpɛɛdɩŋ yaa sɛmɩŋ nɛ pɩcɛyʊʊ se ŋkuli mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩtɛ lɩm kpɛɛdʊʊ ɛyʊ taa nɛ mbʊ lɛ, pɩsaŋ tɔʊʊ.
		  Kɩ-mʊtʊ wɛ sɛmɩŋ caʊʊ pʊwɛ num pʊɖɔkʊʊ pʊwɛ leleeŋ nɛ pɩlɩɣ sɔzɩŋ ɛzɩ tɩŋ hɛtʊ yɔ.
		 Pɩlɩna maŋgʊʊ naa ndɩ ndɩ yɔ lɛ, yaa yee maŋgʊʊ piye ɛkɩlɩɣ sɛʊ kɔyɔ kɩyɔɔ cɔntʊlʊʊ nɛ pɩhɛ cɛɛnzɩ.
		 Pɩtɩŋna Puda ɛsɔ tɔm yɔ lɛ maŋgʊʊ yɛla pɩtalɩ kpaɣɖʊ kikpanzɩ ŋgʊ pʊcɔ palʊlɩ Yeesu Chrɩtʊ Malɛzii nɛ Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ kpagba ɛjaɖɛ taa.
		 Siini nɔmɔŋ woɖa nɛ lonaa cɩɖɩ cɩɖɩ taa woɖa talɩna-ɖɩ Siini ɛjaɖɛ taa nɛ Ɛndɩ.
		 Arabɩ mba ñataŋna-ɖɩ Orient nɛ Afrika ajɛyɛ taa nɛ pɔrɩtɩkɛ waa wona-ɖɩ Preezili nɛ pɩtalɩ ɛjaɖɛ kɩfaɖɛ taa.
		 Sɔnɔ alɩwaatʊ tʊnɛyɔ tɩ-taa yɔ pahayʊʊ maŋgʊʊ sɔŋgɔɔ ajɛyɛ taa nɛ a-hadɛ kiŋ taa ajɛyɛ taa kedeŋga kpeekpe taa nɛ maŋgɩŋ ɛ-nʊ ɛ-talɩɣ mɩnɩŋ sakɩyɛ ndɩ ndɩ nɛ pɛpɛɖɩ-ɩ sakɩyɛ.
Wikipedia		Maŋgʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ma%C5%8Bg%CA%8A		Main category, Tɔɔnasɩ
		Rɔwɛntɩgɛnɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 111 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Rg.
		 Ɛlɩ ʊnʊnʊnɩyɔm (Uuu) pɩlɩna IUPAC yatʊ yɔɔ, nɛ patasɩ-ɩ yaʊ ɖɔɖɔ se pʊtʊ 111 ñɩnʊ kɛ matʊ hɔɔlʊʊ taa.
		  Saŋayɩŋ fenaɣ pɩnaɣ 1994 alɩwaatʊ taa palaba-ɩ kajalaɣ labʊ pɩtɩŋna pɛkpɛnda ɛ nɛ 209Bi(64Ni,n)272Rg Gesellschaft für Schwerionenforschung (GSI) Darmstadt tɛtʊ taa Caama ɛjaɖɛ taa, kɛlɛ IUPAC tisi ɛ-yɔɔ kɔlaɣ fenaɣ taa pɩnaɣ 2003.
		 Paha-ɩ ɛ-hɩɖɛ kpaagbaa nɖɛ kamɩŋ fenaɣ taa pɩnaɣ 2004 pɩlɩna Wilhelm Röntgen hɩɖɛ ɖʊʊ yɔɔ, ɛnʊ weyi ɛlɩza X cɛnzɩ yɔ.
		 Ɛkɛ pʊtʊ weyi palaba-ɩ kɩlabʊ yɔ nɛ ɛtɔʊ cɛnzɩ siŋ yɔ, a-agbele ɖiɣɖiɣ ñɩnʊ weyi pasɩma-ɩ yɔ lɛ 282Rg, nɛ ɛ-tɛ cɛnzɩ tɔʊ caɣyɛ tatalɩ cɛjɛsɩ 2,1.
		 Ɛwɛ ɔrɩ tɛɛ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊnaa caɣyɛ kpata taa, kɛlɛ ɛ-tɛ nɛ pilimiye d nɖɛ tɛ nɛ ɛkɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ kɩɖɛzʊʊ.
		    Rɔwɛntɩgɛnɩyɔm (ɖooo lɛ payaɣ-ɩ se ʊnʊnʊnɩyɔm), palaba-ɩ nɛ pasɩmɩ-ɩ lɛ pɩɩkɛ saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 8 pɩnaɣ 1994 wɛɛ taa, pɩtɩŋna Peter Armbruster nɛ Gottfried Münzenberg kɛlɛ Sigurd Hofmann kaa ɖɛna-wɛ nɔɔ kɛ Gesellschaft für Schwerionenforschung, GSI sukuli taa Darmstadt tɛtʊ taa Caama ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Rʊwɛntɩgɛnɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/R%CA%8Aw%C9%9Bnt%C9%A9g%C9%9Bn%C9%A9y%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Pɩsatʋ lʋnaʋ wɛɖʋʋ payaɣ size mɔndɔnʋʋ kulubu.
		 lalaa yaa-kʋ size nimaɣ.
		 Nimaɣ ŋga, palaba kɛ pɩlɩɩna wonu kulubuu n̄ɩŋga nakɛyɛ.
		 Pɩkɛ mɔndɔnʋʋ ŋgʋ palaba kʋ nɛ wondu kulubutu ndɩ ndɩ kazʋwa wayɩ yɔ.
		 Wonu kulubuu kɛna wonu ŋgʋ pehiu kʋ n̄ɩnɩtʋ sakɩyɛ kazʋwa wayɩ yɔ.
		 Pɩkɛna wonu ŋgʋ pehiu kʋ kpɛlɩ kpɛlɩ hɔɔlʋʋ taa yɔ.
		 Kpɛlɩ kpɛlɩ wondu ndʋ, tiliɖe lɩna keekee nɛ, ɩɖɩɖɔgɛnɩ nɛ kaɖɩbɔnɩ tomnaɣsɩ taa.
		 Papɩzɩʋ pehiu pɩ-tɛ tomnaɣ ŋga ɖɔɖɔ cɛŋgbɛ mʋlʋm taa ɖɔɖɔ yem kɛlɛʋ.
		 Kajalaɣ nimaɣ tanɩɩ wɛɖʋ n̄ɩŋga kɛlɛ nɩlɔŋ.
		 Nɩlɔŋ nimaɣ yaa pɩsaɖʋ ŋgʋ n̄ɩnɩyaa sɔsaɣ lɩ kɩ yɔ yaa lɩzɩ kʋ pɩnaɣ 1938 n̄ɩŋga taa.
		 Nimaɣ tanɩɩ wɛɖʋ n̄ɩŋga kanɛ, kawazaɣ ɖɔɔ siŋŋ kɛ kɩyakʋ pɛdʋ taa yaa tadɩyɛ hɔɔlʋʋ taa.
		 Ɖoo lɔŋ taa mbɩ yɔɔ lɛ, pɩsatʋ yaa ɖama taa lɛɣtʋʋ wondu kulubutu sakɩyɛ kaatɛma lɩɩ.
		 Natʋyʋ natʋyʋ hɩla kɔ yɔ nɛ Fransɩ kʋnʋŋ taa : fibres acryliques, nɛ aramide, nɛ oléfine ɖɔɖɔ nɛ pɩtasɩna polyester.
Wikipedia		Mɔndɔnʋʋ kulubuu (Fibre synthétique)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%94nd%C9%94n%CA%8B%CA%8B_kulubuu_(Fibre_synth%C3%A9tique)		Main category, Wondu, Wondu kususutu
		Lɩm huyi kujomuu sɔsɔʊ nakʊyʊ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa.
		 Kujomuu ŋgʊ, kɩwɛ tɛtʊ nɖʊ payaɣ se Arizona yɔ nɛ tɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hayi kiŋ hɔɔlʊʊ taa.
		 Etaazuunii ɛjaɖɛ taa kujomuu ŋgʊ kɩkɩlɩna paɣlʊʊ kedeŋa kpeekpe yɔɔ kujomiŋ tɩŋɛ.
		 Colorado pɔɔ kpemna sakɩyɛ nɛ pɩla se puyi kujomuu sɔsɔʊ ŋgʊ.
		 Puhuyi-kʊ piyaɣ ŋga payaɣ ɖɔɖɔ se Colorado yɔ kɔ-yɔɔ.
		 Pɩnaɣ 1919 ñɩŋga taa pɔcɔzɩ kujomuu ŋgʊ nɛ pɩta nɛ kɩpɩsɩ ɛsɩyɛ ɛgbena loniye sɔsɔyɛ.
		 Kɩ-walanzɩ kɛ kilomɛtanaa 4 927.
		 Paa pɩnaɣ ŋga ɛyaa ɛzɩ miiliyɔɔ waa naanza nɛ pɩɖɛɛ pʊ-yɔɔ woki nɛ panaɣ kujomuu sɔsɔʊ ŋgʊ.
		 Kɩ-wɛtʊ nɛ kɩ-laŋ wɛtʊ nɛ kɩ-taa tɛtɛ kpɩna ndɩ ndɩ yeba nɛ pɩnaɣ 1979 ñɩŋga taa UNESCO ŋgbɛyɛ kpaɣ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa kujomuu sɔsɔʊ ŋgʊ se ŋgʊ kɛŋna kedeŋa kpeekpe ñɩm sɔsɔm.
		 UNESCO kɛ kedeŋa kpeekpe ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩlʊkɩ ɛzakuliye nʊmɔʊ taa nɛ lɛɣtʊ nɛ sukuli labʊ nɛ sɔnzɩ wobunaʊ ɛsɩndaa nʊmɔʊ taa yɔ.
		 Kujomuu sɔsɔʊ ŋgʊ kɩ-ɖɩwɛyɛ Kujomuu sɔsɔʊ ŋgʊ kɩwɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ nɛ hadɛ kiŋ hɔɔlʊʊ taa.
		 Kɩwɛ tɛtʊ ndʊ payaɣ se Arizona yɔ tɩ-taa ɖeyiɖeyi.
		 Etaazuunii ɛjaɖɛ taa kujomuu sɔsɔʊ ŋgʊ kɩwalaa nɛ kɩɖaɣlɩ nɛ kɩtɛ kiliŋi pɩfɛyɩ kɛdʊʊ.
		 Kɩɖaɣlaa pɩtalɩ kilomɛtanaa 450.
		 Kɩwɛ Powell lɩŋgamʊʊ nɛ Mead ñɩŋgʊ pɛ-hɛkʊ taa.
		 Kɩ-hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩkɩlɩ ɖaɣlʊʊ yɔ, kɩwɛ Arozona tɛtʊ taa laʊ ŋgʊ pɔsɔza-kʊ nɛ pɩta nɛ awayɩ wondu ndɩ ndɩ sakɩyɛ wɛɛ kɩ-taa yɔ.
		 Kujomuu sɔsɔʊ ŋgʊ, kɩ-ɖaɣlakɩŋ kɛ hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa kilomɛtanaa 350.
		 Kiliŋaa pɩɖɛɛ mɛtanaa 1 300 yɔɔ.
		 Ki-likaŋ sɔsɔŋ kɛ mɛtanaa 2 000.
		 Kɩ-walanzɩ kɛ hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ kilomɛtanaa 5,5.
		 Hɔɔlɩŋ lɛɛŋ taa lɛ, kɩ-walanzɩ kɛ kilomɛtanaa 30.
		 Toovenum lɛ, kedeŋa yɔɔ cɩnɛ kujomiŋ nɩɩyɛ wɛɛ nɛ ɛkɩlɩ liŋuu kɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa kujomuu sɔsɔʊ ŋgʊ.
		 Kujomiŋ weyi ɛkɩlɩ liŋuu Etaazuunii ɛjaɖɛ taa kujomuu sɔsɔʊ yɔ, ɛnʊʊ yɔ : Colca kujomuu, ki-likaŋ kɛ mɛtanaa 3 400.
		 Cotahuasi kujomuu likaŋ ñɛkɛ mɛtanaa 3 550.
		 Kujomiŋ sɔsɔŋ naalɛ ɛnɛ ɛwɛ Peruu ɛjaɖɛ taa.
		 Kujomuu sɔsɔʊ ɖɔɖɔ nakʊyʊ ñɛwɛ Siini ɛjaɖɛ taa.
		 Payaɣ-kʊ se Yarlung Tsangpo kujomuu.
		 Nakʊyʊ ñɛwɛ ɖɔɖɔ Mɛkɩsiikɩ ɛjaɖɛ nɛ hayi kiŋ hɔɔlʊʊ taa.
		 Kʊkʊ payaɣ se Barranca del Cobre kujomuu.
		 Lɛɛkʊ ñɛwɛ Idaho ɛjaɖɛ taa.
		 Kʊkʊ hɩɖɛ lɛ Hells kujomuu.
		 Kujomiŋ ɛnɛ ɛ-tɩŋɛ payɩ ɛkɩlɩ likaŋ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa kujomuu sɔsɔʊ.
Wikipedia		Kujomuu sɔsɔʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kujomuu_s%C9%94s%C9%94%CA%8B		Main category, Amerika, Tɛtʋ maʋ tʋʋzʋʋ lɛɣtʋ
		Lɔɔɖɩyɛ kɛ n̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ kɩ-taa ɛyaa cakɩ nɛ powoki ɖoli yɔ.
		 Paɖʋʋ ɖɩ-taa ɖɔɖɔ wondu ndɩ ndɩ nɛ ɖɩkpakɩɣ nɛ ɖiwokina ɖenɖe ɛyʋ sɔɔlʋʋ se ewona-tʋ yɔ.
		 Lɔɔɖɩyɛ wɛna pɔpɔla nɛ a-yɔɔ ɖɩɖɔŋ.
		 N̄ɩɣyʋʋ ɖoŋ n̄ɩŋgʋ nakʋyʋ lakɩna nɛ pɔpɔla ana acɔʋ nɛ pɩlakɩ se lɔɔɖɩyɛ ɖɔŋ.
		 N̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ payaɣ se "mootɛɛɖɩ".
		  Lɔɔɖa wɛ ndɩ ndɩ ndɩ: cikpena wɛɛ, kɩmaɣna n̄ɛwɛɛ, nɛ sɔsɔna n̄ɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Kan̄ɩŋa lɔɔɖa n̄ɛwɛɛ nɛ wena alɛ kɩlɩ paɣlʋʋ kpem yɔ, alɛ n̄ɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Alɛɣ payaɣ se "tiitaɣ waa".
		 Lɔɔɖa cikpena kpakɩɣ ɛyaa ɛzɩ kagbaanzɩ mbʋ yɔ.
		 Kɩmaɣna n̄akpaɣ ɛyaa patalɩ ɛzɩ hiu mbʋ yɔ nɛ sɔsɔna n̄akpaɣ ɛyaa patalɩ hiu nɛ kagbaanzɩ.
		 Tiitaɣ waa n̄akpakɩɣna wondu ndʋ tɩkɩlɩ yuŋ kpem yɔ, alɛ ɛɛkpakɩɣ ɛyaa.
		 N̄ɩɣtʋ cikpetu nɛ sɔsɔtʋ ndɩ ndɩ wɛ lɔɔɖɩyɛ taa nɛ ndʋ lakɩna nɛ lɔɔɖɩyɛ ɖɔŋ.
		 N̄ɩɣyʋʋ nakʋyʋ wɛɛ nɛ payaɣ-kʋ se "foolaɣ" nɛ ŋgʋʋ lɔɔɖɩyɛ sayʋ cɔzʋʋ nɛ lɔɔɖɩyɛ seɣ ɛzɩ ɛsɔɔlʋʋ yɔ.
		 N̄ɩɣtʋ cikpetu lɛɛtʋ wɛɛ nɛ payaɣ-tʋ se "fɩɖɛɛ waa".
		 Papa yɔɔ lɔɔɖɩyɛ sayʋ n̄ɩkɩɣ nɛ lɔɔɖɩyɛ sɩŋɩ.
		  N̄ɩɣyʋʋ nakʋyʋ n̄ɛwɛɛ ɖɔɖɔ, payaɣ-kʋ se "baateeɖii" nɛ ŋgʋ lakɩna nɛ lɔɔɖɩyɛ sayʋ pɩzɩ ɛn̄ɩɣ n̄ɩɣyʋʋ cikpeluu nakʋyʋ yɔɔ nɛ pʋhʋlɩ se "pɩpɩɩɩ" nɛ ɛyʋ wɛsɩ-ɩ nɛ ɛɖɛɛ.
		 N̄ɩɣyʋʋ nakʋyʋ n̄ɛwɛ n̄eneɣ tɩyɛ nɛ kɩ-taa paɖʋʋ sanzɩ nɛ lɔɔɖɩyɛ n̄ɔʋ nɛ ɖɩpɩzɩɣ ɖiseɣ.
		 Sanzɩ ɛtɛma lɔɔɖɩyɛ taa yɔ, ɖɩɩpɩzɩɣ ɖɩɖɔ.
		  N̄ɩɣyʋʋ lɛɛkʋ n̄ɛwɛɛ nɛ payaɣ-kʋ se "fitɛɛsɩ".
		 Kʋ-yɔɔ lɔɔɖɩyɛ sayʋ n̄ɩkɩɣ nɛ lɔɔɖɩyɛ seɣ ɛzɩ ɛsɔɔlʋʋ yɔ.
		 N̄ɩɣtʋ cikpetu natʋyʋ n̄ɛwɛɛ nɛ ndʋ lakɩna nɛ lɔɔɖɩyɛ taa niɣdi yaa pusoŋi.
		 N̄ɩɣtʋ cikpetu lɛɛtʋ yɔɔ lɔɔɖɩyɛ sayʋ n̄ɩkɩɣ nɛ ɛtʋlɩ raadiyoo ŋgʋ ɛsɔɔlaa yɔ nɛ ɛnɩɩ kedeŋa yɔɔ tɔm ndɩ ndɩ yaa miziiki ŋgʋ ɛsɔla welesuu yɔ.
		 Lɔɔɖa naayɛ n̄ɛwɛɛ, alɛ taa wɛ mbʋ payaɣ se televisiyɔɔ yɔ.
		 Pɛɖɛyɩɣ-ɩ se Fardier de Cugnot.
		 Ɛlɛ, pɩnzɩ sakɩyɛ ɖɛwa nɛ pʋcɔ polu lɔɔɖa wena ɖɩnaɣ sɔnɔ ɛzʋnɔɔ yɔ.
		 Mbʋ pʋyɔɔ yɔ, pɩɩwɛɛ se anasaayɩ n̄ɩɣtʋ kɩfatʋ lubu ɛkpa ɖoŋ nɛ pʋcɔ papɩzɩ polu anasaayɩ wondu ndɩ ndɩ kɩfatʋ.
		  N̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ payaɣ se "Machine à vapeur" yɔ pɔcɔnaa nɛ polu lɔɔɖɩyɛ.
		 Fefeku lakɩna nɛ n̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ kʋcɔʋ.
		 Ɛlɛ, cɛyɩtʋ ndɩ ndɩ yeba nɛ lɔɔɖa lubu kpaɣ alɩwaatʋ siŋŋ.
		  Itaalii ɛjaɖɛ taa, Aoste kajalaŋa taa pacalɩ kajalaɣ lɔɔɖɩyɛ saʋ se pana.
		 Pasa-ɖɩ pɩnaɣ 1864 n̄ɩŋa taa.
		 Ɖajaa Innocent Manzetti calɩna cɔʋ nɛ lɔɔɖɩyɛ nɖɩ fefeku lakɩ nɛ ɖɩɖɔŋ yɔ Aoste tɛtʋ taa habɛ yɔɔ.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 1869 nɛ puwolo pɩnaɣ 1870 pama tɔm ndʋʋ Aoste nɛ Turin pa-aseɣɖe tɔm heyuu takayɩsɩ taa.
		 Piteleɖi nɛ patɩŋ polu lɔɔɖa ndɩ ndɩ nɛ aɖɔŋ habɛ yɔɔ.
		 Lɔɔɖa 350 ɖɔŋaɣ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa pɩnaɣ 1890 n̄ɩŋa taa nɛ lɔɔɖa 75 n̄ɔɖɔŋ Caama ɛjaɖɛ taa nɛ lɔɔɖa 80 n̄ɔɖɔŋ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, pataapɩzɩ se payaa mba polukaɣ lɔɔɖa ana yɔ se lɔɔɖa luɖaa, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, atɛkɛ lɔɔɖa siŋŋ.
		 N̄ɩɣtʋ ndɩ ndɩ panʋkaɣ ɖama yɔɔ nɛ palakɩ nɛ pʋɖɔŋ.
		 Pɩnaɣ 1899 n̄ɩŋa taa ɖajaa Henry Bauchel luba kajalaɣ lɔɔɖɩyɛ nɖɩ papɩzɩɣ payaa se lɔɔɖɩyɛ siŋŋ yɔ.
		 Payaɣaɣ lɔɔɖɩyɛ nɖɩ se "Delco".
		 Nɖɩ kɩlaɣna seu pɩnaɣ 1901 taa.
		Pɩnaɣ 1873 taa papazɩ lɔɔɖa pɛdʋʋ.
		 Pɩnaɣ 1880 taa ɖajaanaa panɛ: Edouard Delamare Debouteville, ɛkɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa tʋ nɛ Gottlied Daimler, ɛ́lɛ n̄ɛkɛ Caama ɛjaɖɛ taa tʋ, poluba mootɛɛɖɩ waa kɩfama mba palakɩ nɛ lɔɔɖa seɣ lɔŋ nɛ pɩkɩlɩ kajalaɣ lɔɔɖa yɔ.
		 Pʋwayɩ lɛ, lɛɣtʋ kɩfatʋ natʋyʋ tasɩ lɩʋ nɛ polu lɔɔɖa wena akɩlɩ kajalaɣ n̄ɩna ɖoŋ nɛ ɖeu yɔ.
		 Lɛɣtʋ kɩfatʋ ndʋ tiyebina nɛ lɔɔɖa lubu ɖɛɛna ɛsɩndaa siŋŋ.
		 Lɔɔɖa kɩfana wena poluba yɔ, pɩnaɣ 1899 taa lɛ, apɩzaɣ se ase kilomɛta waa mɩnʋʋ (100) n̄ɩɣyʋʋ kʋɖʋmʋʋ yɔɔ.
		 Lɔɔɖa lubu nʋmɔʋ yeba nɛ nesi tɛɛ tʋma labʋ ndɩ ndɩ lɩɩ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, ɛyʋ kʋɖʋm taapɩzɩɣ se elu lɔɔɖɩyɛ e-ɖeke.
		 Pɔpɔla luɖu wɛɛ, mootɛɛɖɩ luɖu n̄ɛwɛɛ.
		 Paa lɔɔɖɩyɛ taa n̄ɩɣyʋʋ ŋgʋ nɛ ku-luɖu.
		 Pʋ-yɔɔ lɔɔɖa lubu pɔzɩ nesi tɛɛ tʋmlaɖaa ndɩ ndɩ.
		Habɛ hɛʋ nɛ a-n̄ɔɔzʋʋ nɛ lɔɔɖa n̄ɩɣtʋ kɩfatʋ lubu yeba nɛ lɔɔɖa lubu tʋma ɖɛɛna ɛsɩndaa pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Mba pɔ-lɔɔɖa masɩ kɩlɩ ɖɔʋ yɔ, mbaa yɔ: Lancia, pɩnaɣ 1922; ɛ-mayaɣ yɔ "La lamdaa" nɛ Chrysler, pɩnaɣ 1934; ɛ-mayaɣ yɔ "Airflow" nɛ Citröen, pɩnaɣ 1934.
Wikipedia		Lɔɔɖɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%94%C9%94%C9%96%C9%A9y%C9%9B		Main category, Kpaɣtʋ
		Tɛtʊ ñamsʊʊ kɛna lakasɩ nzɩ sɩlakɩ nɛ pɩlɣna ɖooo tɛtɛɛ ɛzɩma pɩfɛyɩ ɖiyu ɖiyu yɔ.
		 Tɛtʊ ñamsʊʊ mbʊ pɩlɩɣna nabʊyʊ taa tɛtʊ hɛkʊ yee hɛŋga nakɛyɩ ɛɛwɛɛ kɔyɔ.
		 Tɛtʊ ñamsʊʊ mbʊ pɩlɣna pʊŋ weyi ɛtɔʊ miŋ yɔ ɛ-taa yɔ pɩtɔɖɔɔ.
		   Ɖenɖe kaaŋ yaɣ ɖooo tɛtɛɛ nɛ pʊcɔ nɛ ɛlɩɣna awayɩ yɔ payaɣ peeɖe se mɩzaɣ nɛ pɩlɩɣna awayɩ nɛ pɩmizɩ lɛ, payaɣ ɖɩnɛ se tɛtʊ ñamsʊʊ hoɖe taa.
		 Tɛtʊ ñamsʊʊ mbʊ pɩlɩɣna kaaŋ weyi ɛyaɣna ɖoŋ yɔ ɛyɔɔ nɛ pɩɩlakɩ mbʊ lɛ pɩnɩɣ poliŋ kamaɣ fɛyɩ nɛ pɩkɔŋna kɛkpɛtɛsaɣ nɛ sɩm ɖɔɖɔ.
		   Pɩnaɣ taa tɛtʊ ñamsʊʊ wɛʊ pɩɖɛɛ ɛzɩ kutokiŋ mɩnʊʊ yɔ ɛlɛ sakɩyɛ wɛɛ nɛ ɛyaa ɛnɩɣna nɛ pa-naŋgbaŋ nɛ nabʊyʊ taa lɛ tɛtɛ kpɩna ɖeke nɩɣna.
		 Tɛtʊ ñamsʊʊ tɛ ñɩnʊʊ tʊmɩyɛ payaɣ se tɛtʊ ñamsʊʊ ñɩnɩɣ tʊmɩyɛ nɛ mba paba palakɩ tʊmɩyɛ ndɩ yɔ mba yɔ tɛtʊ ñamsɩyaa ñɩnɩyaa.
		  Ñɩɣyʊ ŋgʊ pamaɣzʊna tɛtʊ ñamsʊʊ ɖoŋ yɔ, ŋgʊ payaɣ se tɛtʊ ñɩɣsʊʊ maɣzʊʊ ñɩɣyʊʊ nɛ ñɩɣyʊ ŋgʊ kɩwɩlɩɣ ɛzɩ tɛtʊ hola ñamsaa nɛ pɩtalɩ yɔ nɛ ɖenɖe pɩsɩnaa yɔ.
		 Tʊmɩyɛ ɖɩnɛ pɩlakʊɣ pɩtɩŋga payɩ mbʊ yɔ, tɛtʊ ñamsʊʊ tiisaŋ taa kɛ palakɩ-ɖɩ: mba peweliɣ yɔ pɛwɛɛ, mba paɖʊʊ-tʊ ñɩɣtʊ yɔɔ ɖɔɖɔ yɔ paba ɖɔɖɔ wɛɣ, mba pamaɣzʊ-tʊ nɛ paɖʊ-tʊ akɔŋta taa yɔ nɛ pɩtasɩna ñɩɣyʊʊ ŋgʊ payaɣ se GPS yɔ.
		 Ñɩɣyʊʊ kʊnɛ kɩcɛlɩɣ ɖenɖe pɩpaazɩna ñamsʊʊ yɔ nɛ alɩwaatʊ ndʊ pɩpaazɩna ñamsʊʊ yɔ.
Wikipedia		Tɛtʋ n̄amsʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%9Bt%CA%8B_n%CC%84ams%CA%8B%CA%8B		Main category, Tɛtʋ maʋ tʋʋzʋʋ lɛɣtʋ
		Li Bai kɛ Siini tʋ.
		 Palʋla ɖajaa Siini ɛjaɖɛ pɩɣa Li Bai ɛnɛ pɩnaɣ 701 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛkɛ pɩɣa ŋga kamaɣzɩm ɖɔwa kpeɖem nɛ kaatɛŋ maɣzɩm wiɖi kaʋ yɔ.
		 Ɛkɛ abalʋ pasamam nɔɔyʋ ɛ-ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Ɖajaa sɔsɔ Li Bai ɛnɛ, ɛkɛ pɩya ŋga kaawɛ lɔŋ nɛ lɛɣtʋ kpekpekaɣ siŋŋ yɔ ka-pɩcatʋ taa.
		  Pasaŋga kɛ siŋŋ ka-tabalaa ɛsɩnda.
		 Ɖajaa sɔsɔ ɛnɛ, ɛsɩba pɩnaɣ 762 n̄ɩŋga taa.
		 Pɩlaba size ɛwɛna pɩnzɩ hiŋ loɖo nɛ kʋɖʋm (61) lɛ ɛsɩba.
		 Sakɩyɛ yawa ɖajaa ɛnɛ ɖɔɖɔ size Li Po.
		 Hɩla anɛ, anaɣ pɛɖɛyaɣna-ɩ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Li Bai Siini ɛjaɖɛ tʋ ɛnɛ, ɛkɛ koowa maɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ ɛ-ɛjaɖɛ tɛtʋ taa.
		 Ɛlɩna kewiyaa kɩɖɛza ɖɩɣa Tang taa.
		 Evebitu taa patatɩlɩ siŋŋ.
Wikipedia		Li Bai		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Li_Bai		Main category, Keesi maɖa, Siini
		Ŋwɛcɩ kɛ Togo ɛjaɖɛ taa tɛtʊ natʊyʊ.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩwɛ Piyisi yɔɔ hɔɔlʊʊ (Région des Plateaux) taa nɛ tɩkɛna ahʊna mba tɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Hayʊ kiŋ lɛ, tɛtʊ tʊnɛ tɩna Ogu egeetiye pasɩna ɖamaa kamaɣ, hadɛ kiŋ lɛ Siiyɔ egeetiye, wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ mɔnɔ cikpeluu (Moyen-mono) nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Agu egetiye.
		  Ŋwɛcɩ kɛŋna ahʊna mba tɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ peeɖe pɔtɔkɩ pɛ-tɛ kazandʊ sɔssɔtʊ ndʊ payaɣ-tʊ Agbogbozaŋ yɔ.
		 Pa-kazandʊ ndʊ, tɩwɩlɩɣ siŋŋŋ se, pɔtɔsɔɔ po-cɔzɔnaa sɔnzɩ yɔɔ.
		 Papaɣzɩʊ-sɩ salaŋ fenaɣ kacalaɣ wiye nɛ paa ahʊna-tʊ weyi ɛɛwɛ le yaa le kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩcɛyʊʊ se ewolo sɩ-taa.
		 Sɔnzɩ nzɩ sɩ-ɖeɖe Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa, mba pɛkɛ ahʊna mba payɩ yɔ, pɩwɛɛ se paa anɩ lɛ, ekpe ɛ-tɛ.
		 Mbʊ wɩlɩɣna se Ŋwɛcɩ kɛŋna ahʊna mba tɛ ɖaɣ sɔsɔɣa.
		 Peeɖe atɔtɔnaa pakɩlɩɣ hayʊ.
		  Peeɖe koloŋga sɔsɔɣa nakɛyɩ wɛɛ nɛ wiyau Akokoli kaamana-kɛ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, pɩɩkɛna pɩnzɩ mɩnɩŋ XVII taa nɛ you nakʊyʊ kaawɛɛ.
		 Mbʊ yebina ɛma koloŋga ŋga nɛ ahʊna mba nɛ akɔsɔ mba pɛmɛlɩɣ kɛ-tɛɛ.
		 Maalika kɛnɛ kɔ-yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ payaɣ se AGOKOLI IV nɛ ɛ-hɩɖɛ maɣmaɣ kɛlɛ AGBOLI KOSSI, ɛlakaɣ komina tʊmɩyɛ nɛ ɛɖɛɛ hɛzʊʊ.
Wikipedia		Ŋwɛcɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C5%8Aw%C9%9Bc%C9%A9		Afrɩka, Togo, Togo taa tɛtʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Ampiiri pacaɣa ma-ñʊʊ waa, pɩkɛ tɛtʊ ndʊ ajɛyɛ wena awɛ ɖoŋ sɔɔjɛtʊ hɔɔlʊʊ taa amʊwa nɛ pɩpɩsɩ-yɛ a-ñɩm yɔ ɖooo pitihiɣ alɩwaatʊ kedeŋga kpeekpe taa yɔ.
		 Yee naayɛ ɛlaba politiki lɩmaɣza wena se a-sɔɔlɩm taa alɩzɩ a-maɣmaɣ a-tɩ ɛzɩ Japɔŋ kaalabʊ mbʊ Edo alɩwaatʊ taa, pʊwayi lɛ, a-ɖanɩɣ a-maɣmaɣ pazʊʊ tɔm ndʊ ɛzɩ Japɔŋ ŋgʊ Azii ɛjaɖɛ taa kɛ pɩnzɩ 1939-1945 taa, nɛ pɩtɛ walʊʊ sakɩyɛ sakɩyɛ tɩna kedeŋga kpeekpe you naalɛ ŋgʊ pɩnzɩ 1939-1945 alɩwaatʊ taa.
		  Ajɛyɛ wena awɛ Erɔpʊ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa yɔ lɛ, pɛ-tɛ Ampiiri paɣtʊ takayaɣ lɩna ɖooo Erɔpʊ taa ñɩnɩyɛ nɛ tɩlɩyɛ sɔsɔtʊ alɩwaatʊ pɩtɩŋna lɩm yɔɔ mɛlɛnaa saʊ (ŋnaʊ kɩsasaʊ, hayi wɩlɩyʊ ñɩɣyʊ, tɛtʊ tɛlɛnzɩ laɣsɩ) nɛ malɩfa lubutu.
		  Hadɛ yɔɔ ɛjaɖɛ ndɩ ɖɩyaɣ se Antaritiki yɔ wɛʊ mbʊ yɔ patacaɣ ɖɩ-ñʊʊ yɔɔ kaʊ, ɛlɛ, pamazɩ se ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa peeɖe lɛɣtʊ kpɛlɛkʊʊ wɛɛ.
		 Ajɛyɛ 25 mbʊ yɔ tɛ lɛɣtʊ ɖoŋ wɛ Ataritiki ɛjaɖɛ taa nɛ a-taa peeɖe lɛ, lʊbɛ pɔzʊʊ ajɛyɛ yɔɔ (Ositralii, Zelandɩ Kɩfalʊ, Kewiyaɣ Ɛjaɖɛ, Fransɩɩ, Nɔrɩfɛzɩ, Arzantini nɛ Siili) ɛlɛ, pɩtɛ ñɩŋgɩɣ mbʊ pɩkpa ɖoŋ (mʊlʊm tɔmpiye) pɩtɩŋna Antaritiki nɩnaʊ takayaɣ yɔ.
		 Ajɛyɛ ana a-tɛ komina wɛna tindima ndɩ ndɩ Antaritiki taa nɛ Hadɛ yɔɔ lɩŋgamʊʊ taa ajɛyɛ wena lɩm cɔ-yɛ pɩta yɔ a-taa.
		  Sɩlavɩ nɛ roumain ajɛyɛ tɔm kɛdɩyaa mba paakɛ kpaɣɖʊ 18 ŋtalɩ 19 ŋgʊ taa Otirisi Ampiiri taa nɛ pɩtasɩna Otirirsi nɛ Hoŋgiri nɛ ɖenɖe Caama ajɛyɛ kaacaɣ tɛtʊ natʊyʊ ñʊŋ yɔɔ nɛ Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ taa yɔ kiŋ kaamaɣza ɛzɩ pɩɩkɛ Ampiiri pacaɣ ma-ñʊʊ yɔɔ tɛ ŋgʊ (ŋgʊ Lénine yawaɣ se samaɣ salaka tɛ ɛyaa pɩnaɣ 1918 alɩwaatʊ taa.
		 Mbʊ ɖɔɖɔ Woodrow Wilson ñɩɣ niye nɛ ɛtɔŋ se pɔyɔkɩ-kʊ pɩlɩna ɛ-tɛ hiu nɛ nanza paɣtʊ yɔɔ paɣtʊ hiu ndʊ yɔɔ pɩnaɣ 1918).
		 Lɩmaɣzɩyɛ ndɩ ɖɩkɔna ŋtɔnjɔlɩyɛ siŋ tɔm kɛdɩyaa sakɩyɛ hɛkʊ taa kɔzɩ kɔzɩ Caama ñɩma nɛ Otirisi ñɩma, mba papa mazɩ se pɩɩkɛ Habsbourg Ampiiri walɩna pɩtɩŋna ajɛyɛ tɛ ɖama taa sʊʊ.
Wikipedia		Ampiiri pacaɣ ma-ñʊʊ yɔɔ waa (Empire coloniaux)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ampiiri_paca%C9%A3_ma-%C3%B1%CA%8A%CA%8A_y%C9%94%C9%94_waa_(Empire_coloniaux)		Main category
		Ɖajaa Dante Alighieri payaɣ ɖɔɖɔ se Durante degli Alighieri.
		 Ɛkɛ Itaalii ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Palʋla-ɩ florentin tɛtʋ taa agoza fenaɣ nɛ mɩsɩkʋm fenaɣ pɛ-hɛkʋ taa, pɩnaɣ 1265 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛ-pɩcatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ lɛɣtʋ siŋŋ yɔ.
		 Ɛsɩba salaŋ fenaɣkɩyakʋ hiu nɛ naanza (14) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1321 n̄ɩŋga taa Ravenne tɛtʋ taa Itaalii ɛjaɖɛ taa peeye.
		 Ɖajaa Dante Durante degli Alighieri kɛ keɣa maɖʋ nɛ takayɩsɩ mayʋ.
		 Ɛ-takayɩsɩ nzɩ ɛmawa yɔ, sɩ-taa nasɩyɛ hɩla yɔ : ''Divine Comédie'' nɛ ''Idiome''.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ politiki laɖɔ.
		  Ɛkɛ Itaalii ɛjaɖɛ tɛ kʋnʋŋ yɔɔ tʋmɩyɛ laɖʋ sɔsɔ, Ɖajaa Alighieri yaa Allighieri kɛ tɔm kɩmamatʋ tʋmɩyɛ n̄ʋʋ tʋ sɔsɔ nɔɔyʋ ɖɔɖɔ siŋŋ kɛ kedeŋa kpeekpe yɔ.
		 Payaɣ ɛ-caa se Alighiero di Bellincione.
		 E-ɖoo hɩɖɛ lɛ Bella degli Abati.
		 E-ɖoo sɩba pɩnaɣ 1278 n̄ɩŋga taa.
		 Ɖajaa Dante Alighieri Durante  kɛwɛna hiu nɛ naadozo (13) lɛ, ɛ-caa sɩba.
		 Ɛ-caa sɩba pɩnaɣ 1282 n̄ɩŋga taa.
Wikipedia		Dante Alighieri		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Dante_Alighieri		Main category, Abalaa sɔsaa, Itaalii, Keesi maɖa, Takayɩsɩ mayaa, Ɛyaa sɔsaa
		Akaŋgaa kɛ leemuu, tɩŋ ŋgʊ payaɣ akaŋgaa yɔ kʊlʊlʊʊ nɛ akaŋgaanaa nɛ kɩwɛna PH 2,5.
		 Akaŋgaa kɛ tɩŋ cikpeluu nɛ kʊ-kʊkʊyʊmɩŋ maɣna mɛtanaa 5 ntalɩ 10 mbʊ yɔ.
		 Kɩ-hatʊ wɛ kpɩzɩŋ nɛ tɩɩtɔʊ paa wɩlɩŋ alɩwaatʊ taa, kɩwɛ tɩŋ weyi ɛ-taa wɛ pee wili wili tɛ tɩmʊʊ liɖe taa.
		 Akaŋgaa ŋgʊ kɩpʊʊ lɛ, ku-hutu wɛ tɩŋ hatʊ kpɛdɩŋ nɛ pɩpɩsɩɣ sʊtʊ lɩm tɩyɛ pɩlɩnɛ niikaɣ cɔlɔ.
		 Kɩ-tɛ pɩɣʊ pazʊʊ kpiziɣɖe alɩwaatʊ ntalɩ nzɩnɛ salaŋ kedeŋga nɛ hayi yɔ kiŋ ajɛyɛ taa.
		 Kɩ-taa mʊtʊ lɩm wɛ leleŋ pɩwɛ ñɩmɩŋ nɛ pɩtaa wɛ fitamini C, mbʊ yebina nɛ kɩ-tɛ sɩʊ wɛ kɛlɛʊ nɛ kɩ-tɩ mɩzɩ ɛjaɖɛ tɩŋga taa pɩlɩnɛ mɛlɛnaa nɔmɔŋ woɖaa cɔlɔ mba palakaɣ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ se pehiɣ wezʊʊ amini C kʊdɔŋ yɔ (scorbut).
		 Palɩzɩɣ ku-hutu taa num nabʊyʊ pɩtaa wɛ akaŋgaa ñɩmɩŋ lɩm (limonène nɛ citral).
		     Akaŋgaanaa mba pɛwɛ leleŋ yɔ pɛkɛ tɩŋ pee wena pahayʊʊ yɔ nɛ pɩtɛ lɩm fɛyɩ ñɩmɩŋ sakɩyɛ.
		 Sɛmɩŋ sɔzɩŋ nɛ nzulɩmɩyɛ yɔ leleŋ nɛ ñɩmɩŋ ɖoŋ yam sikiri nɛ num taa ñɩm koŋ lɛɛzʊʊ lɩnɛ pɩtɛ wɛtʊ cɔlɔ, tɛtʊʊ nɛ ɛjaɖɛ ɖɩwɛyɛ alɩwaatʊ cɔlɔ nɛ pɩɣʊ nɛ akaŋgaa pɩnzɩ nɛ tamtʊ ɖɔkʊʊ, pɩpɩsʊʊ kpoŋkpolo tayɩ ŋgʊ paakpakʊʊ leleŋ yɔ.
		       Palakɩ-kʊ nɛ saladɩ yee fɩnɛkɩrɩ ɛ-fɛyɩ kɔyɔ.
		 Pe-siduu kɩ-nɛ lɩm lɛ, pɩpɩsɩɣ sʊlʊm kpem, pe-siduu-kʊ nɛ tɔnasɩ lɛɛsɩ sakɩyɛ.
		 Passama-kʊ pɩŋ pɩlɩnɛ mbʊ kʊkʊʊ azuuma nɛ kʊdɔmɩŋ mbʊ lɛ, palakɩ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ nɛ pɩɖaŋgʊʊ ɛyʊ liu tɛ wɩzasɩ nɛ kɩ-ɖaŋgʊʊ ɛyʊ nesi kʊzɔɔtʊ tʊma ɖɩlaɖɛ taa.
		 Palakɩ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ ajana wondʊʊ kpɛlɛkʊʊ ɖɩlaɖɛ taa nɛ kɩ-sɛzʊʊ nɛ kɩ-lozuu ɛyʊ tɔmnaɣ.
		 Kɩ-tɛ leleŋ lɩm lʊkɩna ɛyʊ tɛ ɛvam nɛ kɩ-yeki se ɛyʊ ɛwɛnɛ yɔɔdɔɣ tɛ nɔɔ kɩbaŋga.
		 Kɩ-tɛ fitamini C ɖɔʊʊ nɛ kɩ-tɛ kʊdɔmɩŋ kʊɣʊ yeba se akaŋgaa ɛkɛ piye ndɩ yolim taa lɛ, palʊkɩna azuuma yɔ.
		 Akaŋgaa lɩm yɔɔlʊʊ ɛyʊ taa tɔɔnaɣ camɩyɛ.
Wikipedia		Akaŋgaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Aka%C5%8Bgaa		Main category, Tɔɔnasɩ
		Ɖomaɣ fenaɣ kɛ fenaɣ naanza ñɩŋa pɩnaɣ taa.
		 Kɛwɛ Lakɩŋ fenaɣ ɛsɩntaa nɛ Agoza fenaɣ wayɩ.
		 Ɛlɛ, paatasɩɣ ɖuu fenaɣ ŋga ka-taa, pakpaŋɩɣ kɩkpaŋɩɣ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ tɛʋ ɛɛtasɩɣ nɩʋ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa.
Wikipedia		Ɖomaɣ fenaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89oma%C9%A3_fena%C9%A3		Fenasɩ
		Pɩnaɣ '1944 kɛ pɩnaɣ 1944 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1944 kɛŋna 44 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1943 nɛ 1945 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1944		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1944		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Cɛɛkɩ kɛnɛ Eerɔpʊ nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ teŋgu nakʊyʊ wɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩcɔlɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ, samaɣ tɔʊ caca nɛ palɩzɩ kewiyaɣ ñʊʊtʊ.
		 Pʊcɔ nɛ palɩzɩ peeɖe paɣtʊ lɩzɩyaa ɖɔɖɔ lɛ, patɩŋgʊʊna takayɩsɩ ɖʊzʊʊ yɔɔ ɖɔɖɔ.
		 Caca ŋgʊ pɔtɔʊ-kʊ yɔ kɩwɩʊ ɖiu ɖiu nɛ laŋhɛzɩyɛ taa mbʊ pʊyɔɔ yɔ lɛɣzɩʊ kɩfam mbʊ pɩlɩwa yɔ nɛ payaɣ-pʊ se Temokraasii yɔ, pɩwɛ peeɖe.
		  Ɖi-walanzɩ taa maɣna ɛzɩ 78 870 km2 yɔ nɛ pɩnaɣ 2017 taa pakala ɛyaa kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ, pɛkpɛnda 10 578 820.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖi-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa nɛ hayʊ kiŋ lɛ, ɛjaɖɛ nɖi payaɣ-ɖɩ se Pɔlɔɔñɩ yɔ nɖɩ wɛna, piyele nɛ Caama ñɛwɛna ɖi-hayʊ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖi-hadɛ kiŋ lɛ, Otirisi ɛjaɖɛ nɛ Siloovakii ɛjaɖɛ wɛna ɖɩ-hadɛkiŋ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-taa ageeta sɔsɔna wena awɛ ɖɩ-taa yɔ, ataa kɔyɔ: Powɛmɩ, Moɖaavi nɛ Silezi hɔɔlʊʊ nakʊyʊ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖooo lɛ ɖɩɩkɛ  ɛjaɖɛ nɖi payaɣ-ɖi se Cekɔsiloovaki yɔ ɖɩ-taa egeeiye naɖɩyɛ pʊcɔnɛ pɩnaɣ 1969 lɛ pacɩɩ-ɖi nɛ ɖɩpɩsɩ ɛjaɖɛ keem.
		  Cɛɛkɩ mʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ kɛ kɔlaɣ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 1993.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ OTAN ŋgbɛyɛ taa ɖooo lakɩŋ fenaɣ hiu nɛ naalɛ (12) pɩnaɣ 1999 nɛ Eerɔpʊ ɖama nɩnaʊ ŋgbɛyɛ taa ɖooo agoza fenaɣ kɩyakʊ kajalaɣ ñɩŋgʊ wiye pɩnaɣ 2004.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩtɛ kɩɖaʊ kɛdɛɛka wondu kanɖa kɔyɔ se Teevenim Wakɩ nɛ ɖɩ-ñʊʊdʊ payaɣ se ɖa-caa Miloŝ Zeman nɛ kewiyaɣ ñʊʊdʊ payaɣ se Bohuslav Sobotka.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔɔdʊʊ kominanaa tʊma taa nɛ pawɩlɩɣ sukulinaa taa yɔ ɩnʊʊ lɛ cɛɛkɩ nɛ piraagɩ.
		 Pʊcɔ nɛ ɛyʊ yaa lɛlʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-taa lɛ, pɩwɛɛ se ɛma +420 pʊcɔ nɛ ɛɛma ɛ-tɛ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
Wikipedia		Cɛɛkɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/C%C9%9B%C9%9Bk%C9%A9		Ajɛya, Cɛɛkɩ, Eerɔpʋ
		Sotubɔɔ kɛ Togo ɛjaɖɛ taa maalika nakɛyɛ nɛ kɩwɛ Sogoɖɛyɩ tɛtʊ taa.
		 Sotubɔɔ egeetiye taa tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tiposina Sɔgɔɖɛyɩ tɛtʊ ɛzɩ kilomɛtanaa 284 yɔ nɛ wayɩ nɛ wayɩ kɩgalʊʊ ŋgʊ pakalaa yɔ, pɩnaɣ 2014, ɛyaa tala ɛzɩ 22 721 yɔ.
		  Ɛbɛ laba nɛ payaa tɛtʊ tʊnɛ se Sotubɔɔ? Hɩɖɛ ɖɩnɛ ɖɩlɩna peeɖe pɔɔ nakɛyɛ hɩɖɛ yɔɔ.
		 Pɔɔ ŋga kɛwɛ sotu kamaɣ fɛyɩ, mbʊ yebina nɛ payaa peeɖe se Sotubɔɔ: Sotu nɛ pɔɔ pɩlabɩna Sotubɔɔ.
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Haŋgayɩ pɔɔ wɛna.
		   Tɔmʊʊ nakʊyʊ wɛɛ nɛ kɩɩsɔʊ Sotubɔɔ caanaʊ tɔm taa.
		 Ŋgʊ lɛ se saŋayɩŋ fenaɣ loɖo pɩnaɣ 1965 kɛkpɛtɛsaɣ nakɛyɛ laba maalika ŋga ka-taa, lɔɔɖa naalɛ naayɛ kata ɖama nɛ ayele asʊʊ samaɣ nakɛyɛ taa paaɖɩɩna paʊ nɛ ɛyaa 125 hiu sɩm.
Wikipedia		Sotubɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sotub%C9%94%C9%94		Afrɩka, Togo, Togo taa tɛtʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Oxford sukuli kɩtɛzʊʊ kɛ Britaaniiki tɛtʊ taa sukuli ŋgʊ kɩkɩlɩ pɩnʊʊ yɔɔ.
		 Patʊlɩ pazɩ pazɩ pɩlɩna Henri naalɛ tʊ nɛ episikopu Thomas Becket Kewiyaɣ yoŋ alɩwaatʊ, pɩkɛ kewiyaɣ you ŋgʊ kɩpaɣza pɩnaɣ 1164 nɛ kɩtɛ pɩnaɣ 1170, kɩhɛwa mbʊ pʊyɔɔ yɔ pakʊ Becket.
		 Keekee patʊlʊʊ-kʊ yɔ pɩlɩna wiyaʊ Henri lɩmaɣza yɔɔ kɛnɛ se ɛkɔma nɛ ɛcɔŋna lɛ ɖamɩŋ nɩɩyɛ caɣ yem ŋgʊ pɩcaɣ liidiye piŋ, kɛlɛ ɛɖaŋɩ se Ɛnglɩsɩ sukuli piyaa sɔsɔsɩ nzɩ sɩwɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ sɩtaa tasɩ sukuli labʊ peeɖe.
		   Sɔnɔ yɔ sukuli sɔsɔʊ ŋgʊ panaɣ kɩ-taa peeɖe sukuli piyaa sɩtalɩ 33000, pɛtɛyɩ-wɛ kɔlɛɛzɩ waa 38 taa nɛ Permanent Private Halls waa 6 taa.
		 Pasɩ pa-taa sakɩyɛ keɖeɣa kuduyiŋ tɛɛ Oxford tɛtʊ kɩkpadɩyɩtʊ hɛkʊ taa (ɖɩnaɣ Christ Church, Merton College, Magdalen College, University College, New College).
		  Oxford sukuli pɩsa sukuli sɔsɔʊ ɖooo pitihiɣ.
		 Kpaɣna kpaɣɖʊ 13 hɛkʊ taa mbʊ yɔ, Ɛsɔ sɛtʊ piliŋ ndɩ ndɩ taa ɛyaa sakɩyɛ kɔzɩ kɔzɩ Dominique mba, Fancis ñmba, Carmelite waa nɛ Augusti waa, kɔɔ Oxford tɛtʊ taa, pala tʊma sakɩyɛ nɛ pa-hɩɖɛ sɛɛ nɛ pama kuduyiŋ sakɩyɛ sukuli piyaa sɔsɔsɩ nzɩ.
		 Kpaɣɖʊ kʊyʊmʊ ŋgʊ kɩ-taa mɛwɛ mandɩyɔɔ camɩyɛ laɖaa nabɛyɛ tʊlɩ aŋgba naayɛ nɛ paya-yɛ se kɔlɛɛzɩ waa.
		 Ɛyaa mba pa-taa kɔyɔ kajalaɣ ñɩmba pa nɛ yɔ William Durham ñɩnʊ, ɛnʊ tʊlɩna University College pɩnaɣ 1249, Jean Bailleul ñɩnʊ ɛnʊ hana ɛ-hɩɖɛ Balliol kɔlɛɛzɩ.
Wikipedia		Oxford sukuli kɩtɛzʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Oxford_sukuli_k%C9%A9t%C9%9Bz%CA%8A%CA%8A		Aŋgilitɛɛrɩ, Eerɔpʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Sukulinaa kɩtɛzaa
		Pɩnaɣ 1951 kɛ pɩnaɣ 1951 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1951 kɛŋna 51 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1950 nɛ 1952 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1951		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1951		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Pɩnaɣ 1917 kɛ pɩnaɣ 1917 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1917 kɛŋna hiu nɛ lʋbɛ ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1916 nɛ 1918 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1917		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1917		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Klokɛnspiili kɛna minziiki wonuu ŋgʋ kʋwɛ mabɩtʋ idiyofoni hɔʋ taa yɔ.
		 Palaba-ɩ nɛ fɛlɛfɛlɛ hɔɔlaɣ n̄ɩɣlɩm nɛ pɩlɩɩna maaye (maillet) yaa tɛlɛŋga yɔ lɛ, kɩ-n̄amasʋʋ.
		 Caama ɛjaɖɛ taa lɛ, klokɛnspiili tɔbʋʋ kɛlɛ size agaŋgala kpidisuu nɛ pama-tʋ tobi yem kaɣlʋʋ taa size aleɣya ɛgaŋgaɖɛ.
		 Wonuu kʋnɛ kɩkɛ ɖooo kɩɖɩlɩyɛ taa kɛ igoŋgolaa cikpena kpɛndʋ matʋ.
		 Pɩtalaa yɔ, agaŋgala ndɩ ndɩ mabʋyʋ Pierre-Joseph Leblan lɩzɩna kʋ pɩnaɣ 1763 taa.
		 Klokɛnspiili Goldon wiluu woki ɛzɩ octave tɩyɛ kpɑɣʋ nɛ tibu yɔ (sol - sol) nɛ ɛtɛ maaye (maillets) waa.
		 Klokɛnspiili kɛna minziiki wonuu ŋgʋ kɩ-wɛ mabʋ hɔʋ taa yɔ.
		 Ɖɩnaɣ kɩ-taa peɖe fɛlɛfɛlɛ hɔlaɣ n̄ɩɣlɩm n̄ɩŋga, ŋga kɛ-fɛyɩ kpandɩ kolokolo taa yɔ.
		 Kpandɩ kolokolo kʋnɛ, palaba kʋkʋ nɛ ɖasɩ hone kʋkʋ nɛ ɖasɩ hɔlaɣsɩ ɛzɩ payaʋʋ se kpoŋgbolonaa yɔ.
		 Maaye (maillet) yaa tɛlɛŋga sɩɣʋnana nɛ pɩ-n̄amasʋʋ fɛlɛfɛlɛ n̄ɩlɩm hɔlaɣ kanɛ yɔ.
		 Nɛ pɩcɛlɩɣ wiluu kɩpaŋgʋ nɛ pɩtɔzɩɣ agaŋgala ndɩ ndɩ mabɩtʋ wiluu.
		   Soo luɖu ɖa-caa Carl Orff nɛ ɛtabalʋ luthier Klaus Becker-Ehmck labana nɛ minziiki wonuu kʋnɛ yɔ kɩtɩlɩtʋ kpa ɖoŋ nɛ tʋ-tɔyɩ studio 49 egeetiye taa.
		 Palɩzayɩ size wɛtʋ natʋyʋ taa, ɛ-malɩna piɣa pa-leɣyaa taa.
		 Minziiki wonuu kʋnɛ, kɩwɛ lɛlɛyɔ kalaɣ kɛ minziiki kpeekpe pɩlɩɣ taa.
Wikipedia		Klokɛnspiili (Glockenspiel)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Klok%C9%9Bnspiili_(Glockenspiel)		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Lɔsɩ Anzelɛsɩ kɛna Etaazuunii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ natʊlɛ ñɩndʊ ndʊ tɩtɩŋgʊʊ Niyuu Yɔrɩkɩ ñɩndʊ wayɩ yɔ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Kalifɔrinii nɛ hadɛ kiŋ nɛ pɩwɛna lɩm hɛɛʊ ŋgʊ payaɣ se pasifiiki yɔ kɩ-cɔlɔ.
		 Lɔsɩ Anzelɛsɩ tɔbʊʊ sɩŋŋŋ kɛlɛ se «Ɖoɖoo Abiɖe Tiiyaa ñʊʊtʊ ɖicaɣyɛ».
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna ɛkɩtaarɩnaa 129 060 yaakilomɛtanaa 1 2 906.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩkɩlɩ walanzɩ kɛ Niuyɔrɩkɩ nɛ Sikaagoo.
		 Pɩnaɣ 1887 paakalɩ kɩgalʊʊ kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, ɛyaa kaawɛ 11 500 ɛlɛ pɩnaɣ 2013 paɖaanɩ-wɛɛ kalʊʊ lɛ, pɛkpɛnda ɛyaa 3 884 307.
		  Ɛlɛ yee pɛkpɛndɩna ageeta wena acɔ tɛtʊ tʊnɛ nɛ ataa yɔ, ɛyaa kpeekpe kpɛndɩɣ miliyɔɔnaa 18,5 (18 500 000).
		 Mbʊ yebina nɛ yee pɛkɛdɩɣ Etazuni taa tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyyaa kɩlɩ ɖɔʊ kɔyɔ, Lɔsɩ Anzelɛsɩ kɛŋna natʊlɛ ñɩndʊ ndʊ tɩtɩŋgʊʊ Niuyɔrɩkɩ wayɩ yɔ.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa tomnaɣ taa hayɩsʊʊ nɛ alɣya tʊma wɛɛ sɩŋŋŋ nɛ pʊyɔɔ lɛ, tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɛyaa ñɔɔzɩ pɩ-tʊmaa tɔm napʊlɛ: pɩnaɣ 1932 nɛ pɩnɣ nɛ 1984.
		  Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sʊzɔtʊ lɛɛtʊ yɔ, Lɔsɩ Anzelɛsɩ tɛtʊ nɛ ajɛyaa naayɛ  ɛzɩ 27 yɔ  taa ñɩndʊ ɖʊ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma.
		Payaɣ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Eric Garcetti (D).
Wikipedia		Lɔsɩ Anzelɛsɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%94s%C9%A9_Anzel%C9%9Bs%C9%A9		Main category, Amerika, Etaazuunii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Stephen William Hawking, palʊla-ɩ kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 8 pɩnaɣ 1942 Oxford - 14 March 2018, ɛkɛ tomnasi ɖɔnɛ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ nɛ ɖɔɖɔ kazɩŋga paɣtʊ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ Piritaniiki ɛjaɖɛ taa.
		 Stephen Hawking kɛ lɛɣtʊ yaa tɩlɩyɛ wɩlɩyʊ Cambridge sukuli kɩtɛzʊʊ taa pɩnaɣ 1980 ŋtalɩ 2009, ɛwɛɛ Gonville and Caius College ŋgbɛyɛ taa Cambridge, ɛkɛ ñɩnɩyʊ sɔsɔ Perimeter Institute for Theoretical Physics taa.
		 Pasɩma-ɩ piŋ pɩlɩna ɛ-tɛ nesi ɖʊʊ kasiŋga paɣtʊ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ taa.
		 Stephen Hawking lɛɣtʊ tʊma kpeekpe ɖɩkaɖɩyɛ pɩkɔɔ pɩsɩna sɔnɔ ñɔɔ pɩtɩŋna ɛ-nɛ Roger Penrose ɛgbadɩyɛ yɔɔ.
		 Ɛkɛ tomnasɩ ɖɔnɛ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ weyi ɛmʊ niiye kedeŋga kpeekpe taa yɔ nɛ ɛ-hɩɖɛ kʊya yɔ.
		 Ɛ-lɛɣtʊ yaa tɩlɩyɛ tʊmɩyɛ labʊ ɖala pɩtalɩ pɩnzɩ hiŋ naanaza halɩ pɩkɩlɩ mbʊ.
		 Ɛkɛ Royal Society of Arts ŋgbɛyɛ taa ɛyʊ weyi ɛmʊna ñamtʊ yɔ nɛ lɛɣtʊ yaa tɩlɩyaa tʊmɩyɛ yɔɔ kandɩyaa ɛyʊ weyi ɛwɛʊ ɛnɛ ɛ-sɩm.
		 Palʊla Stephen Hawking kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 8 pɩnaɣ 1942.
		 Ɖɔkɔtɔ naa ñʊʊ tʊ Frank Hawking pɩyalʊ lɛ, (pɩnaɣ 1905-1986), ɛkɛ ñɩnɩyʊ wezuu kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ taa.
		 E-ɖoo kɔyɔ Isobel Hawking (pɩnaɣ 1915-2013), ɛkɛ politiki ɛyʊ.
		 Ɛwɛna kɔɔna naalɛ, Marie nɛ Philippa nɛ tɛ pɩɣa pɩsʊʊ ɖalʊʊ kʊyʊm Edward.
		  Ɛ-ñɩma kaawɛ Lɔndrɩ nɛ hayi yɔɔ kiŋ pɩkɔɔ pɩsɩna kɩyakʊ ŋgʊ pakʊya powolo Oxford, mbʊ lɛ, Isobel kaawɛna Stephen hɔɔ, nɛ pañɩnaɣ lone kɩbanɖɛ se pɩsa palʊlɩ pa-kajalaɣ pɩɣa Stephen yɔ (mbʊ lɛ, Luftwaffe kaakpa Lɔndrɩ ɛyaa).
		 Stephen lʊlʊʊ wayi lɛ, ɛ-ñɩma wolo pacaɣ Lɔndrɩ tɛtʊ taa ɖenɖe ɛ-caa kaakɛ sʊya kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ ñʊʊ tʊ ɖɔkɔtɔ nakʊyʊ taa.
		 Pʊkɔma pɩnaɣ 1950 alɩwaatʊ taa lɛ, ɛ-ñɩma wolo pacaɣ St Albans kɛ Hertfordshire taa.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa kɛ ɛlaba sukuli pɩnzɩ 1950 ŋkɔɔ ŋtalɩ pɩnaɣ 1953.
		 Ɛkɔma ɛpɩsɩ kalaɣkalaɣ, pʊ-tɔbʊʊ se e-nesi ɛtasɩ tʊmɩyɛ labʊ lɛ, ɛlakɩ tʊmɩyɛ kpaɣ ɖooo pɩnaɣ 2001 alɩwaatʊ mbʊ yɔ nɛ nakpazaɣ ninveɖe.
		 Jane Hawking (palʊla-ɩ Wilde cejewiye taa), ɛkɛ Hawking kajalaɣ halʊ, ɛnʊ cɔnɩna ɛ-walʊ yɔɔ pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 1991, alɩwaatʊ ndʊ hɔʊ ŋgʊ kɩya ɖama.
		 Pɛwɛna piyaa natozo, Robert (1967), Lucy (1969) nɛ Tmothy (1979).
		  Hawking ɖanɩɣ halʊ naalɛ tʊ kpaʊ paya-ɩ se Elaine Mason ɛkɛ ɖɔkɔtɔ weyi ɛcɔŋnaɣ Hawking kʊdɔŋ yɔɔ yɔ (ɛɛkɛ David Mason halʊ weyi ɛlaba Hawking tɛ anasaayɩ ñɩɩyʊ kɩyɔɔdʊʊ ñɩŋgʊ pɩnaɣ 1995.
		 Pɩkɔma pɩnaɣ 2004 lɛ, tɔm ɖɩhʊyɛ taa takayasɩ sakɩyɛ lɩɩ nɛ sɩyɔɔdʊʊ Elaine yɔɔ tɔm mbʊ ɛzɩ ɛtasɩ cɔnaʊ ɖeu Hawking nɛ ɛ-walʊ ɛnʊ ɛpɔzɩ se ɛnɛ ɛ-halʊ naalɛ tʊ paya ɖama.
Wikipedia		Stephen Hawking		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Stephen_Hawking		Main category
		Mesopotami (Krɛkɩ tɛ lɛ, Μεσοποταμία / Mesopotamíos, μεσο / meso hɛkʊ nɛ ποταμός / potamós lɩm pɔɔ matʊ taa lɛ, pɩkɛ ɛjaɖɛ ndɩ ɖɩwɛ pɔsɩ hɛkʊ taa yɔ nɛ Hɛkʊ taa Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ tɛ egeetiye naɖɩyɛ tɛ tɔm, egeetiye ndɩ ɖɩwɛ mʊzʊŋ sɔsɔŋ ɛjaɖɛ taa yɔ kɛ Tigre nɛ Euphrate pɛ-hɛkʊ taa yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ndɩ ɖɩ-hɔɔlʊʊ sɔsɔʊ kɛna nɔnɔ tɛ Irak.
		 Ɖɩkpaɣ ɛjaɖɛ mazɩtʊ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ taa kɔyɔ ɛjaɖɛ ndɩ pɛtɛyɩ-ɖɩ hɔɔlɩŋ sɔsɔŋ nɩɩlɛ.
		 Hɔɔlʊʊ lɛɛkʊ hayi yɔ kiŋ (hayi wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kɛ Siiri nɛ nɔnɔ Irak nɛ hayi).
		 Egeetiye lɛɛɖɛ kɛ pʊŋ kɩmaɣnɩŋ, weyi ɛ-taa tɛʊ nɩɣ nɛ pahayʊ yɔ nɛ hɔɔlʊʊ lɛɛkʊ nɛ hadɛ yɔɔ kiŋ ŋgʊ kɩ-taa wɩlɩŋ wɛ nɛ pɔhɔ lɩm nɛ pɩtalɩ peeɖe nɛ pahayɩna yɔ.
		  Mesopotami tɔmpiye tɛ nɩɣ paɣlʊʊ ɛzɩ alɩwaatʊ wɛʊ kpaɣɖʊ yɔɔ kpaɣɖʊ yɔɔ yɔ.
		 Krɛkɩ cɔlɩɩ ŋgʊ tɛ nɩɣ nɛ Room ɛyaa tɛ nɩɣ taa lɛ, Mesopotami kɛ hayi yɔɔ kiŋ ɛjaɖɛ ndɩ payaɣ ɖɔɖɔ se Djézireh kɛ ɖooo arabɩ ɛyaa tɛ yoŋ alɩwaatʊ pɩnaɣ 637 kɛ Yeesu Krɩstʊ alɩwaatʊ wayi), ŋgʊ haɖɛ yɔɔ niikaɣ hɔɔlʊʊ kɛ payaɣ se Sawâd kɛ arabɩ tɔm takayaasɩ taa.
		  Sɔnɔ tɛ kpaɣɖʊ taa tɔm kɩbɩndʊʊ kɛdɩyaa nɛ canaʊ taa wonduu taa wiliyaa tisiɣ nɛ ɖama se Mesopotami ɛyaa tɩna matʊ kiɖe.
		 Palakaɣna tʊmɩyɛ kpezelasɩ yɔɔ matʊ nzɩ sɩkɛ kɩwɩlɩsɩ nzɩ payaɣnɛ anasaayɩ taa se pictogramme waa nɛ ɖɛfɛyɛ ɖɛfɛyɛ yɔɔ lɛ, pʊkɔma ɛzɩ kpaɣɖʊ 4 ŋgʊ cɔlɔ mbʊ yɔ pʊcɔ palʊlʊʊ Y-C lɛ, ɛya mba papɩsɩ Suma ɛyaa nɛ Akkad ɛyaa mba palakaɣ tʊmɩyɛ mɛsaɣ tɛ wɩlɩɣ yɔ latɛŋ taa lɛ, cuneus pʊtɔbʊʊ se ɖɩcɔsɩyɛ.
		 Nɔnɔ avema a-nɛ a-taa yɔ palakɩ tʊmɩyɛ tɔmpiye Mesopotami nɛ pamazɩna ɖooo egeetiye kɩbɩndɛ ndɩ ɖɩ-tɛ kɩbɩnjaazɩ tɔm pɩlɩna ɛsakuliye tɛ ɛyaa mba pɛwɛ yaa pacaɣ peeɖe tɛtʊ taa yɔ pʊkɔɔ pɩtalɩ wayɩ wayɩ kpaɖɩŋ alɩwaatʊ pʊcɔ pɩtalɩ Krɩstʊ alɩwaatʊ yaa kpaɣɖʊ 7 ŋgʊ alɩwaatʊ kɔzɩ kɔzɩ pɩnaɣ 637 Yeesu Krɩstʊ alɩwaatʊ wayɩ kɛɛkɛ pɩkpɛndɩna malɩŋ ɛsɔ sɛtʊ tɛ yoŋ wabɩtʊ.
Wikipedia		Mesopotami		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mesopotami		Main category, Caanaʋ tɔm
		Pɩnaɣ 1947 kɛ pɩnaɣ 1947 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1947 kɛŋna 47 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1946 nɛ 1948 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1947		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1947		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Ɖooo lɛ payawaɣ Kɔŋgoo -Pɩrazaaviili se Kɔŋgoo kɩmaɣnaʊ alɩwaatʊ ndʊ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ Fransɩ nesi tɛɛ lɛ.
		 Kɔŋgɔo-Pɩrazaaviili wɛ ndɩ nɛ Kɔŋgoo-Kiŋsasa.
		 Payawaɣ Kɔŋgoo-Kɩŋsasa se Kɔŋgoo-Bɛlɩzɩ pɩnzɩ 1908 nɛ 1960 taa nɛ patasɩ ɛjaɖɛ nɖɩ yaʊ ɖɔɖɔ se Zayiiri kpaɣ pɩnzɩ 1971 nɛ 1997.
		 Ŋgʊ ɖɔɖɔ payaɣ se Kabindaa.
		 Kɔŋgoo-Bɛlɩzɩ kɛna lɛlɛ tɛtʊ ndʊ payaɣ se Kɔŋgoo-Kɩŋsasa yɔ.
		 Payaɣʊ kpem se Kɔŋgoo yɔ,  pɩkɛna tɔm piye nɖɩ ɖɩwɩlɩɣ ɛyʊ weyi ɛkɛ ɛyʊ kɩkpɛdʊ tʊmlaɖʊ weyi poholay-ɩ nɛ yomiye taa yɔ.
Wikipedia		Kɔŋgo Pirazaaviili		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%94%C5%8Bgo_Pirazaaviili		Afrɩka, Ajɛya, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kɔngo Pirazaaviili
		Praagɩ kɛna Cɛɛkɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ naqtʊyʊ nɛ ndʊ kɩlɩna walanzɩ ɖɔɖɔ.
		 Pɩnaɣ 2017 taa pakalɩ ɛyaa kɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 1 280 508 yɔ.
		 Pamaza Praagɩ  tɛtʊ tʊnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 49 600 km2.
		 Payaɣ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa maalika ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Adriana Krnáčová (ANO 2011).
		  Ɛzɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ lɛɛtʋ ɖɔɖɔ yɔ, Praagɩ tɛtʊ  nɛ ajɛya lɛɛna taa tɛtʋ ɖʋ taabalɩyɛ nɛ palakɩ tʋm kʋɖʋma se tɔsʋʋ nɛ ɛsɩnda wobu ɛɖɛɛna poliŋ.
		 Tɛtʋ ndʋ tɩ-taa natʊyʊ kɔyɔ: Kasaablanka, Pɛɛrɩlɛɛ, Siikaagoo, Fransɩ, Frankɩ Fɔrtɩ, Hambuuri, Kiyoto, Mɔɔsɩkʊʊ, Norambɛrgɩ, Paarii, Fonikisi, Tunisi, Niimi, Tiijɔni, Fiyɛɛnɩ, Hɛlɩsinkii, Pudaapɛstɩ, Yeruzalɛm, Riiga, Roterdam, Pratisilava, Lisboni, Pirmiŋgam.
Wikipedia		Praagɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Praag%C9%A9		Eerɔpʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Tɔm susuu takayaɣ kɛna takayaɣ ŋga kɛkɛ wɛɛ kʋyʋma taa tɔm ndʋ tɩlaba yɔ tususuu.
		 Tɔm ndʋ tɩtɛma labʋ yaa tɩɖɩɩna labʋ yɔɔ posusuu.
		 Tɔm ndʋ tɩkaa labʋ tɩkɛ tɔm kuzusutu ɖɔɖɔ siŋŋ.
		 Tɔm kuzusutu tʋnɛ, tɩkɛ paɣtʋ hɔlaɣ yaa saawɩɖɛ cɔɖʋ.
		 Papɩzʋʋ posusi tɔm ndʋ kɛ, efemiye kʋɖʋmɖɩyɛ yaa afema sakɩyɛ cabɩ pazɩ.
		 Tɔm kuzusutu wɛna wazaɣ siŋŋ kɛ samaɣ hɛkʋ taa.
		 Pɩcɔ nɛ samaɣ yaa ɛyaa sakɩyɛ nɩ-ɩ tɔm ndɩ ndɩ lɛ, pʋwɛna tɔm ndʋ tɩtɩnaɣ size posusi tʋ.
		 Tɔm kususutu ndʋ, tɩwɛ fevere mbʋ pɩ-yɔɔ yɔ, tɩ-talɩʋ paa le.
		  Ɖoo kiɖe tɛ yaa ɖoo lɔndaa kɛ mbʊ yɔɔ lɛ, tɔm susuu takayaɣ kɛna pɩyʋ keem.
		 Weyi ɛcaɣ size ɛtɩlɩ ɛ-lakasɩ kɩbɩnzɩ nzɩ sɩɖɛwa yɔɔ yɔ, pʋwɛna-ɩ size ɛwɛna tɔm susuu takayaɣ.
		 Takayaɣ ŋga, ka-taa ɛ-tɔm ndʋ tɩtɛma ɖɛʋ yɔ nɛ ɛɖɩɩna tʋʋ labʋ tɩ-wɛɛ.
		 Ɛma ɛ-tɔm ndʋʋ e-sussu takayaɣ taa nɛ ɛtɔzʋʋna ɛlakasɩ kpeekpe yɔ.
		 Fransɩ kʋnʋŋ taa lɛ, payaɣ ɛ-tɔm ndʋ size "journal de bord".
		  Tɔm kususutu hɔɔlʋʋ taa lɛ, ɖɩpɩzʋʋ ɖɩtɔ size Paarii Fransɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ sʋsɔtʋ taa, paalaba n̄ɩmtʋ sɔsɔ nɔɔyʋ tɔm kususustu.
		 Pɩɩkɛ pɩnzɩ 1405 n̄ɩŋga nɛ 1449 taa.
		 Kajalaɣ yaa kɔɔnɔɔ tɔm kususutu takayaɣ kaawɛ takayɩ hatʋ nananza yɔ.
Wikipedia		Tɔm susuu takayaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94m_susuu_takaya%C9%A3		Main category
		Kujuka wiye kɛ kɩyakʋ lʋbɛ ñɩŋa kpɩtaʋ taa.
		 Kɩkɛ Mazaɣ wiye ɛsɩntaa nɛ Hodo wiye wayɩ.
Wikipedia		Kujuka wiye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kujuka_wiye		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɩtaʋ taa kɩyakɩŋ
		Caanaʊ kɛ tɔm kɩpɩndʊ alɩwaatʊ.
		 Pɩtɩŋna matʊ lɛɛzɩtʊ yɔɔ kɛ caanaʊ tɔm lɛɛzɩ pʊcɔ caanaʊ alɩwaatʊ yaa kɩbɩnjazɩ alɩwaatʊ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa sakɩyɛ taawɛna matʊ ɛlɛ pama-tʊ ɛyaa nabayɛ tɛ takayaasɩ taa.
		 Paɖʊ-tʊ ɛsɩndaa ɖeɖe tɔm taa.
		 Pɩkpaɣna ɖooo pʊcɔ caanaʊ tɔm ŋkɔɔ ntalɩ caanaʊ maɣmaɣ tɛ tɔm alɩwaatʊ kɛ wɛɣɛ sakɩyɛ lɩwa nɛ ɛyaa sakɩyɛ lɩ ɖɔɖɔ.
		 Mbʊ ɖɔɖɔ caanaʊ alɩwaatʊ kɛwɛ pʊcɔ pʊtɔma Hɛkʊ Alɩwaatʊ yaa pʊtɔma Ɖeɖe ɖeɖe alɩwaatʊ pɩlɩna ɛsakuluye cɔlɔ nɛ pɩtɛzɩna kɩyaakɩŋ ndɩ ndɩ pɩtɩnŋa kedeŋga ajɛyɛ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ.
		 Hɩɖɛ ndɩ ɖɩlɩna latɛŋ kʊnʊŋ taa antiquus nɛ pʊtɔbʊʊ se kɩbɩndʊ yaa caanaʊ.
		  Erɔpʊ tɛ ɖeɖe tɔm tɛ lɛ, pɔtɔŋ se caanaʊ lɛ, pɩwɩlɩɣ pɩkɛ matʊ ɛsakuliye alɩwaatʊ Mɛdɩtɛranɩ teŋguu nɔ yɔɔ kpɛɣɛ kpaɣ pʊcɔ ɖeɖe tɔm alɩwaatʊ wayi nɛ pʊcɔ ndalɩ Hɛkʊ Alɩwaatʊ taa.
		 Ɖeɖe tɔm kpɛkɩyaa nee mʊyaa sakɩyɛ cɔlɔ lɛ, caanaʊ alɩwaatʊ paɣzɩ pɩnzɩ kudokiŋ naanza cɔlɔ mbʊ yɔ pʊcɔ palʊlɩ Yeesuu-Chrɩstʊ (Pɩnzɩ 3500 pʊcɔ palʊlɩ Y-C, 3000 pʊcɔ palʊlɩ Y-C) pɩnɛ matʊ lʊbɩtʊ Mésopotamie nɛ Egipiti ajɛyɛ taa.
		 Alɩwaatʊ tɩtɛma pɩtɩŋna tuda tɛ sʊʊ kɛ Azii nɛ Erɔpʊ tɛ hɔŋ taa kpaɣɖʊ 5 cɔlɔ (300 nɛ 600 pɩnzɩ taa).
		 Amerika ajɛyɛ taa lɛ, pɛkpɛnda caanaʊ tɔm nɛ pʊcɔ kolombii ɛsakuliye nɛ pɩtɩŋna pʊyɔɔ lɛ, kɩpaɣzɩna pɩnzɩ 1200 cɔlɔ mbʊ yɔ pʊcɔ ɖa-alɩwaatʊ pɩkpɛndɩna lɩzɩɣ matʊ kɩwɩlɩtʊ nɛ lɩmaɣza mɛfɛyɩ nɩɣʊ waa pɩlɩna Olmèque cɔlɔ nɛ tɩtɛ kpaɣɖʊ 16 alɩwaatʊ paɣzɩ cɔlɔ mbʊ yɔ pɩtɩŋna Erɔpʊ mba tɛ talɩɣ yɔɔ nɛ pɩtɩŋ kpaagba Sɔnɔ alɩwaatʊ (Hɛkʊ Alɩwaatʊ fɛyɩ).
		 Azii pɛjaɖɛ taa lɛ, wɛɣɛ a-naa atɛma kpam pɩnzɩ -200, pɩnɛ Qin kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ ŋga katʊlɩ ɛjaɖɛ wiyaʊ sɔsɔ tɛ alɩwaatʊ taa nɛ Chola kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ paɣzɩtʊ alɩwaatʊ Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Paɣtʊ ɖɔnɛ ndɩ ɖɩkpɛlɛkʊʊ kɩbɩndʊʊ ɛsakuliye kɛ Caanaʊ kɩbɩnɩɣʊ tɔm, ŋgʊ kɩkpɛlɛkɩɣ ɛsɩnda ɖeɖe tɔm yɔ.
Wikipedia		Caanaʊ (Antiquité)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Caana%CA%8A_(Antiquit%C3%A9)		Main category, Caanaʋ tɔm
		Erɔpɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 63 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Eu.
		 Ɛɛladɩɣ mʊʊ kalɩkɔdaɣ helim taa nɛ ɛmʊʊ kalɩkɔdag ŋga mbʊ lɛ pɩpɩsɩ ɔkɩsɩzɛnɩ waa naatozo, Eu + 3 O2 → 2 Eu2O3.
		 Ɛ-laɣsɩ nɛ lɩm wɛ ɖɔɖɔ ɛ nɛ kalɩsɩyɔm yɔ.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ kɛtɛɖaɣ tɛtʊ naa laala yɔ (ɛlɛ lantanɩ fɛyɩ pɩtaa) erɔpɩyɔm mʊʊ miŋ helim taa halɩ pɩwɛɛ ɖoŋ pɩtalɩ 150 pɩtalɩ 180 °C.
		 Erɔpɩyɔm wɛ ɖoŋ ɖɔɖɔ ɛzɩ plɔŋ yɔ nɛ ɛwɛ manɩɩ.
		 Pʊcɔ eniɣdi yaa ekpekeli lɛ pɩtalɩɣ −271,35 °C.
		 Paul Emile Lecoq Boisbaudran tʊ lɩna erɔpɩyɔm yɔɔ pɩnaɣ 1890, ɛlɛ ɛsɩma ɛlaba, ɛtɛyɩ kɩmaŋ samarɩyɔm nɛ kadɔlɩnɩyɔm nɛ ɛna mʊntʊsʊʊ cɛnzɩ nasɩyɛ nzɩ sɩtɛkɛ samarɩyɔm yaa kadɔlɩnɩyɔm pa-taa nɔyɔ ñɩnzɩ.
		 Paa ɖoye lɛ natʊ kɩhɛyʊʊ liidiye wɛʊ yɔ pɛhɛyaɣ-ɖɩ Fransɩɩ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ Eugène Anatole Demarçay, weyi ekpeɣa pɩnaɣ 1896 alɩwaatʊ taa se samarɩyɔm cɛbɩyasɩ kɩfasɩ nzɩ palɩ sɩ-yɔɔ yɔ pʊtʊnaa laala kaaɖɛ-sɩ.
		 Kɛlɛ ɛñɛ ɛ-tɩ nɛ ɛlɩzɩ erɔpɩyɔm kɩ yeke pɩnaɣ 1901.
Wikipedia		Erɔpɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Er%C9%94p%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Pɩnaɣ 1915 kɛ pɩnaɣ 1915 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1915 kɛŋna hiu nɛ kagbanzɩ ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1914 nɛ 1916 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1915		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1915		Pɩnzɩ
		Ñɣlɩm sika kɛna élément chimique nɛ kɩ-mayaɣ kɛna 79 ŋga.
		 Mayɩsɩ lɛɛsɩ hɛkʊ taa lɛ, payaɣ-kɛ tobi taa yem se Au.
		 Ñɩɣlɩm sika kɛna kɛwɛ ɖeu kamaɣ fɛyɩ nɛ paa anɩ ɛsɔɔla se ɛwɛna-kɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ŋga palakɩn a liidiya nɛ kɛkɛna acana pʊyʊ ɖooo lɔŋ taa ɖɔɖɔ.
		  Pʊcɔ nɛ ñɩɣlɩm sika kɛna pamakɩ-kɛ nɛ kañɩlɩzɩʊ pɛlɛ pɛlɛ lɛ kaawɛ ɛzɩ putoo yaa kesi tɩyɛ yɔ yaa ɖɔɖɔ ɛzɩ pʊʊɖɛ yɔ.
		 Ñɩlɩm sika ŋga kalɩna kaaŋ weyi tɛʊ tɔɔ-ɩ nɛ ɛ-taa kaawɛ ñɩɩtʊ ndʊ yɔ.
		 Ñɩlɩm sika kanɛ kɛwɛ ndɩ ndɩ alɩwaatʊ ndʊ kɛwɛ caaɣ yɔ: kapɩzɩɣ kɛkɛ filon, ñɩɣlɩm pʊnɛ pʊbʊ ñalɩɣna kaaŋ ultrabasique taa nɛ ɖɔɖɔ lɩm ɖɔŋna ñɩzɩɣ kaaŋ pazɩ pazɩ nɛ pikpeɣli nɛ pɩpɩsɩ sika.
		   Ñɩlɩm sika ŋga patatɩɩlubita-yɔ, kɛwɛ ɖeu nɛ papɩzɩɣ pamɩlɩtɩ-kɛ yaa polubi-kɛ mbʊ pɔsɔɔlaa yɔ; pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ, pɩkɛna ñɩɣñɩʊ ŋgʊ kɩsa miŋsiŋŋŋ kuhukuu yɔ.
		 Pɩkɛna ñɩɣʊyʊʊ ŋgʊ kɩwɛ ɛzɩ sʊtʊ lɩm yɔ nɛ kɩɩmʊʊkalɩkɔdaɣ yɔ, paa kɩɩwɛ lɩm taa yaa awayɩ yem kɔyɔ.
		 Mbʊ yebina kpem nɛ ñɩɣlɩm sika ŋga paa anɩ ɛsɔɔlɩ kɔ-tɔm ɛzɩ pʊyʊ yɔ.
		  Ɖooo ɛzɩ pɩlɩɣ ñɩɣlɩm sika kanɛ kɔyɔɔ nɛ papaɣzɩ-kɛ huyuu yɔ, pakpaɣ nɛ pamaɣzɩ nɛ pʊkɔɔ pɩsɩɩna pɩnaɣ 2010 kɔyɔ pɩɖɛ ɛzɩ tɔɔnɩwaa 166 000 yɔ.
		 Pɔtɔma se pamaɣzɩɣna sikiɖi pɔɔyʊʊ kɔyɔ, ɖaalakɩŋ hɔɔlʊ kʊɖʊmʊʊ ɖɛ ɛzɩ mɛtanaa nɛɛlɛ yɔ.
		  Keteŋa kpeekpe taa lɛ, Afrika Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ kaakɛŋna ɖenɖe ñɩɣlɩm sika kanɛ kaakɩla wɛʊ yɔ.
		 Ɛlɛ sɔnɔ taa yɔ Siini ɛjaɖɛ ɖɛ-ɖɩ  nɔɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ɖɩna ɖɩ-ɛjaɖɛ taa kɛ filon pʊɖɔɔ siŋŋŋ.
		 Pɩtɛkɛ Siini ɖeke, mbʊ pʊyɔɔ yɔ ajɛya cabɩ wɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Ñɩɣlɩm sɩka kanɛ maawʊʊ yaa ñɩɣlɩm momoɖe taa kɛ palakɩ ka-tʊmɩyɛ.
Wikipedia		N̄ɩɣlɩm sika		https://kbp.wikipedia.org/wiki/N%CC%84%C9%A9%C9%A3l%C9%A9m_sika		Main category, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Peruu kɛna Amerika nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ajɛya wena acɔèɖɩ nɛ ata y; oana yɔ: Ekuwatɛɛrɩ, Kolombii, Pireziili, Polivi, Silii nɛ Pasifiki Lɩŋamʋʋ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ dɩ-walanzɩ taa wɛ 1 285 220 km2.
		 Pɩnaɣ 2008 taa pakɩlɩ peeɖe ɛyaa lɛ pɛkpɛnda miliyɔɔwaa 29,1.
		  Peruu ɛjaɖɛ ta tɛtʊ sɔsɔtʊ paaɣ se Lima nɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɖeke ɛyaa kpɛnda miliyɔɔnaa nakʊ.
		 Lima tɛtʊ ndʊ, ndʊ tɩkɩlɩna paɣlʊʊ nɛ tɩ-taa ɖɔɖɔ kɛ tɔsʊʊ nɛ ɛsɩntaa wobu kɩla wɛʊ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina ɖɔŋ paɣtʊ ndʊ paaɖʊ-tʊ ɖooo pɩnaɣ 1993.
		 Peruu kɛ ɛjaɖɛ nɖi ɖɩwɛna hɔɔlɩŋ 24 ɛlɛ komina cɩyɩ kɩ-tɩ nɛ tʊma sɔsɔna wɛɛ paa egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ yɔ ŋgʊ lɛ Ɛsɩpaañɔlɩ nɛ pʊwayɩ lɛ Kesuwa nɛ Ayimara.
Wikipedia		Peruu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Peruu		Main category, Ajɛya, Amerika, Ameriki nɛ hadɛ kiŋ wandamm, Peruu
		Azɔɔtɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ taa pʊtʊ weyi pasɩma-ɩ nɛ ɛ-ñʊʊ mayaɣ ŋga 7 nɛ yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ N (latɛŋ kʊnʊŋ taa lɛ, nitrogenium).
		 Ɛnʊ kɛna ñʊʊ kɛ pnɩkɩtɔzɛnɩ waa caŋga taa.
		 Yɔɔdaɣ taa lɛ, azɔɔtɩ kɛ kɛlɛʊ tomnaɣ N2 (azɔɔtɩ naa naalɛ), ɛkɛ pʊtʊ weyi ɛkɩlɩ ɖɔʊ ɛjaɖɛ heɣlim taa, heɣlim taa ɛtalɩ kagbanzɩ yɔɔ lɛ eyeke ɛkpakɩɣ naanaza (ɖɔʊ taa lɛ 78,06%).
		   Azɔɔtɩ kɛ pʊtʊ hiŋ niitozo nɛ naanaza tʊ tɛtʊ pɔɔɖɛ taa pɩlɩna wazaɣ pɩlɩtʊ yɔɔ.
		 Tɛtɛɛ wondu ndʊ tɩ-taa wɛ azɔɔtɩ kɛ azɔɔtɩ siziŋ ɖɔm ñɩndʊ koŋ, kɔzɩ kɔzɩ potasɩyɔm siziŋ ɖɔm KNO3 (ɛwɛ salɩpɛtrɩ taa) yaa nitri, ŋgʊʊ ɖooo alɩwaatʊ natʊyʊ taa palakanaɣ malɩfanaa kɩmɩzaa mʊlʊm, nɛ sodɩyɔm siziŋ ɖɔm NaNO3 (kɩwɛ siili salɩpɛtrɩ taa).
		   Antoine Lavoisier ɛlɩzɩ hɩɖɛ se azɔɔtɩ kɔyɔ, pama-ɖɩ nɛ a-(palɩzɩ) nɛ krɛkɩ kʊnʊŋ kiɖe taa lɛ, ζωτ (wezuu tʊ) nɛ pʊ-tɔbʊʊ se palɩzɩ-ɩ fezuu, mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛzɩ Ɔkɩsɩzɛnɩ siɣye taa yɔ azɔɔtɩ ɛɛdɔkɩɣ kpɩna wezuu.
		 Ɛ-tɛ yʊsaɣ mayaɣ N lɩna ɛ-hɩɖɛ latɛŋ kʊnʊŋ taa nitrogenium ndɩ ɖɩlɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa se nitron gennan nɛ pʊ-tɔbʊʊ se ɛnʊ lakɩna salɩpɛtrɩ (potasɩyɔm siziŋ ɖɔm).
		 Ɛnglɩsɩ tɔmpiye nɩtrɔzɛnɩ, pasɩ-ɖɩ mbʊ nɛ payaɣna azɔɔtɩ ŋgʊ Fransɩɩ tɔmpiye nɩtrɔzɛnɩ tatasɩ wɛʊ pɩkɔɔ pɩsɩna sɔnɔ.
		 Joseph Priestley labɩna azɔɔtɩ ɔkɩsɩzɛnɩ tɛ ñɩɣlɩm pɩyʊ N2O pɩnaɣ 1772.
		 Amoniyaki NH3 ɖɔɖɔ lɛ, J.
		 Priestley labɩna-kʊ pɩnaɣ 1774.
		 Kajalaɣ hɔɔlaɣ ŋga kamʊʊ-kɛcɛlɩɣ nɛ keyeki nɛ azɔɔtɩ sʊʊ pɩ-taa  H3N.
		BF3 yɔ Louis Joseph Gay-Lussac labɩna-kʊ pɩnaɣ 1809.
		   Hɔɔlaɣ kajalaɣ ñɩŋa ŋga kɔkɔna tamsʊʊ nɛ azɔɔtɩ nɛ halozɛnɩ yɔ, azɔɔtɩ tɛ kɩlɔrɩrɩ naatozo NCL3, Pierre Louis Dulong labɩna-kʊ nɛ pʊ-nɔmɔʊ taa ɛ-ɛsɩyɛ lɛɛɖɛ yɔkɩ nɛ e-nee naatozo sɛtɩ alɩwaatʊ ndʊ ɛlakaɣ tʊmɩyɛ pʊtʊ ɛnʊ ɛ-yɔɔ, ŋgʊ ɛlɛ fɛyɩ ɖiɣ ɖiɣ nɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ kɩmɩzɩɣ ɖoŋ tʊ.
Wikipedia		Azɔɔtɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Az%C9%94%C9%94t%C9%A9		Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata
		Siini ɛjaɖɛ taa sɔnzɩ calɩ n̄ɔʋ.
		 Pɩtala ɛzɩ pɩnzɩ 4000 yɔ pɩɖɛɛ sɔnzɩ lɩʋ Siini ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Siini tɛtʋ sɔsɔtʋ sɔsɔtʋ taa sɔnzɩ calɩ lɩʋ.
		 Tɛtʋ ndʋ tɩ-cɔlɔ ageeta tasɩmda sɔnzɩ.
		  Ɛyaa tɩŋna lɩmaɣza sɔsɔna naayɛ yɔɔ nɛ pɩla se sɔnzɩ n̄ɔ Siini ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖooo Siini ɛjaɖɛ taa sɔsaa lakaɣ mbʋ payaɣ se "chamatique" nɛ "confucianisme" nɛ "taoïsme" nɛ Buudiyism yɔ.
		 Lakasɩ nzɩ sɩ-yɔɔ pɩtɩŋnaa nɛ pɩla se sɔnzɩ ndɩ ndɩ lɩ Siini ɛjaɖɛ taa.
		 Siini ɛjaɖɛ taa peeye ɛyaa nɩnɩ ɖama nɛ pama kʋnʋŋ kʋɖʋmʋʋ nɛ paa weyi ɛpɩzɩɣ ɛkalʋʋ-kʋ nɛ ɛnɩɣ.
		 Toovenum lɛ, ɛyaa yɔɔdʋʋ ŋsʋlʋma ndɩ ndɩ Siini ɛjaɖɛ taa, ɛlɛ kʋnʋŋ kʋɖʋmʋʋ pamaa nɛ paa Siini ɛjaɖɛ taa ɛyʋ weyi ɛpɩzɩɣ ɛkalʋʋ-kʋ nɛ ɛnɩɣ kʋ-tɔbʋʋ.
		 Mbʋ sɩŋna-wɛ nɛ papɩzɩ pɛwɛɛna pɔ-sɔnzɩ.
		   Samaɣ ŋga payaɣ-kɛ se Moghol yɔ kamʋna Siini ɛjaɖɛ nɛ ɖoŋ nɛ kan̄azɩɣ-ɖɩ.
		 Samaɣ ŋga kalɩna Siini ɛjaɖɛ nɛ hayi kiŋ nɛ kowolo kamʋ Siini tɛtʋ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ kɛwɛ Siini ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-taa yɔ, kalakaɣ Siini ɛjaɖɛ taa sɔnzɩ.
		 Halɩ patɩŋaɣna mbʋ Siini ɛjaɖɛ komina kaɖʋwa yɔ pɩ-yɔɔ nɛ peɖiyiɣ ɛjaɖɛ ńɖɩ.
		 Siini ɛjaɖɛ taa sɔnzɩ kpaɣ ɖoŋ nɛ pɩkpaɣ.
Wikipedia		Siini caanaʋ tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Siini_caana%CA%8B_t%C9%94m		Main category, Aazii, Aazii caanaʊ tɔm, Siini
		Tamerlan (Persan kʊnʊŋ taa lɛ, Timur Lang) yaa Timour naŋgbaŋa tʊ, Timour Kɩkɩlʊʊ (palɩla-ɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 8 pɩnaɣ 1336 Kech tɛtʊ taa pɩñɔtɩna Chakhrisabz, nɔɔnɔɔ Ouzbékistan ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛsɩ lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 18 pɩnaɣ 1405 Otrar nɔɔnɔɔ Kazakhstan ɛjaɖɛ taa).
		 Ɛɛkɛ Turc nɛ Mongol ajɛyɛ yoyu kpaɣɖʊ 14 alɩwaatʊ taa, waɖʊ sɔsɔ Azii wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlɩŋ taa kiŋ, Timouride waa kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ kiɖe ɖʊyʊ, ŋga kacaɣ piliɖi pɩtalɩ pɩnaɣ 1507 yɔ.
		   Tamerlan sɩm wayi pɩnaɣ 1405 alɩwaatʊ taa lɛ, ɛ-tɛ Ampiiri ñʊʊ yɔɔ caɣya kaakɛ e-piya (Timouride waa), nɛ ajɛyɛ ɖoŋ ñɩna wena acɔ-wɛ ata yɔ ayɔkʊʊ wobu yɔɔ wobu Ampiiri pɩkɔɔ pɩtalɩ Chaybanide waa kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ tɛ Ouzbek kpa-wɛ nɛ ɖoŋ kpaagba ɖeɖe.
		 Tamerlan lʊlʊʊ hɩɖɛ yɔ Timour.
		   Timour lang tɔbʊʊ se Timour naŋgbaŋa tʊ (lang lɩna Persan kʊnʊŋ taa lakaɣ kanɛ yɔ kɔ-cɔlɔ لنگیدن, langidān laŋidan, naŋgbaŋa ɖɔmtʊ).
		 Hɩɖɛ nɖɩ palɩzɩ ɖɔɖɔ Mongol kʊnʊŋ taa Dogolon Tömör (Доголон Төмөр, Tömör, naŋgbaŋa ɖɔnʊ.
		  Pɔyɔɔdʊʊ mbʊ se palʊla Tamerlan ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 8 pɩnaɣ 1336 Kech tɛtʊ taa, pɩkɛ haɖaa tɛtʊ natʊyʊ tɩñɔtɩna Shahrisabz tɛtʊ.
		 Ɛ-yɔɔ tɔm samɩyaa ha-ɩ ɖɩlɩyɛ taa ñʊʊ leleŋ siŋ halɩ pɩcɔ palʊlɩ-ɩ.
		 Ɖɩcɔna ɛ-caa Taragay, ɛkɛ wiyaʊ akpadɩyʊ Turc ɛjaɖɛ ñʊʊ yɔɔ, malɩŋ Ɛsɔ sɛyʊ piŋ Barlas liɖe taa, weyi ɛɖaŋaɣ se ɛwɛna ɛyʊ weyi eyebina-ɩ ɛ-ñɩm yɔ, ɖozi kawɩlaɣ ɖoziye naɖɩyɛ.
		 Ɛsɔ tiyiyu nɔyʊ ɛwɛ ɛzɩ evebupɩɣa keɖeɣa ñɩŋa nakayɛ lɩ ɛ-yɔɔ nɛ kɛcɛlɩ-ɩ you saɣ.
		 Ɖoziye nɖɩ pe-egetiye taa shykh nɔyʊ lɩzɩ ɖɩ-tɔbʊʊ mbʊ se ɛkaɣ wɛnaʊ abalɩpɩɣa nakɛyɛ nɛ kakaɣ wabʊ kedeŋga kpeekpe nɛ you saɣ ŋga.
		     Pɔyɔɔdʊʊ ɖɔɖɔ se palʊla pɩɣa ŋga lɛ, ke-nesi yɔɔ nɛ calɩm kpem, nɛ pɩtɔzʊʊ Gengis Khan lʊlʊʊ tɔm, ɛzɩ pɛkɛtɩɣ-tʊ Mongol waa kɩbɩnjaazɩ mɛɛsaɣ tɛ tɔm taa yɔ.
		 Ɛ-caa Taragay kaakɛna Barla waa ñʊʊ tʊ.
		 Ɛɛkɛ Karachar Noyan sɛyɩ nɛ ɛwɛ ndɩ lalaa hɛkʊ pe-cejewiye ɛzɩ ɛkɛʊ kajalaɣ tʊ weyi etisi malɩŋ Ɛsɔ sɛtʊ tɔm yɔɔ yɔ.
		 Taragay pɩzɩ ɛcɔna sɔɔjɛtʊ tʊma sɔsɔna wena ɛ-caa kaayebina-ɩ a-yɔɔ ɛlɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ ɛ-caa Burkul yɔ, ɛkɩlɩ sɔɔlɩ sukuli labʊ tɔm.
Wikipedia		Tamerlan		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tamerlan		Main category
		Palʊla Marie Curie (ɛ-hɩɖɛ sɔsɔyɛ kɛlɛ se: Maria Salomea Skłodowska herbu Dołęga) aloma fenaɣ lʊbɛ ŋgʊ wiye pɩnaɣ 1867 kɛ Farsoovii, Pɔlɔɔñɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩba hasɩyaɖɛ fenaɣ 4 wiye pɩnaɣ 1934 kɛ sanatorium de Sancellemoz, kɩwɛ Passy, Haute-Savoie kɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛkɛ fiziki tʋ nɛ chimiste kɛ Pologne ɛjaɖɛ taa, nɛ ɛpɩsɩ ɛ-tɩ kɛ fransɩɩ tʊ.
		 Payaɣ ɛ-walʊ se Pierre Curie; ɛ-na-ɩ pamʊ ñɩnya tɛ samtʊ nimiye naɖɩyɛ hɔɔlʊʊ kɛ pɩnaɣ 1903 nɛ paya-ɖɩ se Prix Nobel de physique.
		 Hɔɔlʊʊ lɛɛkʊ lɛ, Henri Becquerel ñamʊna-kʊ.
		 Nima ana, pɩlɩna pa-tʊma wena palaba nɛ pɩlɩɩna pa-tʊma kɛ radiations waa yɔɔ yɔ.
		 Pɩnaɣ 1911 lɛ, e-ɖeke ɛmʊ samtʊ nimiye lɛɛɖɛ nɛ ɖɩɖɩ lɛ prix Nobel de chimie pɩlɩɩna ɛ-tʊma kɛ polonium nɛ radium pɔ-yɔɔ.
		 E-ɖekɛ ɛkɛna halaa taa halʊ weyi ɛmʊ samtʊ nima naalɛ kɛ hɔɔlɩŋ nɩɩlɛ taa yɔ.
		 ɛ-wayɩ lɛ, ɖɩnaɣ ɖɔɖɔ Linus Pauling weyi ɛlɛ mʊ chimie tɛ samtʊ nimiye naɖɩyɛ nɛ paya-ɖɩ se prix Nobel de chimie pɩnaɣ 1954 pɩtasɩna laŋhɛzɩyɛ samtʊ nimiye pɩnaɣ1962; ɖɩɖɩ lɛ Prix Nobel de la paix.
		 Marie Curie kɛna halʊ weyi ɛkɛna kacalaɣ-tʊ halaa taa se ɛna ɛ-walʊ pamʊ samtʊ sɩka lɩyʊʊ nɛ pɩlɩɩna pa-tʊma kɛ radium yɔɔ yɔ nɛpayaɣ-kʊ se médaille Davy yɔ.
		 Paa ɛɛpɩsa ɛ-tɩ fransɩɩ tʊ nɛ pɩlɩɩna ɛ-walɩtʊ yɔɔ kɔyɔ, Marie Curie tɔsɔɔ ɖenɖe ɛlɩnaa yɔ.
		 Ɛsɩma mbʊ se ɛkɛ Pɔlɔɔñɩ ɛjaɖɛ taa tʊ nɛ ɛkpɛlɛka e-pɛlaa kɛ Pɔlɔɔñɩ kʊnʊŋ nɛ paa ɛzɩmtaa lɛ, ewokina-wɛ peeɖe ɖɔŋ ɖoŋ.
		 Payaɣ heelim mbʊ se Polonium yɔ, Marie Curie lɩzɩna-ɖɩ nɛ ɛɛsɔɔla camɩyɛ mbʊ se ɛ-ɛjaɖɛ hɩɖɛ ɛsɛɛ.
Wikipedia		Marie Curie		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Marie_Curie		Main category, Halaa sɔsaa, Lɛɣtʋ tɩnaa, Ɛyaa sɔsaa
		Jacques Cartier kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Malouin yɔ ɖɩ-tɛtʋ taa tʋ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ, ɖɩ-tɛtʋ taa ɛyaa payaɣ size Saint-Malo waa.
		 Ɛwɛ tɛtʋ ndʋ payaɣ size Ille-et-Vilaine yɔ, tɩ-taa.
		 Ɛkɛ abalʋ.
		 Palʋla-ɩ pɩnaɣ 1491 n̄ɩŋga taa Malouin ɛjaɖɛ taa peeɖe Saint-Malo tɛtʋ taa.
		 Ɖajaa sɔsɔ ɛnɛ, ɛjaɖɛ nɖɩ, ɖi-egeetiye Saint-Malo tɛtʋ taa peeɖe ɖɔɖɔ ɛsɩba salaŋ fenaɣ taa efemiye kajalaɣ (1) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1557 n̄ɩŋga taa.
		 Ɖajaa sɔsɔ Jacques Cartier ɛnɛ, ɛkɛ lɩm yɔɔ nʋmɔŋ wobuyu nɛ ɛsɔdaa heɣlim taa saɣʋ sɔsɔ nɔɔyʋ Malouin ɛjaɖɛ tɛtʋ taa.
		 Ɛtɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ, ajɛɛ taa wobu kpɛlɛkɩyʋ tɛtʋ tɩlɩyʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ tʋmɩyɛ tʋ Malouin ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa peeɖe.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ ajɛɛ karɩtɩ waa lɩzɩyʋ n̄ʋʋdʋ tʋ sɔsɔ nɔɔyʋ weyi sakɩyɛ sɩma-ɩ yɔ.
		 Ɛ-tʋmɩyɛ nɖɩ ɖiyebina nɛ, Laurent kiɖeɖeu tɛ kɔlfɩ lɩɩ putuuɖe yɔ.
		 Ɖajaa Jacques Cartier ɛnɛ, ɛtɛ sɔlɩm tabalɩyɛ yɔɔ yɔ ɛpɩsa kajalaɣ anasaayɩ waa ajɛɛ taa tʋ weyi ɛtʋʋzaa nɛ ɛha hɩlaa lɩm pɔɔsɩ yɔ.
		 Ɛhaɣ nɛ ɛtʋʋzɩ camɩyɛ pɔɔsɩ kideŋ.
Wikipedia		Jacques Cartier		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Jacques_Cartier		Main category, Fransɩɩ, Wobiyaa
		Paŋgɩladɛɛsɩ ɛjaɖɛ wɛ Ɛndɩ tɛtʊ taa nɛ tɩwɛna Baŋgalɩ hɔɔlʊʊ ŋgʊ kʊsʊʊ nɛ teŋʊ taa yɔ kɩcɔlɔ kpam nɛ pɩwɛ Indɩ cɔlɔ.
		 Paŋgɩladɛɛsɩ ɛjaɖɛ nɛ Pirmaanii pazɩna ɖama kamaɣ.
		 Paŋgɩladɛɛsɩ ɛjaɖɛ lɛ, ɖɩñɔ alɩwaatʊ ndʊ Indɩ wɛ hɔɔlʊʊ ŋgʊ payaɣna fransɩ taa se Dominion du Pakistan yɔ ɖooo pɩnaɣ 1957.
		 Dominion du Pakistan ŋgʊ kɩpɩsɩna kpaɣ pɩnaɣ 1956 kɛ  ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ sɔnɔ se Paakistaanɩ maliŋ ɛjaɖɛ yɔ.
		 Paŋgɩladɛɛsɩ taa ɛyaa yɔɔdɩɣ kʊnʊŋ ŋgʊ payaɣ se ourdou yɔ.
		 Ɛndɩ nɛ URSS pasɩna Paŋgalɩ ñɩma mba pɛwɛ Pakɩstaanɩ yɔ nɛ pamʊ pa-tɩ yɔɔ wɛʊ kɛ pɩnaɣ 1971.
		 Pɩlaba mbʊ lɛ, ɛsɩyɛ naɖɩyɛ sɛɛ nɛ you nakʊyʊ lɩɩ peeɖe nɛ ɛyaa ɛzɩ miliyɔɔnaa naatozo mbʊ yɔ hiu sɩm nɛ mba paba sewa yɔ pɛwɛɛ ɛzɩ miliyɔɔnaa hiu yɔ; piyele nɛ mba pakpa-wɛ nɛ pasʊ na-wɛ yɔ pɛwɛ ɛzɩ kutokiŋ nasɩlɛ yɔ.
		 Paŋgɩladɛɛsɩ taa ɖiu ɖiu caɣʊ nɛ laŋhɛzɩyɛ fɛyɩ: komina nɔsɩ ɖɛya tɛma talɩɣ hiu nɛ naanza nɛ paanɩ ɛñɩnɩɣ se ɛmʊ kewiyaɣ nɛ ɖoŋ; nɛ pɩtɛma talɩɣ ɛzɩ hiuy nɛ naanza ɖɔɖɔ mbʊ yɔ.
		 Keteŋa kpeekpe taa taa lɛ, Paŋgɩladɛɛsɩ taa kɛ ɛyaa kɩla ɖama kpɩtɩnaʊ; nɛ kilomɛta naa agbaba naalɛ taa lɛ, ɛyaa wɛ ɛzɩ kutoku mbʊyɔ: 1 000 hab/km.
		 Paŋgɩladɛɛsɩ wɛ aŋgba cabɩ taa; Commonwealth taa ɖooo pɩnaɣ 1972,  ASACR, nɛ BIMSTEC  taa.
		 Paŋgɩladɛɛsɩ tɛ ɛjaɖɛ ñʋʋtʋ kacalaɣ ñɩnʋ kɔyɔ Sheikh Mujibur Rahman (1920-1975) nɛ wayɩ wayɩ ñɩnʊ kɔyɔ Abdul Hamid (1944-).
		 Wayɩ wayɩ ñɩnʊ ɛnɛ ɛlɛɛzɩna Zillur Rahman (1929-2013).
Wikipedia		Paŋgɩladɛɛsɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pa%C5%8Bg%C9%A9lad%C9%9B%C9%9Bs%C9%A9		Main category, Aazii, Ajɛya, Paŋgɩladɛɛsɩ
		Aŋŋwana pɩsa-ɖʊ mbʊ pɩwazɩɣ-ɖʊ paa ɖooye yɔ.
		 Mbʊ palakɩna aŋŋwanaa mba yɔ patasa-pʊ naʊ pʊɖɔɔ.
		 Pʊcɔ nɛ polubu-wɛ lɛ, pakpakɩɣ mbʊ polukina yɔ, polimɛɛrɩ, nɛ pañaɣzɩ nɛ piyoli nɛ palɩzɩ mbʊ pɔzɔɔlaa yɔ.
		  Papɩzɩɣ pakpaɣ polimɛɛrɩ ŋgʊ cɩŋgɩlɩm yaa ŋgʊ kizida ya nɛ polubina aŋŋwanaa yaa wondu ndʊ palakina aŋŋwanaa mba yɔ.
		 Sɔnɔ taa mbʊ yɔ poluba wondu sakɩyɛ nɛ aŋŋwanaa nɛ pɩwazɩɣ ɛzɩ mbʊ pɩdaakʊ ɛyʊ yaa pɩdaŋgɩ se paa ɛyʊ ɛtɔlaa lɛ pɩtaanɩ-ɩ yɔ.
		  Ñɩiɩtʊ natʊyʊ wɛɛ nɛ tikotuu yem yaa tɩwɛɛ ɛzɩ aŋŋwanaa yɔ ɛlɛ pɩtɛkɛ mbʊ.
		 Ɖooo lɛ pɔlɔwaɣ aŋŋwanaa mba pɛwɛɛkaa yɔ ɛlɛ sɔnɔ mbʊ yɔ paɖaɣnɩɣ-wɛɛ kpaɣʊ nɛ polubina wondu kɩfatʊ.
		 Aŋŋwanaa lubiyaa hikuu pa-tɩ sɩŋŋŋ mbʊ pʊyɔɔ yɔ paykɩ nɛ pawazɩɣ ɖɔɖɔ paa le.
Wikipedia		Aŋŋwana		https://kbp.wikipedia.org/wiki/A%C5%8B%C5%8Bwana		Main category, Wondu
		Pɩnaɣ 1956 kɛ pɩnaɣ 1956 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1956 kɛŋna 56 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1955 nɛ 1957 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1956		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1956		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Mɛkisiikoo kɛna Mɛkisiiki ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ tɩwɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-hɛkʊ taa ɖeyi ɖeyi.
		 Mɛkisiiki ɛjaɖɛ lɛ, ajɛya cikpena ɖɔɔ nɛ ana akpɛndɩna nɛ pɩla ɛjaɖɛ kʊɖʊmɖɩyɛ kpayɩ nɛ ajɛya ana a-taa kɔyɔ Mɛkisiko, ŋgʊ kɩkɛ ɛjaɖɛ 32 ñɩnɖɛ yɔ.
		   Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ pʊŋ nɩƴɛ hɛkʊ taa nɛ ɩ-kuyɩmɩŋ taa maɣna mɛtanaa ɛzɩ 2 400 yɔ ɛlɛ yee pamaazɩɣna teŋu yɔ pɩɖɛ ɛzɩ mɛtanaa 5 000 yɔ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Mɛkisiiki ɛjaɖɛ hɛkʊ taa ɖɛyi ɖeyi nɛ ndʊ kɛŋna tɛtʊ natutozo ñɩndʊ keteŋa kpeekpe taa ɛyaa ɖɔʊ taa.
		   Tɩ-ɖaalakɩŋ sɔsɔŋ taa maɣna ɛzɩ kilomɛtanaa mɩnɩʊ (100)  yɔ nɛ ɖaalakɩŋ topoyuu taa  lɛ pɩmaɣna kilomɛtranaa hiuwaa looɖo (60).
		 Pɩnaɣ 2015 pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ ɛyaa kpɛnda 8 918 653.
		  Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sʊzɔtʊ lɛɛtʊ yɔ, Mɛkisiiki tɛtʊ nɛ ajɛyaa naayɛ taa ñɩndʊ paɖʊ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma nɛ anaa yɔ: Pɛrɩlɛɛ (Caama), Sikaagoo (Etaazuuni), Maadiriidi (Ɛsɩpaañɩ), Nagoya (Japɔŋ)), Paarii (Fransɩɩ), Peekɛɛ (Siini), Sewuuli (Koree nɛ Hadɛ Kiŋ).
		   Payaɣ Mɛkisiikoo maalika yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Miguel Ángel Mancera.
Wikipedia		Mɛkisiikoo (Tɛtʋ sɔsɔtʋ)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%9Bkisiikoo_(T%C9%9Bt%CA%8B_s%C9%94s%C9%94t%CA%8B)		Main category, Amerika, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Liŋgala kɛŋna kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ Koŋgoo Kinsasa nɛ Kɔŋgo Pirazaaviili ajeya taa.
		 Kɩwɛ Pantʊ tɛ kʊnʊmɩŋ pɩlʊʊ taa.
		 Ɛyaa mba panɩʊ pɛkɛ liŋgala mba nɛ panɩʊ-kʊ yɔ patalʊʊ ɛzɩ miliyɔɔnaa naalɛ yɔ nɛ mba pɛtɛkɛ liŋgala mba nɛ panɩʊ-kʊ kɩnɩʊ yem yɔ patalɩʊ ɛzɩ miliyɔɔnaa hiu yɔ.
		 Yee ɛyʊ ɛcɔna camɩyɛ siŋŋ kɔyɔ pɔyɔɔdʊʊ liŋgala kɛ Koŋgoo ɛjaɖɛ taa, Aŋgola nɛ Santraafriki ajɛya taa.
		 Piyele nɛ mba liŋgala kɛwɛ pa-kʊnʊ; n yɔ pɛwɛ ɛzɩ miliyɔɔnaa 15 yɔ kpaɣna Kinsaasa tɛtʊ taa, Prazaavili, Mbandaka nɛ Kisaŋginii tɛtʊ taa.
		 Ɛjɛyaa lɛɛna taa mba panɩ-kʊ kɩnɩʊ yɔ paytalɩʊ ɛzɩ miliyɔɔnaa 50 yɔ.
Wikipedia		Liŋgala kʋnʋŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Li%C5%8Bgala_k%CA%8Bn%CA%8B%C5%8B		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Koŋgo Kinsasa, Kʋnʋmɩŋ
		Emiraatɩ-Araabʊ Unii kɛna ajɛya cɩkpena nayɛ kɩkpɛndɩɣ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛ Moyen-Orient tɛtʋ taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩñɔ ɖooo pɩnaɣ 1971 taa.
		  Ɖɩwɛ Moyen-Orient tɛtʋ taa kɛ Kɔlɩfɩ-Pɛrɩsikɩ nɛ Omanɩ-Kɔlɩfɩ pɛ-hɛkʊ taa.
		 Ajɛya cikpena wena akpɛnda nbɛ payaɣ se Emiraatɩ-Araabʊ Unii yɔ, ana ya:   Abuu Dabi Ajimanii Sarija Dubayɩ Fujayira Ras ɛl Kayima Uumm al Qayiwayɩŋ.
		Ajɛya anɛ cikpena kɩkpɛndɩɣ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ, ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ kɛ payaɣ se Abuu Dabi.
		 Emiraatɩ-Araabʊ Unii tɛ kɩgaʊ aŋgba ɛnɛ awɛ kedeŋa kpeekpe ajɛya wena a-taa kaɖɩzɩm wɛɛ nɛ pɛpɛdɩɣ-pʊ nɛe ajɛya lɛɛna yɔ a-taa.
		 Emiraatɩ-Araabʊ Unii ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ ajɛya kpeekpe kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna tɛtɛɛ ñɩm mbʊ payaɣ se kaɖɩzɩm yɔ pɛ-ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se OPEP yɔ ɖɩ-taa.
		 Pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ, peeɖɛ ɛjaɖɛ cikpeɖe nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Abuu Dabi yɔ, ɖɩɖɩ ñaatɛma OPEP ŋgbɛyɛ taa wɛʊ pʊcɔ nɛ ɛjaɖɛ sɔsɔyɛ nɖɩ payaɣ sɔnɔ se Emiraatɩ-Araabʊ Unii yɔ ɖɩñɔʊ.
		 Pɩwɛɛ mbʊ ɖɔɖɔ lɛ, tɛtʊ yaa ɛjaɖɛ cikpeɖe nɖɩ payaɣ se Dubayɩ yɔ, ɖɩ-taa kɛ tɔsʊʊ nɛ ñɩm pakɩlaa.
Wikipedia		Emiraatɩ-Araabʊ Unii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Emiraat%C9%A9-Araab%CA%8A_Unii		Main category, Aazii, Ajɛya, Emiraatɩ-Araabʊ Unii, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Pɔtɔŋʊʊ se ɛyʊ wɛ ɛ-tɩ yɔɔ (liberté) yɔ, pʊ-tɔbʊʊ se ɛlakɩ mbʊ ɛsɔɔlaa yɔ.
		 Nɔɔyʊ ɛɛkpaɣ-ɩ nɛ ɖoŋ se ɛla nabʊyʊ.
		 Ɛwɛna waɖɛ yaa ɖoŋ se ewolo ɖenɖe ɛsɔɔlaa yɔ.
		 Ɛwɛna ɖoŋ ɖɔɖɔ se ɛtɔ se ɛcakɩ ɛ-ɖɩcaɣyɛ nɛ ɛhɛzɩ.
		 Anasaayɩ ñɩɣtʊ ñɔɔzʊʊ yaa lubu nʊmɔʊ taa pɔyɔɔdʊʊ ɖɔɖɔ tɩ-yɔɔ wɛʊ tɔm.
		 Hɔɔlʊʊ kʊnɛ kɩ-taa lɛ, pawɩlɩɣ ɖɔnɛ ndɩ ndɩ nɖɩ anasaayɩ ñɩɣyʊ nakʊyʊ pɩzɩɣ kʊɖɔ anasaayɩ ñɩɣtʊ wonuu nakʊyʊ taa yɔ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ anasaayɩ wonuu ŋgʊ payaɣ se frɛɛ (frein) mbʊ yɔ yɔ, ɖɩnɩɣ-tʊ kɛlɛʊ.
		 Frɛɛ ŋgʊ lɔɔɖɩyɛ yaa kpokpo yaa cɛɛcɛ sayʊ ciɣdiɣ nɛ e-wonuu seɣ mbʊ ɛsɔɔlaa yɔ.
		 Ɛyʊ weyi ɛfɛyɩ ɛ-tɩ yɔɔ yɔ, ɛkɛ yom.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ɛɛlakɩ mbʊ e-liu wɛɛ yɔ yaa mbʊ ɛsɔɔlaa yɔ.
		 Nabʊyʊ taa kɔyɔ, mbʊ ɛtɔsɔɔlɩ e-wezuu caɣʊ taa yɔ pakpaɣ-ɩ nɛ ɖoŋ se ɛla.
		 Nabʊyʊ taa ɖɔɖɔ lɛ, paɖɩkɩ-ɩ nʊmʊʊ, ɛfɛyɩna ɖoŋ se ɛlɩɩna awayɩ.
		 Soŋaɣ taa yaa niikaɣ taa, peeye ɛwɛɛ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ palɩzɩ-ɩ nɛ ɛ-salaka ŋga ka-taa yɔ pɔtɔŋ se ɛyʊ ɛnʊ ɛwɛ ɛ-tɩ yɔɔ.
		 Pɔtɔma se nɔɔyʊ wɛ ɛ-tɩ yɔɔ kɔyɔ, pʊ-tɔbʊʊ se ɛfɛyɩna lɛlʊ kɛdɛɖaɣ se pʊcɔ ehiɣ nɛ ɛtɔɔ nɛ ɛñɔɔ.
		 Nabʊyʊ ɛɛtɛɖɩɣ-ɩ e-wezuu caɣʊ taa.
		  Lɛɣtʊ pɩlɩʊ nakʊyʊ wɛɛ nɛ payaɣ-kʊ se filozofii.
		 Kʊ-tʊmɩyɛ lɛ se kɩñɩnɩ nɛ kɩtɩlɩ ɛyʊ wɛtʊ nɛ ɛ-lɩmaɣza tɩŋɛ nɛ ɛ-maɣzɩm yeli.
		 Lɛɣtʊ pɩlɩʊ nakʊyʊ ñɛwɛɛ nɛ payaɣ kʊkʊ se samaɣ kpɛlɛkʋʋ lɛɣtʋ piliŋa.
		 Kʊkʊ tʊmɩyɛ lɛ se kɩñɩnɩ nɛ kɩtɩlɩ samaɣ ɖeu, pʊ-tɔbʊʊ se kɩñɩnɩɣ se kɩtɩlɩ se ɛzɩma ɛyaa cakɩ ɖama cɔlɔ nɛ ɛbɛ nɛ ɛbɛ kakɩlɩ sɔɔlʊʊ.
		 Lɛɣtʊ pɩlɩʊ nakʊyʊ ɖɔɖɔ ñɛwɛɛ nɛ payaa-kʊ se ɛyʊ waɖɛ tɔm (droit).
		 Pɩlɩŋ ɛnʊ ɛtɩŋa ɛtɔŋ se ɛyʊ wɛʊ ɛ-tɩ yɔɔ yɔ, mbʊ kɩlɩna wazaɣ nɛ kɩjɛyʊʊ ɛyʊ wezuu caɣʊ taa.
		 Politiki nʊmɔʊ taa ɖɔɖɔ lɛ, pɔtɔŋ se ɛyʊ tɩ-yɔɔ wɛʊ kɩlɩna kɩjɛyʊʊ e-wezuu caɣʊ taa.
		 Ɛyʊ tɩ-yɔɔ wɛʊ haɣna-ɩ waɖɛ nɛ ɛla mbʊ ɛsɔɔlaa yaa e-liu wɛɛ yɔ pɩtɩŋa payɩ.
		 Paapɩzɩɣ palɩzɩ ɛyʊ tɩ-yɔɔ wɛʊ tɔbʊʊ nɛ pɩtɛ.
Wikipedia		Tɩ-yɔɔ wɛʊ (liberté)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%A9-y%C9%94%C9%94_w%C9%9B%CA%8A_(libert%C3%A9)		Main category, Filozofii
		Palʋla ɖajaa Abdou Diouf salaŋ fenaɣ kɩyakʋ lʋbɛ ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1935 ñɩŋa taa.
		 Senegaalɩ ɛjaɖɛ taa palʋla-ɩ, Louga tɛtʋ taa.
		 Ɖajaa Abdou Diouf kɛkɛ Senegaalɩ ɛjaɖɛ kewiyaɣ taa tʋ.
		 Ɛɛcalɩ kɛʋ Senegaalɩ ɛjaɖɛ kewiyaɣ nɔɔ ɖɛyʋ.
		 Pʋ-wayɩ lɛ, pɔtɔ caca Senegaalɩ ɛjaɖɛ taa, ñʋʋdʋ Léopold Sédar Senghor sɩm wayɩ nɛ palɩzɩ-ɩ nɛ ɛpɩsɩ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-ñʋʋdʋ.
		  Ɖajaa Abdou Diouf kɛ Senegaalɩ ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ, kpaɣ pɩnaɣ 1981 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 2000 ñɩŋa taa.
		 ñʋʋdʋ Abdou Diouf alɩwaatʋ taa Senegaa ɛjaɖɛ tɔsʋʋ ɖɛna ɛsɩndaa pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɛ-alɩwaatʋ taa ɖɔɖɔ ɛyʋ waɖɛ yɔɔ kandɩyʋ nɛ temokrasii pa-tʋma kpa ɖoŋ ɖɔɖɔ.
		 Eyeba ɖɔɖɔ nɛ pasɩɩ Senegaalɩ ɛjaɖɛ tʋma sɔsɔna ñʋŋ paa ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-tɛtʋ ndʋ tɩ-taa.
		 Ɛlʋba ɖɔɖɔ nɛ panɩɩ ɛ-ɛjaɖɛ taŋ kedeŋa yɔɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se ɛsʋ ajɛya kpeekpe taa nɛ ɛlʋ ɛ-ɛjaɖɛ tʋma wobinaʋ ɛsɩndaa nʋmɔʋ taa.
		 Ɛlʋba siŋŋ ɖɔɖɔ nɛ Afrɩka ajɛya kpeekpe ɖama nɩnaʋ nɛ ɖama sɩnaʋ ŋgbɛyɛ ɖʋʋ pa-tʋma wobina ɛsɩndaa nɛ pɩkɩlɩ.
		  Ɛ-lʋɖɛ nɖɩ ɖɩ-nʋmɔʋ taa pɔkɔma palɩzɩ-ɩ nɛ ɛkɛ kedeŋa kpeekpe ajɛya wena a-taa pɔyɔɔdʋʋ fransɩɩ kʋnʋŋ yɔ a-ŋgbɛyɛ takayaɣ taa mayʋ sɔsɔ.
		 Abdou Diouf kɛ ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-takayaɣ taa mayʋ, kpaɣ pɩnaɣ 2000 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 2015 ñɩŋa taa.
Wikipedia		Abdou Diouf		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Abdou_Diouf		Senegaalɩ
		Pɩnaɣ 1926 kɛ pɩnaɣ 1926 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1926 kɛŋna 26 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1925 nɛ 1927 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1926		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1926		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Augustin d'Hippone kɛ ɛyʋ kiɖeɖeu.
		 Palʋla-ɩ salaŋ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ naadozo (13) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 354 n̄ɩŋga taa.
		 Palʋla-ɩ tɛtʋ ndʋ payaɣ sɔnɔ se Souk Ahras yɔ tɩ-taa Alizerii ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩba kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ lutozo (28) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 430 n̄ɩŋga taa.
		 Hippone tɛtʋ taa ɛsɩba.
		 Tɛtʋ ndʋʋ payaɣ sɔnɔ se Annaba tɛtʋ.
		 Tɩwɛ Alɩzerii ɛjaɖɛ taa Augustin kiɖeɖeu kɛ ɛyʋ tɩlɩtʋ yɔɔ maɣzɩm laɖʋ sɔsɔ.
		 Mbʋʋ payaɣ se Filozɔɔfʋ.
		 Ɛkɛ ɖɔɖɔ Katolika Ɛsɔ Cejewiye yɔɔ maɣzɩm laɖɔ sɔsɔ.
		 Augustin kiɖeɖeu nɛ ɖajaanaa panɛ : Ambroise de Milan nɛ Jérôme de Stridon nɛ pɩtasɩna Grégoire Sɔsɔ palabɩna lɩmaɣza patʋlɩ Ɛsɔ Cejewa ndɩ ndɩ anasaayɩnaa tɛ ajɛya taa.
		 Ɖajaanaa naanza panɛ, patɩŋa paakɛ fadanaa.
		 Palaba Ɛsɔ tʋmɩyɛ siŋŋ pe-wezuu caɣʋ taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se paakpaɣ pa-tɩ mpilim nɛ pɛcɛlɩ Ɛsɔ tʋmɩyɛ.
		  Sukuli ŋgʊ ɛlaba Kartaazɩ yɔ, pɩɩkɛna Roma mba sukuli, paa nɛ ɛ-tɔm taa ɛlɩʊ Iipɔnɩ tɔm kɔyɔ.
		 Ɛwɩlaɣ latɛŋ kʊnʊŋ nɛ kɩ-esa kuliye ɛlɛ ɛtanɩɩ siŋŋŋ kɛ Krɛkɩ tɔm, mbʊ yebina nɛ tuuɖe taa ɛsɔ tɔm wɛɛ ndɩ pazɩ nɛ ndʊ pama-tʊ wɩsɩ ɖɩlɩyɛt aa hɔɔlɩɣ yɔ.
		   Eɖoo kaakɛ halʊ weyi ɛɛsɔɔla ɛsɔ-tɔm siŋŋŋ yɔ nɛ Augustin kiɖeɖeu ɛnɛ ɛlɛ ñaasɔɔlɩ filozofi kɛnɛ.
		 Ndʊ ɛɛsɔɔla ɛ-tɛɛ filozofii taa yɔ, ndʊ lɛ se ɛjaɖɛ yɔɔ cɩnɛ natʊyʊ fɛyɩ nɛ pɩtasɩnɛ kɩbam yaa kɩtɛkɩdim, camɩyɛ yaa kɩwɛɛkɩtʊ.
		 Mbʊ ɛyʊ sɔɔlaa yɔ, mbʊ ɛlɩzɩʊ nɛ ɛla.
		 Ɛwɛɛ pʊyɔɔ mbʊ nɛ pʊkɔma pɩtalɩ pɩnaɣ 386 taa ɛkatɩ Ambroise de Milan lɛ,elɛ yɔɔdɩna-ɩ camɩyɛ nɛ kpaagbaa mbʊ lɛ ɛpɩsɩ ɛ-laŋgɩyɛ nɛ ɛmʊ krɩstʊ tɔm.
		 Ɛma takayasɩ ndɩ ndɩ sakɩyɛ nɛ sɩ-taa kɔyɔ: Tɩ-yɔɔ kuluu (Lɛs Confessions), Esɔ ɖɩcaɣyɛ (La Cité de Dieu) nɛ Nɛ Trinita (De la Trinité).
		 Ukulinaa mba ɛlaba yaa ɛ-tʊma sɔsɔna kɔyɔ: Platɔŋ lɩmaɣzɩyɛ kɩfaɖɛ krɩstʊ yɔ nɛ Augustin lɩmaɣzɩyɛ.
		 Yee pakalɩɣ ɛ-tɔm yaa lɩmaɣza sɔsɔna wena ɛmaɣzaa kɔhyɔ, panaɣ se ɛyɔɔda filozofii tɔm, mɛŋfɛyɩ ɖukunau kpɛlɛkɩtʊ (métaphysique), camɩyɛ yɔɔdaɣ, Ɛsɔ tɔm kpɛlɛkʊʊ (Théologie), ñʊʊtaa tɔm klpɛlɛkʊ (éthique), politiki tɔm, Ɛsɔ takayaɣ taa tɔm tɔbɩŋ lɩzɩʊ (exégèse biblique).
		  Augustin kiɖeɖeu ɛnɛ ɛ-lɩmaɣza sɔsɔna wena ɛyʊ pɩzɩɣ ɛɖɔkɩ camɩyɛ yɔ alɛ yɔ se, ɛyɔɔda pɩlɩna ɛzɩma ɛyʊ pɩzɩʊ nɛ ɛwɛɛ yɔ, mbʊy pʊyɔɔ yɔ, ɛcɔnaa se ɛyʊ wɛu yɔ, alɩwaatʊ ɖɛʊ lɛ, ɛɛptzɩʊ ɛtasɩ pɩtɩŋga ɖɔkʊʊ yaa ɛla.
		 Ɛyɔɔda ɖooo kiɖedɛɛ kɩwɛɛkɩm mba Adam nɛ ɛ-tɛ asɛyʊ Eva palaba yɔ pʊ-tɔm nɛ ɛmaɣzɩna Ɛsɔ yɔɔ tisim.
		 Pɩtasɩɩna mbʊ ɖeke, ɛyɔɔda ɖɔɖɔ ɛyʊ ñʊʊ taa ɛhʊyɛ nɛ mʊndʊsʊʊ kpasʊʊ nɛ tɩlɩtʊ pɔ-tɔm.
		 Tɔm tʊnɛ tɩ-wayɩ lɛ Augustin kiɖeɖeu yɔɔda ɖoɖɔ Trinita lɩmaɣzɩyɛ nɛ Ɛsɔ ɖɩcaɣyɛ pɔ-tɔm.
Wikipedia		Augustin Hippon tʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Augustin_Hippon_t%CA%8B		Main category, Alizeerii, Filosofii laɖaa, Krɩstiyaniism, Ɛsɔ sɛʋ aŋgba yɔɔ cɔnɩyaa, Ɛyaa kiɖeɖema
		Tʊma sɔsɔna kpɛlɩ lɛɛzʊʊ, tɔmpiye ndɩ Adolphe Blanqui lɩzɩna-ɖɩ nɛ pʊwayi lɛ, Friedrich Engels nɛ Arnold Toynbee palɩzɩ pawɩlɩ ɖɩ-wazaɣ.
		 Pɩkɛ kpaɣɖʊ 19 alɩwaatʊ taa laɣsɩ ndɩ ndɩ nzɩ sɩyeba nɛ pɩlɛɛzɩ kiɖi yaa kpɛlɩ pɩlɩna ajɛyɛ nɛ ageeta hɔɔlɩŋ cɔlɔ, ɛyaa mba paasɩma se haɖaa nɛ nesi tɛ tʊma tɩnaa yɔ pɩsa tadɩyɛ laɖaa sɔsaa nɛ tʊma laɖaa sɔsaa.
		 Pɩ-tɛ lɛɛzɩtʊ ndʊ, tɩlɩna suluku kpaya wazaɣ yɔɔ kɛ pɩnzɩ 1840 taa nɛ pɩtana yaa putukina ɖɔɖɔ haɖaʊ tʊma nɛ tɔsʊʊ huu tʊma politiki tʊma nɛ ɛyaa nɛ mbʊ pʊcɔ-ɖʊ pɩta kpɛɣɛ yɔ.
		  Canaʊ tɔm kɛdɩyaa nabɛyɩ etisuu tɔmpiye ndɩ ɖɩ-tɛ lɛɣtʊ wazaɣ yɔ.
		 Werner Sombart cɔlɔ lɛ, (liidiye yeke lakɩna lɩmaɣza tɛ kɩfam pɩnaɣ 1902) kpɛlɩ lɛɛzʊʊ tʊma sɔsɔna kɛ canaʊ pɩyʊ mbʊ pɩpaza Florence yɔɔ kpaɣɖʊ 14 alɩwaatʊ taa pɩkpɛndɩna tɛtʊ taa maŋgɩla waa tɛ ɛsakuliye.
		 Fernand Braudel yeki se ɖɩna kiɖi wɛtʊ ndʊ kpɛlɩ lɛɛzʊʊ pʊnɛ pɩlakɩ yɔ pɩzɩɣ nɛ pɩla kewiyaɣ ɛjaɖɛ kpɛm taa yeke.
		 Pasɩma kpɛlɩ lɛɛzʊʊ tʊma sɔsɔna nɛ mbʊ yɔ, mbʊ lɛ se paasɩma ɛyaa mba nɛ haɖaʊ tʊma nɛ nesi tɛ tʊma yɔ, papɩsa tadɩyɛ laɖaa sɔsaa nɛ tʊma laɖaa sɔsaa nɛ maɣzɩm tɩŋga kɛ lɛɣtʊ yaa nesi tɛ lɛɣtʊ ñɩnaa nɛ awɛ camɩyɛ cɔlɩɩ.
		 Kpɛlɩ lɛɛzɩtʊ tʊma sɔsɔna (sakɩyɛ taa lɛ,) pɩkɛ tʊma sɔsɔna wɛtʊ ndɩ ndɩ ndʊ tɩwɛ ndɩ ndɩ kɛ ajɛyɛ taa wɛɛ kɩfana taa yɔ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ kpɛlɩ lɛɛzɩtʊ lɩna tevenim tibu yɔɔ pɩlɩna alɩwaatʊ nɛ lona cɔlɔ yaa ajɛyɛ cɔlɔ.
		 Lona yaa ajɛyɛ wena a-taa pɛlɛ pazɩɣ tʊma ana yɔ ana yɔ Grande-Bretagne kpaɣɖʊ 18 alɩwaatʊ tɛmtʊ taa.
		 Pʊwayɩ Pɛlɩzɩkɩ ɛjaɖɛ taa nɛ Fransɩɩ nɛ hayi kiŋ nɛ Suwisi kpaɣɖʊ 19 paɣzʊʊ cɔlɔ.
		 Pɩkɛ kajalaɣ hɔɔlʊʊ ajɛyɛ.
		 Caama nɛ Etaazuunii paɣzɩ tʊma sɔsɔna ana alabʊ kpaɣna 19 hɛkʊ taa, Japɔŋ ɛjaɖɛ kpaɣna pɩnaɣ 1868 nɛ Ruusi kɛ kpaɣɖʊ 19 tɛmtʊ taa.
		 Ajɛyɛ ana akɛ hɔɔlʊʊ naalɛ ŋgʊ ñɩna.
		  Kpaɣna hɛkʊ nɛ hɛkʊ alɩwaatʊ tɛmtʊ ŋwolo ŋtalɩ kpaɣɖʊ 18, ɛyaa ɖɔʊʊ kaawɛ sakɩyɛ nɛ pɛkɛ haɖaa yeke.
		 Ɛlɛ lona nayɛ taawɛ pɩta ɛzɩ Flanfre, haɖaʊ taakɩlɩ cɛyʊʊ peɖe hayim sɔsɔm tɩna kaatɩna tɛtʊ.
		 Hayim yebuu pɩnzɩ naalɛ yaa natozo kaakɛ-wɛ paɣtʊ nɛ pɛkpɛndaɣ pahayɩɣ nɔɔ kʊɖʊmaɣ, pata cɔzɩ hayɩm naa kolonzi nɛ pɩzɩwanaɣ nɛ wonduu yɛlɩɣ paa le.
Wikipedia		Kpɛlɩ lɛɛzʊʊ tʊma sɔsɔna (Révolution industrielle)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kp%C9%9Bl%C9%A9_l%C9%9B%C9%9Bz%CA%8A%CA%8A_t%CA%8Ama_s%C9%94s%C9%94na_(R%C3%A9volution_industrielle)		Main category, Caanaʋ tɔm
		Wagaadugu kɛŋna Purkina Fasoo ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ ndʊ tɩkɩla walanzɩ ɖɔɖɔ yɔ.
		 Patasʊʊ tɛtʊ ndʊ yaʊ kɛlɛʊ taa se Wagaa.
		 Wagaadugu tɔbʊʊ kɛlɛ se ɖenɖe pahaɣ ɛyʊ samtʊ yɔ yaa ñamtʊ yɔ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ, tɩ-walanazɩ landammm taa maɣna ɛkɩtaarɩnaa ɛzɩ 280 500 yaa kilomɛtanaa  2 805.
		  Pɩnaɣ 1960 taa paakali ɛyaa kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa, paakpɛnda ɛyaa 59 126, nɛ pɩnaɣ 2006 taa lɛ, pɛkpɛnda ɛyaa 1 475 223.
		 Pɩnaɣ 2012 taa pakalɩ kɩgalʊyʊ lɛ, pana ɛyaa 1 062 000.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ, ɖɩ-tɛ tɔsʊʊ nɛ ɛsɩndaa wobu wɛɛ, peeɖe ɖɔɖɔ komina tʊma sɔsɔna nɛ kediisasi wɛɛ, pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa kɛ sɔnzɩ ndɩ ndɩ aleɣya wɛɛ.
		  Tɛtʊ tʊnɛ, tɩ-taa tʊma ndɩ ndɩ lubu ñɩɩtʊ tɔɖɔɔ ɛlɛ tɔɔnasɩ nɛ wondu kususutu kɛ pakɩlɩɣ pɛdʊʊ.
		  Kʊnʊŋ ŋgʊ pawɩlʊ-kʊ sukulinaa taa nɛ pɔyɔɔdʊ-kʊ komina tʊma taa peeɖe yɔ, ŋgʊ lɛ fransɩɩ.
		 Payaɣ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-tɛ maalika yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Marin Casimir Ilboudo (2012 -).
		 Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sʊzɔtʊ lɛɛtʊ yɔ, Wagaadugu tɛtʊ nɛ ajɛyaa naayɛ taa ñɩndʊ paɖʊ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma nɛ anaa yɔ: Luduŋ, Liiyɔɔ, Liiyɔɔ Sɔsɔʊ, Kireenoblɩ nɛ Pɔridoo (Fransɩɩ), Saŋ Maaniyato, Turɛɛ  (Itaalii), Kowɛtɩ (Kowɛtɩ), Keebɛkɩ (Kanadaa), Kumasi (Kana), Seenɛɛvɩ (Suwiisi), Maraakɛsɩ (Marɔkɩ), Tayipaayɩ (Tayiwaanɩ) nɛ Pɛlɩziki ɛjaɖɛ taa tɛtʊ natʊyʊ (Leuze-en-Hainaut).
Wikipedia		Wagaadugu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Wagaadugu		Main category, Afrɩka, Purkina Fasoo, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Nizɛɛrɩ Pɔɔ kɛ Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa pɔɔ.
		 Yee pɛkɛdɩɣ kɩ-ɖaɣlakɩŋ nɛ pɔsɩ lɛɛsɩ kɔyɔ, kɩkɛ naatozo ŋga.
		 Ŋga tɩŋgʊna Niili Pɔɔ nɛ Koŋgo Pɔɔ wayɩ ɖaɣlakɩŋ taa.
		 Nizɛɛrɩɩ Pɔɔ ŋga kapaazɩɣna Siyeeraa Leyɔɔnɩ.
		 Peeɖe kʊyɩ cɛlɛɛmɛɛɛ nɛ pɩtalɩɣ ɛzɩ mɛtanaa 800 yɔ nɛ ɖenɖe payaɣ se Loma pʋŋ yɔ, peeɖe kapaazɩɣna.
		 Katɩŋŋʊna Sahara nɛ pɔkɔɔ katalɩ Atɩlantiki teŋgu taa, Naajeeriya hɔɔlʊʋ taa.
		 Nizɛɛrɩ Pɔɔ ŋga, katɩŋgʊ ajɛya looɖo nɛ kayaɣ-kɛ nɛ ajɛya naalɛ hɩlɑ.
		 Martyrs tɛ kɔndɔlɩkʋ, Pamakoo tɛtʋ, Maalii ɛjaɖɛ taa.
		 Taabalɩtʋ sino-malienne tɛ kɔndɔlɩkʋ, Pamakoo tɛtʋ, Maalii ɛjaɖɛ taa.
		 Barrage à Markala tɛtʋ, Maalii ɛjaɖɛ taa.
		 Wabaria tɛ kɔndɔlɩkʋ, Gao tɛtʋ, Maalii ɛjaɖɛ taa.
		 Kennedy tɛ kɔndɔlɩkɛ, Niamey tɛtʋ, Nizɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Taabalɩtʋ sino-nigerienne, Niamey tɛtʋ, Nizɛɛrɩ ɛjadɛ taa.
		 Pamaɣ-kʋ 2012.
		 Gaya Malanville tɛ kɔndɔlɩkʋ, Nizɛɛrɩ nɛ Peenɛɛ ɛjaɖɛ hɛkʋ taa.
		 Barrage Kainji, Naajeeriya ejaɖɛ taa.
		 Onitsha tɛ kɔndɔlɩkʋ, Naajeeriya ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Nizɛɛrɩ Pɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Niz%C9%9B%C9%9Br%C9%A9_P%C9%94%C9%94		Main category, Afrɩka, Pɔsɩ
		Ɛbɛ payaɣ habɩyɛ? Payaɣ nʋmɔʋ kɩwalʋʋ wululuu ŋgʋ kɩ-yɔɔ lɔɔɖaa nɛ kpokponaa nɛ cɛɛcɛnaa pɔɖɔŋ yɔ se habɩyɛ.
		 Pawasɩɣ ɖɔɖɔ Kabɩyɛ hayɩm taa.
		 Ɛlɛ, habɩyɛ nɖɩ ɖɩ-tɔm ɖɩcaɣ yɔɔdʋʋ yɔ, ɖɩɖɩ wɛ ndɩ.
		 Kabɩyɛ tʋ sɔnzɩ sɔsɔsɩ nasɩyɛ tɔm ɖɩyɔɔdʋʋ.
		 Hama payɛ; mbʋ pɩsɩna se "habɩyɛ".
		 Pɩnzɩ kagbaanzɩ wayɩ papaɣ habɩyɛ kabɩyɛ tɛtʋ taa.
		 Ɛlɛ, nabɛyɛ paɣ-ɖɩ pɩnzɩ naadozo wayɩ.
		 Kabɩyɛ tʋ paɣ hama payɛ ńɖɩ se ɛɖɔɔnɩna sɩm.
		 Waaɣ pɩɣ lɛ, pʋ-tɔbʋʋ se habɩyɛ alɩwaatʋ n̄ɔtʋʋ lɛ, weyi ɛn̄ɔɔzʋʋ ɛ-tɩ se ɛpaa hama payɛ ńɖɩ yɔ, ɛwɛna sɔmtʋ ndɩ ndɩ se ɛsɔŋ.
		 Ɛɛtɔkɩ tɔɔnasɩ tɩŋɛ yem yem.
		 Eeɖukuuna halʋ.
		 Habɩyɛ kɩyakʋ talɩɣ lɛ, patɩzɩɣ habɩyɛ kɔyɛ paa ɖɩɣa ŋga ka-taa.
		 Paa ɖɩɣa taa cɛja weyi lɛ, ɛkʋ kpɩnɛ nɖɩ ɛpɩzɩɣ se ɛkʋ yɔ nɛ pɔtɔɔna habɩyɛ kɔyɛ.
		 Piya tɛŋ habɩyɛ kɔyɛ n̄ɔʋ lɛ, yee ɖɩɣa taa cɛja ɛn̄ɩnɩɣ se ɛtɩlɩ e-piya taa nzɩ sɩ-ɛza taa naa yɔ kɔyɔ, ɛn̄ɩnɩɣ kolumpaɣ pe nɛ ɛmɩzɩ ɛ-ɖɩɣa wayɩ kpɛɛɛ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ ɛɛmɩzɩɣ mbʋ yɔ, piya ɛɛnaɣ.
		 Pʋwayɩ lɛ, ɛyaa-sɩ nɛ eheyi-sɩ se sɩcɔɔ ɖɩɣa wayɩ nɛ ŋga kapɩzɩɣ lɛ, keteɣsi-i kolumpaɣ pe wena ɛmɩzaa yɔ nɛ kɔkɔna-ɩ.
		 Pɩɣa ŋga pɩha-kɛ camɩyɛ siŋŋ yɔ, kɔtɔzʋʋ kolumpaɣ pe wena ka-caa mɩzaa yɔ atɩŋa payɩ nɛ kowona-ɩ.
		 Toovenum lɛ, kolumpaɣ pe naʋ wɛ kaɖɛ mbʋ pʋyɔɔ yɔ, awɛ n̄ɩɩɩ n̄ɩɩɩ nɛ a-tɔlɩm wɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ putoo yɔ.
		 Yee ɖɩɣa taa hama payɛ tʋ nɔɔyʋ ɛwɛɛ yɔ, esiki ɛ-kɩkpɛzʋʋ ɖɩɣa nɔnɔɔ taa nɛ ɛpa kɩ-yɔɔ ɛ-n̄ɩɣyɩŋ.
		 Habɩyɛ wiliɣ lɛ, paa habɩyɛ payʋ weyi ɛlɩɩ ɛ-ɖɩɣa nɛ ɛkpaɣkɔdaɣ taa nʋmɔʋ.
		 Piya nzɩ pɩha-sɩ camɩyɛ nɛ peseɣtiɣ-sɩ yɔ, sɩsɩ sʋʋ kubusi hɔɔɣʋ yɔɔ.
		 Hama payɛ tɩnaa tɩŋa suluu ɖama kɔdaɣ taa lɛ, pɩwɛɛkaa kɛlɛ.
		 Paa weyi ɛwɩlɩɣ mbʋ ɛpɩzɩɣ yɔ nɛ ɛyaa na pasa.
		 Pɔsɔkɩ ɖama kɩkpɛzɩmɩŋ, pehizi ɖama sɛsɩ, ɛlɛ, nɔɔyʋ yɔɔ ɛɛlakɩ yeŋ.
		 Pʋsʋm nɔɔyʋ n̄apɩzɩɣ ɛlɩzɩ ɛ-ɛza nɛ ɛɖaɣnɩ-yɛ pɩsɩnaʋ a-ɖeɖe.
		 Nɔɔyʋ n̄ɛsɛtɩ e-piliŋa nakɛyɛ nɛ ɛɖaɣnɩ-kɩ sɔʋ ke-ɖeɖe.
		 Ɛyʋ ɛcɔna hama payɛ, pɩcaɣ sɔɔndʋ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Peeye ɛyʋ naɣ siŋŋ se Ɛsɔ ha ɛyʋ mbʋ yɔ, pɩcaɣ kaɖɛ.
		 Ɛyʋ ɛcɔna pɩŋŋ nɛ peheyi-i se ɛyʋ pɩzɩɣ ɛsɩ eetisiɣ.
		 Pɛsɛ ɛsɔ se pɩnaɣ nakɛyɛ kɩjaŋ kantɔŋ habɩyɛ wiye Togo ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ ɖajaa Gnassingbe Eyadèma, pɩlaʋ tɔkɩ hɩɖɛ ɛɛsɔʋ.
		 Se ɛtalɩ peeye nɛ ɛ-ɛsɔdaa lɔɔɖɩyɛ nɛ hama payɛ tɩnaa sɩzɩ ɛ-lɔɔɖɩyɛ ɛsɔdaa nɛ ɛtapɩzɩɣ etii se ɛna payɛ.
		 Pɩmaɣ-wɛ lɛ peyeba-ɖɩ nɛ ɛcaŋ ɛɖɛɛ ɛtacazɩɣ tibu se ɛna payɛ.
		 Hama payɛ tɩnaa paɣ caŋŋŋ nɛ pɩmaɣ maɣʋ nabʋyɛ lɛ, pakpa pɔɔ taa nʋmɔʋ.
		 Pɔcɔlʋʋ pɔɔ kpɛɛɛ se pakpa sɩm.
		 Ɖʋ pɛkɛdɩna sɩm.
		 Pakpa-ɩ lɛ, paɖʋ-ɩ peeɖiɣa nakɛyɛ taa.
		 Peeɖiɣa ŋgaa payaɣ se heɣye.
		 Paɖʋʋ sɩm ḿbʋ lɛ, puhuu nɛ pɩkpɛdɩɣ weyi ɛsɩɣlɩ heɣye mbʋ yɔ ɛ-yɔɔ.
		 Pɩtɛkɛ paa weyi ɛsɩɣlɩɣna heɣye.
		 Aleba taa elebu siŋŋ sɩɣlɩɣna-ɖɩ.
		 Kiŋgiɖiye ɛɖɔŋ nɛ ewona heɣye ɛlɔ ɖɩ-ɖɩlɔyɛ.
		 Ɛɖɔŋ kiŋgiɖiye se sɩm ɛtaatɩlɩ-ɩ.
		 Pɔlɔʋ heɣye nɛ pɩtɛ lɛ, habɩyɛ paʋ tɛma lɛ.
		 Paa elebu weyi, ɛpɩzɩɣ ɛ-ɖɩɣa nɛ ɛhɔzɩ e-lebutu wondu nɛ ɛsɩɩ ti-ɖeɖe.
		 Tɛʋ feŋ lɛ, paa elebu  weyi ɛcaa kpɩnɛ nɖɩ ɛpɩzɩɣ yɔ nɛ ɛn̄alɩna ɛ-nɔɔ taa.
		 Ɖɩtɩlɩ se pʋcɔ nɛ elebu tɔɔ yɛɖɛyɛɖɛ mbʋ paatɔkɩ yɔ lɛ, pɩtɛkɛ ɛ-nɔɔ maɣmaɣ ɛtɔkɩna, ɛlɛɣzɩ ɛ-nɔɔ nɛ pʋyʋ.
		 Elebu weyi ɛfɛyɩ ɖeu yɔ, e-koyindu nɔɔ ɛmʋʋ nɛ ɛtɔɔna mbʋ paatɔkɩ yɔ.
		 Habɩyɛ tɛŋ nɛ ɛpɩsɩnɩ ɛlɛ ɛ-nɔɔ lɛ, ɛ́lɛ nɔɔ kpɛɣ kɛlɛ.
Wikipedia		Habɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hab%C9%A9y%C9%9B		Main category, Kabɩyɛ sɔnzɩ, Kabɩyɛ ɛsakuliye
		Anɩhɔ kɛ Togo ɛjaɖɛ taa tɛtʊ natʊyʊ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ ndʊ kɛŋna egeetiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Kujomuu yɔ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ tɛtʊ ndʊ tɩwɛ teŋgu nɔɔ hɔɔlʊʊ (Région maritime) taa.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa kɛ mba payaɣ-wɛ se Kɩŋ Miina yɔ pɛwɛɛ.
		 Anɩhɔ wɛ Togo nɛ hadɛ kiŋ ɛlɛ maalika kʊnɛ kɩwɛna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kiŋ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tiposina Loma ɛzɩ kilomɛtanaa niiniwa (50) yɔ.
		  Anɩhɔ nɛ Peenɛɛ pasɩna ɖama kamaɣ.
		 Maalika kanɛ, ɖooo alɩwaatʊ ndʊ anasayɩnaa kpacayaɣ Togo yɔ, ndʊ kkakɛna ɖenɖe powokaɣna yomaa nɛ pʊcɔ pɛɖɛɣna-wɛ tuuɖe taa yɔ.
		 Pɩtɛ alɩwaatʊ Anɩhɔ kaakɛŋna Togo tɛtʊ sɔsɔtʊ tɔm nabʊlɛ taa: Pɩnzɩ 1886 nɛ 1897 nɛ pɩwayɩ lɛ pɩnzɩ 1914 nɛ 1919.
		  Ɖooo lɛ Foli Bebe kaakɛŋna Kɩŋwaa wiyao nɛ pawɛ Kliji.
		 Weyi ɛkɛ pe-wiyau lɛlɛ taa yɔ ɛnʊ payaɣ se Sedegbe Foli Bebe XV.
		 Piyele Miina mba yɔ, Ata-Quaum tɛ kewiyaɣ yɔɔ pɛwɛɛ nɛ pɛwɛ ɖenɖe payaɣ se Nlesi yɔ.
		 Weyi ɛkɛ pe-wiyau lɛlɛ taa yɔ ɛnʊ lɛ Nana Ohiniko Quam Dessu XIV.
		   Ɖooo pɩnaɣ 2002 taa Kɩŋwaa mba pɛwɛ Anɩhɔ yɔ, pɔ-nɔɔ ɖɛyʊ yɔ Togbé Ahuawoto Zankli Savado Lawson VIII.
		 Paakaɣ labʊ kediizaɣ sɔsɔɣa nakɛyɩ kɩyɛɛna fenaɣ kpaɣ kɩyakʊ 5 nɛ pɩsɩɩna 12 pɩnaɣ 2017 Anɩhɔ tɛtʊ taa.
		 Ketiizaɣ ŋga pakaɣ-kɛ labʊ yɔ, ajɛya kpeekpe efebiya mba pañɩɣ se kʊnʊmɩŋ ɛɖeɛɛna ɛsɩndaa yɔ, mba lakɩna ketiizaɣ ŋga.
Wikipedia		Anɩhɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/An%C9%A9h%C9%94		Afrɩka, Togo, Togo taa tɛtʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Palɛstiinii (Arabɩɩ: فلسطين; Hɛbra: מדינה פלסטינית) kɛna hɩɖɛ nɖɩ paaya-ɖɩ ɖooo Hérodote aliwaatʊ taa nɛ pɩlɩɩna tɛtʊ ndʊ tɩwɛ Prɔsɩ Oriyaŋ cɔlɔ yɔ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛna teŋgu ŋgʊ payaɣ-kʊ se Mediteraanee yɔ nɛ kañɩmbʊsaɣ ŋga kɛwɛna Yɔɔrɩdaŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa; piyele nɛ hayʊ kiŋ lɛ, Sinayii tɛtʊ wɛna.
		 Hɩɖɛ ɖɩnɛ weyi payawaɣ-ɩ se Hadr   ien yɔ, ɛnʊ cɛlɩna-ɖɩ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ se ɛɖʊ kʊñɔŋ kɛ Yuuɖaa mba pɛtɛ wɛtʊ yɔɔ.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-kamasɩ nɛ ajɛya lɛɛna pɩtatʊ kpayɩ kpayɩ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛna Kalilee egeetiye, Samarii nɛ Yuudee ageeta hɔɔlɩŋ taa.
		 Hayʊ kiŋ lɛ, tɛtʊ tʊnɛ nɛ ndʊ tɩzɩ ɖama nɛ kamaɣ yɔ ndʊ lɛ Fenesii nɛ Liibaŋ pʊʊ piyele hadɛ kiŋ lɛ, Filistii nɛ Idumee tɛtʊ wɛna.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛna Yɔrdaŋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa.
		 Sɔnɔ taa yee pɔyɔɔdʊʊ Palɛstiinii tɛtʊ tɔm kɔyɔ, pɔyɔɔdʊʊ Izrɛɛlɩ tɔm, Palɛstiinii tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa wɛɛ ɖɔɖɔ yɔ pʊ-tɔm, Kaazaa hɔɔlʊʊ nakʊyʊ, nabʊyʊ taa lɛ Zɔɔrdaanii ɖoli ɖɔɖɔ, Liibaŋ nɛ hadɛ kiŋ nɛ Koolaŋ pʊʊ.
		  Ɖooo lɛ tɛtʊ tʊnɛ ndʊ pɛkɛdaɣna Kaanaɣ tɛtʊ, ɖenɖe pɛkɛdaɣ se Yeesu Krɩstʊ paaza ɛ-kacalaɣ hama lakasɩ labʊ nesi ɖɔkʊʊ ɖɛɖe yɔ, nɛ Isrɛɛlɩ tɛtʊ ɖɔɖɔ nɛ tɩwɛ Siirii hɔɔlʊʊ taa.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩkɛna krɩstʊ mba nɛ malɩŋ mba kɛ pɛ-tɛtʊ kiɖeɖɛtʊ.
		  Ɖooo pɩnaɣ 1920 taa Ajɛya kpeekpe ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se SDN yɔ ɖɩɩkala ɛyaa lɛ, ɖɩɩna ɛyuaa 700 000 nɛ pa-taa lɛ Yuuɖaa mba kpɛnda ɛyaa 76 000.
		 Pʊkɔma pɩnaɣ 1947 lɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se UNESCO yɔ, ɖɩtasɩ ɛyaa kalʊʊtɛtʊ ndʊ tɩ-taa nɛ pana malɩŋ ɛzɩ 1 200 000 yɔ nɛ Yuuɖaa mba ɛzɩ 600 000 yɔ.
		  Tɛtʊ tʊnɛ ndʊ Yuuɖaa mba kɛdɩɣ se Ɛsɔ ɖʊ tamaɣ se ɛkaɣ-wɛ tʊ cɛlʊʊ; nɛ tɩkɛna krɩstʊ mba tɛtʊ kiɖeɖetu nɛ peeɖe ɖɔɖɔ kɛŋna  malɩŋ tɛtʊ kiɖeɖetu, peeɖe ciŋgili ŋgʊ payaɣ-kʊ se Al Aksaa yɔ kɩwɛ.
		 Peeɖe pakɩlʊ ɛsɔ kʊɖʊm sɛʊ: Yuuɖaa mba, krɩstʊ mba nɛ malɩŋ aŋgba wɛɛ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa panaɣ lona kiɖeɖena sɔsɔna ɛzɩ: Yeruzalɛm, Hebrɔɔ, Pɛtɩlɩhɛm, Safɛɛdɩ, Yerikoo, Hayifa, Karmɛlɩ pʊʊ, Akrɩ, Tiberalɩ kujomuu nɛ lona kiɖeɖena sɔsɔna lɛɛna ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Palɛstiinii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pal%C9%9Bstiinii		Ajɛya, Palisitini, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Sansɩkratɩ kʊnʊŋ kɛ Ɛndɩ-Erɔpʊ kʊnʊŋ ɛndɩ-aryɛnɛ cejewiye taa, ŋgʊ pɔyɔɔdɔɣ Ɛɛndɩ kedeŋga nɛ haɖɛ yɔ.
		 Ɖeeɖe nɛ sɔnɔ yɔ tɩlɩyaa sɔsaa nabɛyɛ ɖɩnaɣ-kʊ yɔɔdʊʊ nɛ pɔsusuu tɔm lɩzɩya ŋgbɛ tʊma nɛ pɔɖɔkʊ ɖama yɔɔdɩnaʊ yaa naʊ Sansɩkrɩtɩ taa.
		 Sansɩkratɩ kɛ Ɛndɩ nɛ Puda Ɛsɔ tɔm mʊyaa tɛ takayaɣsɩ taa kʊnʊŋ nɛ ɖɔɖɔ tɔm kɩmamatʊ nɛ tɩlɩyɛ tʊmɩyɛ tɛ kʊnʊŋ nɛ pɩlɩna hɩɖɛ ndɩ ɖɩyɔɔ lɛ, paɖɩna-kʊ labɩnaʊ tʊmɩyɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ Latɛŋ yɔ Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ kedeŋga taa ɛzɩ Ɛsɔ tɔm takayaɣsɩ taa kʊnʊŋ nɛ ɛzakuliye kʊnʊŋ nɛ ɖɔɖɔ ɖama hɛkʊ taa kʊnʊŋ.
		 Pɩnaɣ 1981 ɛyaa kɩgalʊʊ wɩlʊʊ se kɩnɩyaa kɩɩtalɩ ɛyaa kudokiŋ 6100 nɛ pɩnaɣ 1961 lɛ ɛyaa ñɔtɩna ɛzɩ 194400 mba pa-lakɩnɛ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ ɛzɩ kʊnʊŋ naalɛ ŋgʊ.
		 Kɩ-kɛ kewiyaɣ kʊnʊŋ Ɛndɩ ɛjadɛ taa.
		 Sansɩkrɩtɩ tɔmpe cɔlʊʊ wɛna tɔmɩŋ kpiyiyu camɩyɛ.
		 Sansɩkrɩtɩ lɩna Ɛndɩ Erɔpʊ kʊnʊmɩŋ cejewiye taa, Ɛndɔ-Ɩranɩyɛnɩ pɩlɩŋga taa, Ɛndɩ-Arɩyɛnɛ (indo-aryenne) tɛ pɩtɛ pɩlɩŋga taa.
		 Sansɩkrɩtɩ caɣ siŋ Ɛndɩ nɛ hayi kɩŋ kʊnʊmɩŋ, ɛzɩ ɖɩkpaɣ Hindi nɛ Urduu nɛ Bengalɩ nɛ Marathii nɛ Kasemɩrɩyɛ nɛ Punabɩ nɛ Nepaalɩ nɛ ɖɔɖɔ Romanɩ (tsigane).
		 Sansɩkrɩtɩ kɩ-hɩɖɛ keeke kɛlɛ, saṃskṛtam pʊtɔpʊ se camɩyɛ tɛzʊʊ kɛ ɖeɖe ɖeɖe tɔm.
		 Ɖooo pitihiɣ lɛ, payaɣa-kʊ yaa pasɩma-kʊ nɛ matʊ tʊnɛyɔ भाषा (bhāṣā), वाच् (vāc) yaa शब्द (śabda), tɔmʊʊ, kʊnʊŋ, panɩ sansɩkrɩtɩ taŋ ɛzɩ kɩwɛ kiyeke kɛlɛʊ lɛ, tɔmʊʊ tɔbʊʊ kɩndʊʊ ɛzɩ गीर्वाणभाषा (gīrvāṇabhāṣā), Ɛsɔnaa tɛ kʊnʊŋ wɩlɩɣ pɩŋ se kɩ-kɛ Ɛsɔ kɩlaʊ tɛ kʊnʊŋ.
		 Kpaɖɩŋ sakɩyɛ alɩwaatʊ taa lɛ, Sansɩkrɩtɩ kɛ tɩlɩyɛ kʊnʊŋ ɖɔɖɔ kpagba matʊ kʊnʊŋ nɛ Ɛsɔ kɩlaʊ tɛ kʊnʊŋ nɛ lɔnzɩzɩyɛ kpɛlɛkʊ tɛ kʊnʊŋ.
		 Kɩ-kɛ ɖama hɛkʊ taa wala yɔɔdɔɣ Ɛndɩ nɛ Azii Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kɩŋ kʊnʊŋ ɛlɛ, Pɛrɩsanɩ kʊnʊŋ wɛ kɩɖɔnʊʊ-kʊ alɩwaatʊ ndʊ malɩŋ you laɖa kɔŋ lɛ.
Wikipedia		Sansɩkrɩtɩ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sans%C9%A9kr%C9%A9t%C9%A9_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Kʋnʋmɩŋ, Nepaalɩ, Ɛɛnduuyism, Ɛɛndɩ
		Pɩɣa nʋmʋʋ (utérus) kɛna ɛyʋ yaa tɛtɛ kpɩna wena alʋlʋʋ pɩya kʋlʋlʋ yɔ a-tɛ halɩtʋ taa ɖenɖe pɩɣa cakɩ yɔ.
		 Pɩɣa ɖɩcaɣyɛ kɛ halʋ taa lɛ, pɩkɛna e-kooka tɛɛ.
		 Ɖɩcaɣyɛ nɖɩ Pɩɣa nʋmʋʋ kɛna ɛyʋ yaa tɛtɛ kpɩna wena alʋlʋʋ pɩya kʋlʋlʋ yɔ a-tɛ halɩtʋ ɖɩwɛ kodiye kamaɣ yɔɔ tɩyɛ.
		 Lone nɖɩ ɖɩ-taa nɛ calɩm hosi sakɩyɛ.
		 Pɩɣa nʋmʋʋ ŋgʋ kʋ-nɔsɩ yɔɔ nɛ hɩlɩŋ (ovaire) naalɛ nɛ nɛ ɩnʋ kɛna mbʋ pɩtasɩɣ pɩɣa yɔɔ hʋʋzʋ camɩyɛ yɔ.
		   Halʋ taa pɩɣa nʋmʋʋ ŋgʋ kɩwɛ kooka tɛɛ nɛ kɩwɛ pɩndɩcɛɛʋ (pelvis) cɔlɔ kpam.
		 Nʋmʋʋ ŋgʋ kɩwɛ kulubi nɛ kɩwɛna hɔɔlɩŋŋ sɔsɔŋ naatozo: ɖenɖe pɩɣa cakɩ yɔ, aŋŋwa ŋgʋ kʋhʋʋzɩɣ kɔ-yɔɔ yɔ nɛ pɩtasɩna nɛ payaɣ-kʋ se sondu (col utérin).
		 Hɔɔlɩŋ ɩnʋ hɛŋa cikpelaɣ nakayɩ wɛɛ.
		 Pɩtɩsɩɩna alɩwaatʋ ndʋ halʋ lʋlʋʋ lɛ kɛ pɩɣa nʋmʋʋ taa huɖuu (endomètre) cɩyɩɣ nɛ kɩlɩɩ ɛlɛ alɩwaatʋ ndʋ halʋ yaa halɩpɩɣa kaalakɩ fenaɣ lɛ (menstruation).
		   Fenaɣ labʋ lɛ pɩwɛ ndɩ ndɩ halaa cɔlɔ.
		 Pɩwɛɛ se pɩsɩɩna  kɩyakɩŋ 28 kɛ fenaɣ taa ɛlɛ nabayɩ ɛɛtalɩɣ mbʋ yaa pɛɖɛɛ pʋyɔɔ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ halʋ hakɩ hɔɔ lɛ, kiluzɔnuu (fœtus) ɖɩɣna paɣlɩɣ lɛ, nʋmʋʋ ŋgʋ kɩɖɩɣna ɖɔɖɔ hou.
		 Lʋlʋʋ wiye lɛ, pɩɣa nʋmʋʋ ŋgʋ kihou ɖoŋɖoŋ nɛ pɩsa nɛ pɩga yasɩ sɔŋdʋ nɛ kalɩɩ.
		 Pɩɣa lɩɣ kpa lɛ, pɩɣa nʋmʋʋ ŋgʋ kɩcaŋu kɩkpɩɩsɩ-kɩtɩ nɛ fenasi naalɛ wayɩ lɛ kɩwɛʋ ɛzɩ ɖooo lɛ yɔ.
Wikipedia		Pɩɣa nʋmʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9%C9%A3a_n%CA%8Bm%CA%8B%CA%8B		Ɛyʋ pilinzi
		Pɩnaɣ '1964 kɛ pɩnaɣ 1964 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1964 kɛŋna 64 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1963 nɛ 1965 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1964		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1964		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Palʊla Ignace de Loyola kɛ pɩnaɣ 1491 kɛ tɛtʊ ndʊ payaɣ-tʊ se Azpeitia yɔ nɛ tɩwɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Peeyiibaskɩ yɔ ɖɩ-taa.
		 5Ɛsɩpañɩ ɛjaɖɛ taa kɛlɛ mbʊyɔ.
		 Ignace de Loyola sɩba hasɩyaɖɛ fenaɣ 1556 kɛ Rooma tɛtʊ taa nɛ ɛɛwɛna pɩnzɩ 65.
		 Ignace de Loyola Ignace de Loyola sɩba hasɩ yaɖɛ fenaɣ 1556 kɛ Room tɛtʊ taa nɛ ɛɛwɛna pɩnzɩ 65.
		 Ignace de Loyola kɛŋna weyi ɛñɔwa ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Yesu wayɩ tɩŋgɩya yɔ nɛ ɛnʊ ɖɔɖɔ kɛŋna ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-nɔɔ yɔɔ-tʊ.
		 Ɛsɔ lɩmɖʊyʊ ɛnɛ ɛɛkɛna lɩmɖʊyʊ weyi ɛsɩŋgaɣna ɛyaa kɛ pɔɖɔnɛ-taa.
		 Ignace de Loyola tɛ lɩmaɣzɩyɛ kɛ ɛsɔ tɔm yɔɔ kɛŋna mbʊ piyeba nɛ katolika ŋgbɛyɛ ɖɑɣnɩ ɖɩ-tɩ cɔnaʊ camɩyɛ yɔ.
		 Ɛ-ŋgbɛyɛ nɖɩ ɛñɔza yɔ, ɖɩkɛna tiyu tɛ ŋgbɛyɛ nɛ ɖɩwɛ Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa, Afrika nɛ Amerika nɛ hadɛ kiŋ hɔɔlɩɣ taa.
		 Papa Grégoire XV kpana-ɩ kiɖeɖeu kɛ lakɩŋ fenaɣ 1622 ɛlɛ kɩlaʊ keliizaɣ taa lɛ, pɔtɔkɩ Ignace de Loyola kiɖeɖeu kazandʊ kɛ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 31 wiye.
		  Ɛzɩmaa Ignace de Loyola pɩsa ɛ-laŋgɩyɛ Ignace de Loyola kaawɛna pɩnzɩ ɛzɩ  30 lɛ, ɛsʊʊ sɔɔjɛtʊ taa nɛ tɩ-taa kɛ pɩɩkʊ ɛ-nɩŋgbaŋaɣ nɛ ɛ-yɔɔ kɔma nɛ pɩcɛ lɛ, lɛɛka kɩlɩ lɛɛka ñɩɩɩ yem.
		 Pɩlaba mbʊ nɛ ɛɛtasɩɣ pɩzɩɣ se ɛna sɔɔjanaa takayɩsɩ nɛ ɛkalɩ lɛ, ɛpaɣzɩ ɛsɔ tɔm takayasɩ nɛ ɛyaa kiɖeɖema takayisɩ kɛ kalɩɣ.
		 Ɛkala Ludolphe le Saxon takayaɣ ŋga kɔyɔɔdɩɣ Yesu fezu  caɣʊ tɔm yɔ.
		 Ɛkala takayasɩ nzɩ sɩ-taa pɔyɔɔdɩɣ ɛyaa kiɖeɖema fezu caɣʊ yɔ.
		 Takayasɩ nzɩ ɛkalaa nɛ ɛɖaŋɩɣ ɛ-wezu caɣʊ kɛ cɔnaʊ nɛ sɔɔndʊ paɣzɩ-ɩ kpaʊ.
		 Ɖom nabʊyʊ taa kɛ ɛna Pɛlɔ Maria nɛ Pʊwa Yesu.
		 Kpaagbaa mbʊ lɛ, eyele ɛ-lakasɩ kɩpɩnzɩ nɛ ɛlɛɣzɩ fezu caaʊ.
		  Ɛ-yɔɔ cɛba wayɩ lɛ, eyele ɛ-ɖɩwa kɛ lɛlaɣ fenaɣ taa pɩnaɣ 1522 nɛ ɛɖɛɛ Yerusalɛm.
		 Ɛ-nɔmɔʊ ŋgʊ kɩ-taa kɛ ɛtalɩ Pariseloni, Penedikiti mba ɛsɔ sɛtʊ lone taa nɛ eheyi ɛ-kɩwɛɛkɩm taa kɛ layʊ weyi payaɣ-ɩ se Chanon yɔ ɛcɔlɔ.
		 Ɛcaɣ peeɖe kɛ afema naatozo nɛ pɩwayɩ lɛ, pɩsa nɛ ɛwɩlɩ kaɣlaa se ɛcɛla ɛ-tɩ kɛ ɛsɔ nɛ ɛyeba ɛ-sɔɔjɛtʊ lɛ, ɛhɔzɩ ɛ-sɔɔjɛtʊ wondu nɛ ɛ-malɩfanaa nɛ epuzi Maria  nɛ Yesu pɛ-tɛ anjaʊ cɔlɔ.
		 Ɛlaba mbʊ nɛ ɛtɛ lɛ, ɛsuu toko yuulee nakʊyʊ nɛ nimiye naɖɩyɛ yem kɛ ɛtama ɛ-tɩnaɣ taa.
		 Mbʊ eyeba nɛ ɛkpaɣnɔmɔʊ nɛ ɛɖɛɛ ɛcaɣ Manrɛzɩ kɛ kɛ Katalɔnɩ tɛtʊ taa nɛ ɛcɛlɛ ɛ-tɩ ɛsɔ yeli.
Wikipedia		Ignace Loyola tʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ignace_Loyola_t%CA%8B		Main category
		Hɛlɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pɩyʊ weyi nɛ ɛ-tɛ kɔtɩɩ tɛ mayaɣ kɔyɔ 2, yʊsʊʊ mayaɣ kɔyɔ He.
		 Pɩkɛ fefeku kɩbaŋʊ nakʊyʊ (yaa kɛdɛɖaɣ fefeku), kiiciɣduu, ŋgʊ kɛnɛ kajalaɣ fefeku kɩbaŋʊ fefekiŋ kɩbaŋ liɖe taa kpɛlɩ pʊtʊnaa caɣyɛ kpata taa.
		 E-ɖeɖe ɖɩwasɩyɛ kɩlɩna ŋñɩɩ kɛ pʊtʊnaa mba payɩ ɖɩsɩma yɔ.
		   Hɛlɩyɔm wɛna ɖiɣ ɖiɣ agbele naa naalɛ, 4He ŋgʊ kɩkɩlɩ tɔyʊʊ, 3He.
		 Agbele naa mba pa-naalɛ, pɛwɛ ndɩ nɛ lalaa mba payi ɖɩsɩma kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ nɔmɔʊ taa yɔ, pa-maɣmaɣ pɛ-wɛtʊ taa wɛ ndɩ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɛ-tɛ hilimiye ñʊʊ mayaɣ paɣla piŋ.
		 Hɔɔlɩŋ lɛɛŋ lɛ, ɛzɩma pɔɖɔɔ piŋ, pɛwɛɛ ɖoŋ ɖenɖe ɖoŋ wɛ ŋñɩɩ yɔ, yele nɛ pʊyʊsɩ-wɛ kpem.
		 Tɔm cɔdʊʊ ŋgʊ kʊ-tɔm ɖɩyɔɔdʊʊ yɔ lakɩ tʊmɩyɛ koŋ kɛ hɛlɩyɔm 4 (4 He) yɔ kɛnɛ.
		  Tɔmpiye hɛlɩyɔm paamaɖɩ nɛ ɖooo krɛsɩ kɩbɩnʊʊ kʊnʊŋ taa Helios (Ἥλιος / Hếlios, pʊ-tɔbʊʊ se wɩsɩ), pʊtʊ ɛnʊ paalɛyɩ-ɩ naʊ kajalaɣ naʊ wɩsɩ mɔntʊsʊʊ taa kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ 18 pɩnaɣ 1868, alɩwaatʊ ndʊ aliki Ɛsɔ liba mbilim wɩsɩ yɔ, pɩlɩna tɩɩnzɩ kpɛlɛkɩɣ tʊmɩyɛ laɖʊ Jules Janssen yɔɔ.
		    Hɛlɩyɔm tʊmɩyɛ ɖɔ yem kakama, ŋgʊ tʊma sɔsɔna tʊma pasaa pɩlɩna cɛyɩtʊ ndɩ ndɩ cɔlɔ, kɩtatasɩ tɔyʊʊ nɛ kɩ-tɔm caɣ kaɖɛ.
		 Kɔyɔ mbʊ ɖɩnaɣ pɩnaɣ 2016, walaa cɔnaʊ tɛ lɛ, tɔsʊʊ nɔmɔʊ taa hɛlɩyɔm tadɩyɛ pɩsa ɖɩwɛ ɖiɣ ɖiɣ nɛ pɩtaa pɩtaa cɩnɛ yɔ lɛ, ɛzɩ pɩɩwɛʊ kɩdɛɖaɣ yɔ lɛ, piyele pʊtɔyɩ yem sɩmm.
		 Pʊtʊnaa mba pɛtɛ ɖɔʊ ɛjaɖɛ kpeekpe taa lɛ, hɩdrɔzɛnɩ wayi lɛ, hɛlɩyɔm tɩŋɩɣna.
Wikipedia		Hɛlɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%9Bl%C9%A9y%C9%94m		Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata
		Yʊlʊnzɩ kɛ ɛsɩyɛ tɛ ɛjandʊʊ mbilim.
		 Tɔmpiye ndɩ ɖɩlɩna cɔlɩɩ latɛŋ alɩwaatʊ taa caecitas nɛ pʊtɔbʊʊ se ɛsɩyɛ kɩɩnaʊ mbʊ payaɣ se yʊlʊnzɩ.
		 Yʊlʊnzɩ kɛ ɛjandʊʊ ndʊ tutukuna ɛyaa sakɩyɛ ɛjaɖɛ yɔɔ cɩna.
		 Yʊlʊnzɩ nzɩ pɩzɩɣ pʊkɔna tɩlasɩ sakɩyɛ.
		 Paa ɛzɩmta lɛ ɛwɛ sɔndʊʊ taa tam nɛ ɛfɛyɩ ɛ-tɩyɔɔ (ɛzɩ Hongrie Bela naalɛ tʊ yɔ nɛ Enrico Dandolo nɛ yʊlʊm Yohanɛsɩ yaa Žižka Yohanɛsɩ).
		 Ɖɩ-tedaa nɛ ɖɩna yɔ Hɛkʊ Alɩwaatʊ taa yʊlʊnzɩ wɛ ɛzɩ nɔnɔ taa nesi tɛ kɩkpaɣʊm fɛyɩ tɛ ajɛyaa natozo tɛ nzɩ yɔ yaa mɩnʊʊ yɔ lɛ ɛyʊ kʊyʊm nɛ ɛzɩ kajalaɣ kʊdɔŋ, kɛkpɛtɛsaɣ yaa ɛsɩyɛ yɔkʊʊ.
		 Kʊdɔŋ ŋgʊ kɩwɛ eniziye ɛzɩ kɔnzɛtɩ yaa tanaʊ laɖaa mba powoŋguu yʊlʊm.
		 Yʊlʊma wɛ patɩnaa cɔlɔ nɛ palakɩ pɛtɛ fezuu caɣʊ.
		 Papɩsɩ ham waa nɛ pɔɖɔŋ Ɛsɔ nɔmɔʊ se tɛtɛ paahɩɣʊ kʊdɔŋ ŋgʊ kɩ-tɛ sooci.
		 Nɛ nabʊyʊ taa lɛ, sɔlɩm tʊma naayɛ kpaɣkʊʊ-wɛ nɛ pɔcɔŋna pɔ-yɔɔ ɛzɩ Ɛsɔ sɛtʊ tʊma nɛ haɖɛ yʊlʊmaa yɔɔ cɔnaʊ tʊma nɛ akpadɩyaa yaa ajama ɛzɩ yʊlʊma mbʊ yɔ ɖɩɣa ŋga paya nɛ anasayɩ taa se hospice des Quinze-Vingts ŋga kɔñɔ pɩnaɣ 1260 alɩwaatʊ cɔlɔ pɩtɩŋna Louis kiɖeɖeu yɔɔ yɔ nɛ kɩlakɩ camɩyɛ lakasɩ nɛ kɩsɩna yʊlʊmaa yɔ.
		 Ɛyaa niizaɣ yʊlʊmaa samaɣ ɖikpeɣliye taa.
		 Pɩtɩŋna Diderot takayaɣ suzuu yɔɔ pɩnaɣ 1749 mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyaakʊ 9 ŋgʊ wiye pɩlɩna yʊlʊmaa yɔɔ, takayaɣ ŋga kɔyɔɔdʊʊ yʊlʊm weyi ɛmʊ niye akɔnta labʊ nɔmɔʊ taa yɔ ɛ-tɔm Nicholas Saunderson nɛ pɩlɛzɩ yʊlʊm tɛ wɛtʊ ɛyaa taa.
		  Otirisi yʊlʊm weyi ɛmakɩ cɩmɩŋ yɔ Maria Theresia von Paradis kaawoba Paarii tɛtʊ taa nɛ ɛsɩna Valentin Haüy (layʊ nɛ Ɛsɔ tɔm heyiyʊ yʊlʊma tɛ) ɛtʊla kajalaɣ yʊlʊmaa sukuli nɛ kɩpaɣzɩɣ tʊmɩyɛ labʊ pɩnaɣ 1786.
Wikipedia		Yʊlʊnzɩ (Cécité)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Y%CA%8Al%CA%8Anz%C9%A9_(C%C3%A9cit%C3%A9)		Main category, Kʋdʋmɩŋ
		Astatɩ, paasɩma-ɩ ɖooo alɩwaatu natʊyʊ taa nɛ hɩla anɛyɔ eka-iode yaa alabame, ɛkɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 85 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ At.
		 Palakɩ-ɩ nɛ tʊmɩyɛ piŋ kɛ ɖɔkɔtɔ nɔmɔʊ taa.
		   Astatɩ (Ɛnglɩsɩ kʊnʊŋ taa lɛ astatine, pɩtɩŋna krɛkɩ yɔɔ astatos pʊ-tɔbʊʊ se ɛfɛyɩ ɖiɣɖiɣ).
		 Pɩnaɣ 1869, alɩwaatʊ ndʊ Dimitri Mendeleïv susaɣa ɛ-tɛ pʊtʊnaa tɛ caɣyɛ kpata lɛ, ɩyɔdɩ tɛ kaawɛ hooo.
		 Pʊcɔ posusi keelee ɛ-tɛ natʊ tɔm lɛ, paaya-ɩ se éka-iode (eka-iodine Ɛnglɩsɩ taa), nɛ pɩwɩlɩɣ se ɛɛwɛ ɩyɔdɩ tɛɛ kɛnɛ.
		 Lɛɣtʊ tɩnaa takɩ cɛyɩ pa-tɩ se paana-ɩ kedeŋga taa, ɛzɩma ɛtɔtɔyɩ yɔ, natʊ sakɩyɛ kɛ cɛtɩm tɔm.
		 Kajalaɣ pɩɣyɩɣ pɩlɩna éka-iode yɔɔ yɔ paalaba-tʊ pɩnaɣ 1932 pɩtɩŋna Fred Allison nɛ ɛ-ɛgbaɣdɩnaa mba paawɛ Alabama laɣsɩ sakɩyɛ sukuli taa (ŋgʊ pɩsɩna sɔnɔ Auburn sukuli sɔsɔʊ).
		 Ɛyaa mba paha-ɩ hɩɖɛ se alabame (alabamine Ɛnglɩsɩ kʊnʊŋ taa) pɩlɩna Alabama nɛ yʊsaɣ mayaɣ kɛ Am, pʊwayɩ yɔɔ pɛlɛza nɛ pɩpɩsɩ Ab.
		  Yʊsaɣ mayaɣ Ab kaakɛ pʊtʊ 85 takayasɩ sakɩyɛ taa kedeŋga kpeekpe you sɔsɔʊ ŋgʊ alɩwaatʊ taa.
		 Pɩnaɣ 1937 lɛ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Rajendralal De yɔɔdɩ pʊtʊ 85 natʊ tɔm pɩtɩŋna monazite ŋgʊ ɛyaa se dakin yɔ (pʊwɛ ɛzɩ Dacca yɔ) nɛ dekhine.
Wikipedia		Astatɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Astat%C9%A9		Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Palʊla Victor Hugo kɛ Lɛlaɣ fenaɣ 26 ŋgʊ wiye pɩnaɣ 1802 kɛ Besançon nɛ ɛsɩ Agoza fenaɣ 22 pɩnaɣ 1885.
		 Victor Hugo kɛ takayaɣ mayʊ sɔsɔ nɔɔyʊ nɛ ɛkɛ politique tʊ nɔɔyʊ kpam.
		 Pɩnzɩ XIXe taa lɛ, ɛñamsa ɛtɛ alɩwaatʊ nɛ ɛñʊʊ taa lɩmaɣza.
		 Victor Hugo ma takayasɩ sakɩyɛ nɛ Fransɩɩ tɛtʊ taa lɛ, ɛwɛ mba pakɩlɩ takayasɩ maʊ yɔ pa-taa.
		 Ɛkɛ poète lyrique nɛ takayasɩ nzɩ yɔ sɩ-taa kɔyɔ: Odes et Ballades (1826), Les Feuilles d'automne (1831) nɛ Les Contemplations (1856), ɛkɛ ɖɔɖɔ keɣa maɖʊ weyi ɛtɛma ɛ-taa sɩŋŋŋ yɔ nɛ ɛba fɛyɩna nɔɔyʊ.
		 Ɛyɔɔda  Napoléon III tɔm takayaɣ Les Châtiments (1853) taa.
		 Yaa ɛkɛ ɖɔɖɔ poète épique nɛ ɛma La Légende des siècles (1859 nɛ 1877).
		  Victor Hugo kɛ takayasɩ nzɩ payaɣ se Roman waa yɔ sɩ-mayʊ nɛ ɛmaʊ taa lɛ pɩɖʊkɩna paa-anɩ.
		 Ɛma Notre-Dame de Paris (1831) nɛ Les Misérables (1862).
		 Théâtre taa lɛ, ɛwɩlaa se ɛkɛ nɔyʊ sɩŋŋŋ nɛ ɛɖʊ paɣtʊ ndʊ payaɣ se drame romantique yɔ takayaɣ Cromwell (1827) taa.
		 Ɛma ɖɔɖɔ Hernani kɛ pɩnaɣ 1830 nɛ Ruy Blas kɛ 1838; Lucrèce nɛ Le Roi s'amuse.
		  Ɛma politique tɔm ndɩ ndɩ kɛ Chambre des pairs taa, Assemblée constituante nɛ Assemblée législative.
		 Ɛma takasɩ nɛ ɛyɔɔdɩ ɖɔɖɔ ɛzɩma paɖʊʊ ɛyʊ sɩm yɔ pɩyɔɔ tɔm, sukuli taa tɔm yaa nʊmɔʊ wobu tɔm: (Le Rhin, 1842, ou Choses vues, posthumes, 1887 et 1890), pɩna correspondance naa sakɩyɛ.
Wikipedia		Victor Hugo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Victor_Hugo		Main category, Abalaa sɔsaa, Fransɩɩ, Takayɩsɩ mayaa, Ɛyaa sɔsaa
		Lɔndrɩ kɛŋna Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Pireetaañɩ Sɔsɔʊ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hadɛ kiŋ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ ndʊ kaakɛŋna Pireetaañɩ kewiyaɣ tɛtʊ sʊzɔtʊ ɖɔɖɔ ɖooo kɛ mbʊ yɔ nɛ tɩ-taa ɖɔɖɔ kɛ keteŋa kpeekpe ajɛya ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se kɛ Commonwealth yɔ ɖi-kpelaɣ wɛɛ.
		   Tɛtʊ tʊnɛ Room mba kaalɩozɩna-tʊ pɩlakɩ ɛzɩ pɩnzɩ kutokiŋ naalɛ (2 000) yɔ nɛ ɖooo pɩnzɩ mɩnɩŋ 19 taa lɛ, Lɔndrɩ kaakɛŋna tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa kaakɩla ɖɔʊ kɛ keteŋa kpeekpe taa.
		 Keteŋa kpeekpe taa lɛ peeɖe kɛ tɔsʊʊ kɩla wɛʊ ɛlɛ pɩlɩna mbʊ ɛzɩ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa  tɩ-taa kɛ liidiye tɔsʊʊ koozaɣ wɛɛ yɔ.
		   Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna ɛkɩtaarɩnaa 157 200 yaa kilomɛtanaa 1 572.
		 Pɩnaɣ 2016 taa pakala kɩgalʊ peeɖe lɛ, pana ɛyaa ɛzɩ 8 787 892 yɔ ɛlɛ yee pɛkpɛndɩna ageeta wena acɔ tɛtʊ ndʊ nɛ ataa yɔ ɛyaa tala ɛzɩ 13 879 757 yɔ.
		  Keteŋa kpeekpe taa lɛ, Lɔndrɩ tɛtʊ taa ɖeke kɛ papɩɩza nɛ pɔñɔɔzɩ tomnaɣ taa hayɩsʊʊ tɛɛ santaɖaŋ pɩnzɩ naatozo: 1908, 1948, 2012.
		 Paa pɩnaɣ ŋga ka-taa ɛsɩyɛ ekpena tɩna mba powoki peeɖe yɔ, pɛɖe; ɛzɩ miliyɔɔnaa 28 yɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ peeɖe lona naayɛ kpɛnda naanza nɛ awɛ kacuka sɩŋŋŋ yaa ɖeu kamaɣ fɛyɩ.
		 Kondoloko nakʊyʊ wɛ peeɖe nɛ kɩwɛ camɩyɛ kʊlʊŋgʊlʊ.
		   Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sʊzɔtʊ lɛɛtʊ yɔ, Lɔndrɩ tɛtʊ nɛ ajɛyaa naayɛ taa ñɩndʊ paɖʊ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma nɛ anaa yɔ: Pɛɛrɩlɛɛ (Caama), Mumbee nɛ Niwudeelii (Ɛɛndɩ), Mɔsɩkʊʊ (Ruusii), Naaplɩ (Itaalii) nɛ Niyuu Yɔrɩkɩ (Etaazuunii).
		 Payaɣ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊʊ se Sadiq Khan (PT).
Wikipedia		Lɔndrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%94ndr%C9%A9		Main category, Aŋgilitɛɛrɩ, Eerɔpʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Sɔbɩtʊ yaa yɔɔdaɣ nakɛyɛ taa pɔɖɔŋ se ɖatʊ pɩkɛ pɩyʊʊ mbʊ pɔsɔkɩ ɛyʊ tomnaɣ taa se pɩhaɣ-kɛ ɖoŋ kʊdɔmɩŋ weyi ɛɖɛʊ yɔ ɛ-cɔlɔ.
		 Kɔyɛ lɩm mbʊ pɔsɔkɩ ɛyʊ tomnaɣ taa, pɩkɛ mayaɣ kaɖɩnayʊ weyi ɛkʊ kʊdɔŋ yɔ nɛ ɛtʊmɩyɛ lɛ, se ɛlʊbɩna ɛyʊ tomnaɣ taa kʊdɔmɩŋ weyi ɛsʊʊ yɔ.
		  Ɛyʊ tomnaɣ taa kʊdɔŋ lʊbɩnayʊ ɛ-nʊ ɛ-tʊmɩyɛ kajalaɣ kɛlɛ se ɛlʊbɩna kʊdɔmɩŋ weyi ɛkaɣ sʊʊ ɛyʊ tɔnʊʊ taa se ɛhayɩ ɛjandʊʊ yɔ.
		 Pɩtɛ alɩwaatʊ taa lɛ kʊdɔŋ kaɖɩnayʊ ɛ-nʊ ɛhaɣ ɖoŋ ɛyʊ tomnaɣ.
		 Pʊ-nɔmɔʊ taa ɖatʊ kpɛnda naaza.
		 Pʊdʊ weyi ɛɖɛʊ ɛlɛ, ɛfɛyɩ ɖoŋ yɔ nɛ pʊdʊ weyi ɛwɛna wezuu ɛlɛ ɛtakɩlɩ ɖoŋ yɔ nɛ ɖatʊ ndʊ tɩ-tɛ kɔyɛ fɛyɩ sɔtʊ yɔ.
		 Kedeŋga taa ŋgbɛɛ ndɩ ɖɩ-lʊkɩ tɔnʊʊ taa alaafiya yɔɔ yɔ, ndɩ ɖɩ-yaa se OMS yɔɔdʊʊ se ɖatʊ kɛnɛ nɔmɔʊ tobi ŋgʊ kɩɩpɔzʊʊ liidiye sakɩyɛ yɔ.
		 Ɖatʊ kɔyɛ ndɩ ɖɩ-sɩna nɛ pakaɣ kaʊ ɛsɔ kʊdɔŋ, yee ɖɩkpaɣ ɛyaa mɩnʊʊ kɔyɔ hiŋ nakʊ nɛ nakʊ sɔnɔ avema a-nɛ a-taa kalɩkalatʊ kʊdɔŋ nɛ kʊdɔmɩŋ sakɩyɛ pasaa ɖɔɖɔ nɛ kaapɩsɩtʊ sakɩyɛ pasɩ nɛ sɩm sakɩyɛ pɩlɩna liu tɛ fayʊ kʊdɔŋ nɛ ɖɔɖɔ tetenusi kʊɖɔmɩŋ nɛ kɔŋ kɔŋ kpezuu nɛ kizim kʊdɔŋ.
		 Pɩnaɣ 2003 yeke koŋ pɔtɔŋ se kɔyɛ ɖatʊ ɖɔna ɛyaa miiliyɔɔ naa naalɛ pɩcɛzɩ pʊyɔɔ mbʊ yɔ.
		  Ɖajaa Louis Pasteur nɛ ɛ-cɔlɔ tʊma laɖaa Roux nɛ Duclaux yebina se patɩlɩ ɖatʊ tʊmɩyɛ laɣsɩ pɩtɩŋna Robert Koch tʊmaa labʊ yɔ, weyi ɛtamsa ŋñɩɩ wezɩŋ kʊdɔmɩŋ nɛ kʊdɔmɩŋ maɣmaɣ yɔ.
		 Pɩtɛ tɩlɩyɛ ndɩ ɖɩ-sɩnɛ-ɩ nɛ ɛkpaɣ ɖoŋ ɛ-tʊmaa labʊ kpɛlɛkʊʊ taa.
		 Ɛ-tɛ kajalaɣ ɖatʊ kaakɛ heŋ tɛ kɩɖaʊ se ɛlʊbɩna aka kʊdɔŋ agozaa feznaɣ kɩyaakʊʊ kɩgbanzɩ ŋgʊ wiye pɩnaɣ 1881 taa.
		 Kajalaɣ ɛyʊ tɛ kɩdaʊ (ɛlɛ, Jenner tɛ ŋgʊ fɛyɩ pɩ-taa), kaakɛ piyaa cikpesi tɛ kɩɖaʊ pɩlɩna kpaŋ haɣ kʊdɔŋ pɩnaɣ 1885 kɛ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyaakʊʊ loɖo ŋgʊ wiye.
		 Ɛlɛ ɖɩ-tasɔɔ se ɖatʊ pewila nɛ pana nɛ pʊcɔ se pɩɩlakɩ ɛyʊ nabʊyʊ.
		 Haɣ kpandʊ ñasa evebʊpɔɣʊ Joseph Meister (kpaŋ haɣ kʊdɔŋ kaawɛ hɛɛɛ ɛ-ñʊʊ taa).
Wikipedia		Ɖatʊ kɔyɛ yaa Sɔbɩtʊ (Vaccination)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89at%CA%8A_k%C9%94y%C9%9B_yaa_S%C9%94b%C9%A9t%CA%8A_(Vaccination)		Main category, Kɔyɛ lɛɣtʋ
		Tɛtʋ ndʋ payaɣ se Moyen-Orient yɔ, tɩwɛ kpaɣna Mediteranee teŋgu pɔɔ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa nɛ tiwolo Iiran ɛjaɖɛ kamaɣ yɔɔ nɛ tɩɖɛɛ Pakisitaanɩ ɛjaɖɛ nɛ Afganistani ɛjaɖɛ pɛ-hɛkʋ taa.
		 Moyen-Orient tɛtʋ hɔɔlʋʋ sɔsɔʋ wɛ Aazii tɛtʋ wandamm taa.
		 Ɛlɛ, tɩ-hɔɔlʋʋ cikpeluu nakʋyʋ sʋ Afrɩka nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa.
		  Ajɛya ndɩ ndɩ wena awɛ Moyen-Orient tɛtʋ taa yɔ, a-hɩla yɔ :   Iranɩ Izrɛɛlɩ Palɛsɩtiini Yɔrdaanii Irakɩ Siirii Liibaŋ Arabii-Sahʊditi Yemɛnɩ Omaɣ Emiratɩ arabʋ aaa kɩkpɛndʋ Kataarɩ (Qatar) Pareyɩnɩ (Bahreïn) Kowɛɛtɩ Egipiti Turikii Pakisitaanɩ AfganistaniHalɩ Etazuunii ɛjaɖɛ taa ɛyaa ñɔtɔŋ se Moritaanii nɛ Marɔkɩ nɛ Alizeerii nɛ Tuniizii nɛ Liibii pa-ajɛya wɛ ɖɔɖɔ Moyen-Orient tɛtʋ taa.
		 Ajɛya wena awɛ Moyen-Orient tɛtʋ taa awɛna sɔnzɩ ndɩ ndɩ sakɩyɛ.
		 Ajɛya ana, alakɩ ɖɔɖɔ Pɛɛrɩsɩ (Perse) nɛ Turikii nɛ Aarabʋ nɛ Kuridi (Kurde) nɛ Juwifu (Juives) pa-ajɛya taa sɔnzɩ.
		  Kʋnʋmɩŋ weyi pakɩlɩɣ yɔɔdʋʋ ajɛya wena awɛ Moyen-Orient tɛtʋ taa yɔ ɛnʋʋ yɔ Iiraɣ ɛjaɖɛ kʋnʋŋ nɛ Turikii ɛjaɖɛ taa kʋnʋŋ nɛ Arabɩɩ kʊnʊŋ  nɛ Hɛbra kʊnʊŋ.
		 Pɩnaɣ 1902 taa pacalɩ Moyen-Orient tɛtʋ hɩɖɛ haʋ.
		 Sɔɔja sɔsɔ Alfred Mahan hana tɛtʋ ndʋʋ hɩɖɛ ńɖɩ.
		 Sɔɔja sɔsɔ ɛnʋ, ɛkɛ Amerika tɛtʋ taa tʋ.
Wikipedia		Moyen-Orient tɛtʋ wandamm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Moyen-Orient_t%C9%9Bt%CA%8B_wandamm		Main category, Tɛtʋ wandamm
		Tayi kɛna Tayi kadayi pɩlʊʊ taa kʊnʊŋ nakʊyʊ ŋgʊ pɔyɔɔdʊ Tayilandi ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Kʊnʊŋ pawɩlʊ sukulinaa taa nɛ pɔyɔɔdʊ komina tʊma taa.
		 Tayilandi ɛjaɖɛ taa lɛ mba payaɣ-wɛ se Tayi Siyamua yɔ pɛwɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-hɛkʊ taa nɛ pawɛ ɛzɩ  ɛyaa miliyɔoɔnaa nɛɛlɛ nɛ nɛɛlɛ nɛ kakpanzɩ pɛ-hɛkʊ taa yɔ.
		  Mba wɛna kewiyaɣ yɔɔ nɛ mba kpaɣna pakʊnʊŋ nɛ paɖʊ se ŋgʊ pʊwɛ se pawɩlɩ sukulinaa taa nɛ pɔyɔɔdɩ komina taa nɛ pamaɣ-kʊ ɖɔɖɔ aseɣla tɔm heyu takayɩsɩ taa.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ pɔyɔɔdʊ kʊnʊmɩŋ lɛɛŋ ɖɔɖɔ nɛ ɩ-daa kɔyɔ: Isaŋ, Muwaŋ, Pak tayi.
		 Ɛjaɖɩ nɖɩ ɖɩ tɛ wɩsɩ ɖɩ-lɩkyɛ nɛ hayʊ kiŋ kɛ pɔyɔɔdʊ-kʊ nɛ mba pɔyɔɔdʊ -kʊ pɛwɛ ɛyaa ɛzɩ miliyɔɔna 15 nɛ 20 pa-taapiyele nɛ muwaŋ lɛ Tayilandi nɛ hayʊ kɩŋ pɔyɔɔdʊ-kʊ nɛ hɔɔlʊ ŋgʊ kɩ-taa pʊŋ kɩlɩna wɛʊ.
Wikipedia		Tayi Kʋnʋŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tayi_K%CA%8Bn%CA%8B%C5%8B		Aazii, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kʋnʋmɩŋ, Tayilandɩ
		Loma kɛ Togo tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Tɩwɛ Togo nɛ hadɛ kiŋ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa.
		 Tɩwɛ mbʊ nɛ pɩɖɛɛna «Golfe de Guinée» teŋgu kidiilimiŋ nɔɔ kpɛɛɛ.
		 Sakɩyɛ tɔŋ se   ɛyaa miiliyɔɔ wɛna Togo taa.
		 Ɛlɛ, pɩnaɣ kudukuŋ naalɛ nɛ hiu (2010) ̃nɩŋga taa palaba kɩkalʊʊ lɛ, ɛyaa 1 477 660 wɛna Togo taa.
		 Ɛyaa mba pa-taa lɛ, ɛyaa   837 437 wɛ Loma tɛtʊ taa.
Wikipedia		Loma		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Loma		Main category, Afrɩka, Togo, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Kɛŋna Krɛsɩ tɛtʊ taa tɛtʊ ndʊ tɩkɩla paɣlʊʊ yɔ nɛ ndʊ ɖɔdɔ lɛ peeɖe tɛtʊ sʊzɔtʊ.
		 Pɩnaɣ 2011 taa pakalɩ ɛyaa kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, pɛkpɛnda 664 046.
		 Tɛtʊ tʊnɛtɩ walanzɩ taa maɣna kilomɛtanaa agbaba 39.
		 Tooɖe ɛjaɖɛ taa lɛ, Atɛnɩ taa kɛ lɔŋ nɛ ɛsakuliye lɛɣ wɛʊ.
		 Peeɖe ɖɔɖɔ kɛ ñɩnɩyaa sʊsaa nɛ ñʊʊtaa lɔŋ tɩnaa kaawɛ.
		  Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa kɛ Gɩrɛsɩ komina kpelaɣ wɛɛ.
		 Tɛtʊ sʊzɔtʊ tʊnɛ tɩwɛ keteŋa kpeekpe kacalaɣ tɛtʊ sʊzɔtʊ taa.
		 Kpeɣ menkpɛɣ yaa mʊya naayɛ yɔɔdʊʊ se sɔdʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ se Thésèe yɔ ɛnʊ ɛñɔzɩna-tʊ pɩnzɩ -800 taa pʊcɔ nɛ palʊlʊʊ Yeesu.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa kɛ sɔɔjana mba paakɩlɩ ɖɩŋ Krɛsɩ taa yɔ paawɛɛ.
		  Atɛnɩ taa kɛ ɖiu ɖiu caɣ nɛ lɛɛzʊʊ kɩfam mbʊ payaɣ se temokraasii yɔ pɩɩwɛ siŋŋŋ  nɛ ñʊʊtaa lɔŋ nɛ lɛɛtʊ tɩnaa paawɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Ɛyaa mba pa-taa kɔyɔ: Socrate, Platon, Aristote.
		 Mba pɛkɛ amʊza nɛ tanaʊ ɖɔɖɔ yɔ pɛwɛ peeɖe nɛ pa-taa kɔyɔ: Eschyle, Sophocle, Euripide, Aristophane nɛ caanaʊ tɔm ñɩnɩyʊ sʊsɔ weyi payaɣ-ɩ se Thucydide.
Wikipedia		Atɛnɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/At%C9%9Bn%C9%A9		Main category, Eerɔpʋ, Krɛsɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Sɩtrɔntɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 38 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔSr yɔ.
		 Strɔntɩyɔm ɖɔɖɔ ɛzɩ kalɩsɩyɔm yɔ, ɛkɛ ɖʊʊyʊ tɛtʊ pɩyʊ.
		 Ɛwɛ ɖɔfɩɩ, papɩzɩɣ pamabɩ-ɩ yaa pɔyɔkɩ-ɩ, ɛsɛɛ caʊʊ.
		 Ɛwɛ helim taa ɛmʊ miŋ nɛ lɩm etukina-ɩ kɔyɔ ɛwasɩɣ.
		  Sir Humphry Davy lɩzɩna strɔntɩyɔm eyeke (Aŋglɩtɛɛrɩ tʊ) pɩnaɣ 1808 alɩwaatʊ ndʊ pana ɛ-tɛ ɔkɩsɩzɛnɩ wonuu kɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ kañaɖaɣ nakɛyɛ taa pʊñɔtɩna Strontian, strɔntianite SrCO3 pɩnaɣ 1790 pɩtɩŋna Thomas Charles Hope yɔɔ.
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛlɛ ñatɩŋna William Cruickshank nɛ Adair Crawford pa-tʊma yɔɔ kɛnɛ, pɛkɛ ɛyaa mba pɛlɛɣ tɩlɩɣ pʊtʊ nɔyʊ patatɩɩ tɩlɩta-ɩ strontianite taa.
		  Loyuu tɔkɩ strɔntɩyɔm ɖɔɖɔ ɛzɩ kalɩsɩyɔm yɔ ɛlɛ kalɩsɩyɔm tɛ kɩlɩ ɖeu.
		 Strɔntɩyɔm hɔɔlɩŋ weyi ɛtaɖɩ ɛyʊ tomnaɣ taa pɩsɩɣ pɩtalɩ 99% ɛyʊ mɔɔ taa, kelaa taa.
		 Naalɩm kelaa taa wiluu sɩna se ɛzɩma strɔntɩyɔm kʊɖɔŋ ɖɛʊ nɛ pɩtasɩna ɖɔɖɔ pʊtʊnaa lɛlaa pɩwɛɛ kɛlɛʊ yee ɛyʊ ɛlaba tʊmɩyɛ nɛ mɔɔ yɔ.
		 Pɩtɩŋna pɔyɔɔ lɛ, pehiɣ pana se Etaazuunii ɛjaɖɛ strɔntɩyɔm tɛ naalɩm kelaa ɖɔʊ pɩnzɩ 1990.
		   Pɩkɛ sɛmɩŋ pɩyʊ, ajana miŋ kɩsɛmɩŋ weyi pɔtɔ-ɩ ɛsɔtaa tɛ azɔɔtɩ siziŋ ɖɔm se pɩpɩsɩ mʊntʊsʊʊ kɩsɛmʊʊ.
		 Strɔntɩyɔm poyoluuna fɛrɩnɩɩ nɛ pataɣ cʊŋ wondu.
		 Kpanjasɩ nasɩyɛ kɛ strɔntɩyɔm tɛ wondu, ɛnʊ palaakɩna alɩwaatʊ wɩlɩɣ ñɩɣyɩŋ nɩɩyɛ tɛ ɛjɔŋ.
		    Ɛwɛɣ tɔɔnasɩ nasɩyɛ taa (pee taa, ɖoozi hatʊ nɛ mbʊ pɩkɛ naalɩm wondu yɔ.
		 Kpɩna tɛ lɛ sakɩyɛ ɛɛtɛŋ kpidi kpidi mʊʊna lɩm taa, hɩm yaa lɩm naa mba palɩɣ yɔ sɔɔlʊʊ caɣyʊ mɔɔ taa.
		 Naŋ, namɩŋ, kpagbasɩ yaa yambɔyɩŋ pɩzɩɣ pɛwɛna ɖɔɖɔ.
		 Ɖooo lɛ paañɩba strɔntɩyɔm nɛ pepi karasɩm nɛ amala taa.
Wikipedia		Sɩtrɔntɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%A9tr%C9%94nt%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Pɩnaɣ 1971 kɛ pɩnaɣ 1971 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1971 kɛŋna 71 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1970 nɛ 1972 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1971		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1971		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Pɩnaɣ 2001 kɛ pɩnaɣ 2001 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm taa lɛ, pɩnaɣ 2000 kɛŋna kajalaɣ ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 2000 nɛ 2002 hɛkʋ taa.
Wikipedia		2001		https://kbp.wikipedia.org/wiki/2001		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm
		Pierre Paul Rubens kɛ Westphalie tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ tʋmɩyɛ sɔsɔ naɖɩ-ɩ laɖʋ nɔɔyʋ kɛ ɛ-ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		 Palʋla ɖajaa Pierre Paul Rubens kɛ mɩsɩkʋm fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ nɛɛlɛ yaa hiŋ naalɛ nɛ lutozo (28) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1577 n̄ɩŋga taa.
		  Pɩkɔma pɩpazɩna pɩnaɣ 1608 n̄ɩŋga taa mbɩ yɔɔ lɛ, peyeleyi yaʋ size Pierre Paul Rubens nɛ paya-ɩ size Pietro Paolo Rubens.
		 Egeetiye yaa lone nɖɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔ, nɖɩ-ɩ payaɣ size Siegen.
		 Siegen tɛtʋ wɛ Westphalie ɛjaɖɛ lone taa yaa kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖi-egeetiye naɖɩ.
		 Ɛkɛ pɩɣa lɔŋ ŋga nakɛyɛ kɛ ɛ-pɩcatʋ alɩwaatʋ taa, sakɩyɛ saŋga ɛwɛtʋ.
		  Ɖajaa sɔsɔ Pietro Paolo Rubens Westphalie ɛjaɖɛ tɛtʋ taa tʋ ɛnɛ, ɛsɩba agoza fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ niidozo yaa hiŋ naadozo (30) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1640 n̄ɩŋga taa.
		 Pʋtɔbʋʋ size ɛsɩkaɣ lɛ, ɛkawɛna pɩnzɩ hiŋ lʋbɛ nɛ pɩtɩnɩ pʋyɔ pɩnzɩ naadozo (73).
		 Egeetiye yaa kooka ŋ,ga ka-taa ɛzɩba yɔ, ŋga payaɣ size Anvers.
		  Anvers egeetiye wɛ tɛtʋ yaa ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ nɛ Fransɩ kʋnʋŋ taa size "Pays-Bas espagnols" yɔ ɖɩ-taa kɛnɛ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Pierre Paul Rubens kɛ sɛmɩŋ taʋʋ tʋmɩyɛ laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ siŋŋ kɛ Westphalie ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛkɛ sɛmɩŋ taʋʋ sɔsɔ weyi paya-ɩ nɛ Fransɩ kʋnʋŋ taa size "peintre baroque flamand" yɔ.
		 Tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ ŋgbɛ feveɖe yaa wazaɣ nɖɩ naɖɩyɛ sɩnana-ɩ nɛ ɛkpɛlɛkɩ ɛ-tʋmɩyɛ nɖɩ.
		  Tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ ŋgbɛ nɖɩ-ɩ payana Fransɩ kʋnʋŋ taa size "atelier".
		 Tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ ŋgbɛ nɖɩ, ɖajaa Rubens laba ɖɩ-taa tʋma sakɩyɛ ndɩ ndɩ.
		 Etisaɣ nɛ ɛtaɣ sɛmɩŋ tɔlɩm kɛ wendunaa kɩlɩzɩtʋ sakɩyɛ.
		  Ɖɩtaasɔ size, ɛlɩzʋ nɛ ɛtɛ ɛma takayaɣsɩ ɖɔɖɔ sakɩyɛ.
		 Ɛma takayaɣsɩ nɛ ɛyɔɔdɩ Ɛsɔ setʋ tɔm nɛ caanaʋ tɔm sakɩyɛ ɖɔdɔ.
		 Ɖajaa Rubens ɛnɛ, ɛlaba ɖɔɖɔ yaa ɛkɛ ɛ-ɛjaɖɛ taa kɛ agbadaa tabalɩyɛ tʋmɩyɛ.
		 Ɛ-caa kɛlɛ Jan Rubens nɛ e-ɖoo kɛlɛ Maria Pypelinckx.
		 Ɛkɛ ɛ-caanaa panɛ pɛtɛ piya taa loɖo n̄ɩŋga.
Wikipedia		Pierre Paul Rubens		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pierre_Paul_Rubens		Main category, Abalaa sɔsaa, Keɖeyaɣ laɖaa, Pɛliziki, Ɛyaa sɔsaa
		Naajeeriya kɛna Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɛyaa wɛ miliyɔɔnaa 177 nɛ n:̀ɖɩ-taa kɛ ɛyaa kɩlɩ ɖɔʊ Afrika kpeekpe taa nɛ pɩkɛ keteŋa kpeek̂pe kɔyɔ ɖɩkɛlʊbɛ ñɩnɖɛ ɛyaa ɖɔʊ taa.
		 Afrika taa lɛ, Naajeeriya taa kɛ tɔsʊʊ hʊʊ kɩlaa.
		 Paanɛ karasɩm ɛɛtɩ wɛ peeɖe ɛzɩma ɖɔɖɔ yɔ, peeɖe kʊñɔntɩnaa ɖɔɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ mulum kɩlɩ tɔyʊʊ kpem.
		 Takayasɩ nzɩ paɖʊsa wayi nɛ wayi kʊnɛyɔ pɩɩkɛ lakɩŋ fenaɣ pɩnaɣ 2015 nɛ Muhammadu Buhari kɛ palɩzaa se ɛkɛ peeɖe ɛjaɖɛ ñʊʊyʊ.
		 Ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ kɩfalʊ ɛnɛ ɛlɛɣza ñʊʊtʊ kɩpɩnʊ weyi payaɣ se Abasanjo.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ yʊŋ ñɩndʊ yɔ Abuja.
		 Ɖɩwɛ Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ajɛya wena aɖʊ ŋgbɛyɛ tɔsʊʊ hʊʊ tɔm taa nɛ paya-ɖɩ se CEDEAO yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa Iboowaa, Yurubawaa nɛ Fulaaniwaa, mba payaɣ-wɛ ɖɔɖɔ se fɩlandinaa yɔ pakɩlɩna wɛʊ.
		  Pɩnaɣ 2014 taa palɩzɩ paɣtʊ se pakpa nabɛyɩ halaa ɖeke yaa abalaa ɖeke se pasʊʊna-ɖama yɔ, paɖʊʊ-wɛ salaka pɩnzɩ hiu.
		 Nɛ yee halaa pa-taa peɖeke yaa abalaa pa-taa peɖeke ɖɔɖɔ se pɛwɛ ɖama cɔlɔ se pawala-ɖama yaa pakpaɣ-ɖama yɔ, paɖʊ-wɛ salaka pɩnzɩ hiu nɛ naanza.
Wikipedia		Naajeeriya		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Naajeeriya		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Naajeeriya
		Lɩŋgamʋʋ kɛ lɩm wandamm kadaɣ nakɛyɛ.
		 Kedeŋa kpeekpe yɔɔ cɩnɛ, lɩm wandamm waa kadasɩ kpɛndɩ naadozo.
		 Nzɩɩ yɔ : lɩŋgamʋʋ nɛ teŋgu nɛ kujomuu.
		 Sɩ-naadozo sɩ-taa lɛ, lɩŋgamʋʋ lɩm kadaɣ kɩlɩna walʋʋ.
		 Lɩŋgamʋʋ taa lɩm wɛ salala.
		 Kedeŋa yɔɔ lɩŋgamɩŋ tɩŋa taa payɩ lɛ, Pasifiki lɩŋgamʋʋ kɩlɩna walʋʋ.
		 Yee pɛtɛyɩ kedeŋa kpeekpe hɔɔlɩŋ naadozo kɔyɔ, pasifiki lɩŋgamʋʋ kpakɩɣ hɔɔlʋʋ kʋɖʋmʋʋ mpilim.
		 Kɩ-walanzɩ kɛ 166 241 km2.
		 Pasifiki lɩŋgamʋʋ wɛ tɛtʋ wandamm waa naadozo hɛkʋ taa.
		 Tɩwɛ Azii nɛ Amerika nɛ Oseyanii pɛ-tɛtʋ wandamm waa hɛkʋ taa.
		  Pasifiki lɩŋgamʋʋ lɩm cukaŋ kɛ mɛtɛnaa 4 300.
		 Kɩ-hɔɔlɩŋ lɛɛŋ lɩm cukaŋ cɛzɩ mɛtɛnaa 11 100 yɔɔ mbʋ yɔ.
		 Lɩŋgamʋʋ kʋnɛ kɩ-wayɩ lɛ, Atɩlantiki lɩŋgamʋʋ tɩŋɩna walanzɩ nɛ cukaŋ pa-nʋmɔʋ taa.
		  Atɩlantiki lɩŋgamʋʋ walanzɩ kɛ 106 000 000 km2.
		 Kɩ-taa lɩm hɔɔlʋʋ nakʋyʋ cukaŋ kɛ mɛtɛnaa 4 200.
		 Piyele kɩ-hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa lɩm kɩlɩ limuu yɔ, kʋkʋ nakʋ cukaŋ kɛ mɛtɛnaa 9187.
		 Atɩlantiki lɩŋgamʋʋ wayɩ lɛ, Ɛndɩ lɩŋgamʋʋ tɩŋɩna walanzɩ nɛ cukaŋ pa-nʋmɔʋ taa.
		 Ɛyʋ ɛɛpɩzɩɣ ɛya ɛndiyɛɛ lɩŋgamʋʋ lɩm taa, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, ɖɔmpe sɔsɔna wɛ lɩŋgamʋʋ ŋgʋ kɩ-taa.
		 Ɛndiyɛɛ lɩŋgamʋʋ cukaŋ kɛ mɛtɛnaa 3 960.
		 Ɛlɛ, kɩ-hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩkɩlɩ limuu yɔ, kʋkʋ cukaŋ kɛ mɛtɛnaa 7 000.
		 Lɩŋgamʋʋ kʋnɛ kɩ-wayɩ lɛ, Ɔsɩtralii lɩŋgamʋʋ tɩŋɩɣna.
		 Arikitiki lɩŋgamʋʋ pɩtɔyɩna lɩŋgamɩŋ tɛ walanzɩ nɛ po-cukaŋ nʋmɔʋ taa.
		 Kɩ-walanzɩ kɛ 14 090 000 km2.
		 Piyele ku-cukaŋ ñɛkɛ mɛtɛnaa 1 380.
		 Ɛlɛ, kʋ-hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩkɩlɩ limuu yɔ, kʋkʋ cukaŋ kɛ mɛtɛnaa 5 440.
Wikipedia		Lɩŋgamʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%A9%C5%8Bgam%CA%8B%CA%8B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Lɩm tɔm
		Tabɩlɩ yɔ ɖɔm, ɖɔm kɩtɔɔm yaa tɩzʊʊ tɛ ɖɔm, pɩ-taa wɛ sɔdɩyɔm tɛ kʊlɔɖɩ.
		 Ɖɔm mbʊ pɩwɛ ndɩ ndɩ lɛɛbʊ paalaɣ nɛ lɛɛbʊ wɛ ɖuluulu nɛ lɛɛbʊ wɛ hɛtʊ ɖɔm tɛ.
		 Ɖooo pʊcɔ canaʊ tɔm lɛ paasɩma-ɖɩkpaɣ ɛzɩ ɖooo canaʊ Erɔpʊ tɛtʊ sɔsɔtʊ Solnitsata tɛ tɔnasɩ wɛtʊ nɛ sɩ-tɛ lɛɛzʊʊ.
		 Palɩzaɣ-pʊ tɛtɛ ñɩlɩm ɖɩhuyiye taa (ñɩlɩm kaŋ taa) yaa kɛlɛʊ taa lɛ, tɛŋgʊ naa ɖɩlɩyɛ taa ɖenɖe ɖɔm wɛ yɔ.
		  Ɖɔm nɔmɔŋ pɩsɩ ɖooo canaʊ tɛ ɖama hɛkʊ taa kɩlɛzʊʊ nɔmɔŋ nɛ pɛyɛlɩnɛ ɖɔm mbʊ kpaɣ ɖooo ɖenɖe palɩzʊʊ-pʊ yɔ pɩtalɩ hɔɔlɩŋ weyi ɛ-taa pɩtaa fɛyɩ yɔ.
		 Palɩzʊʊ-pʊ nɛ pɩtɛ kpata lɛ, pɩfɛyɩ ɖuluulu nɛ pɩtaa wɛ tɛtɛ ñɩm tɩŋga.
		 Tɛtɛ ɖɔm mbʊ palɩzʊʊ-pʊ lɛ pɩwɛnɛ ndalikaɣ wɛtʊ nɛ pɩwɛtʊ kpaɣ tɛtɛ ñɩɣlɩm tɛ wɛtʊ ndʊ tɩwɛ pɩtaa yɔ.
		 Mbʊ lɛ hɛtʊ tɛ ɖɔm yaa teŋgʊʊ taa ɖɔm mbʊ palɩzʊʊ-pʊ nɛ neesi yɔ wɛnɛ leeleŋ kʊyʊmʊm nɛ pɩlɛzʊʊ egeetiye nɛ lɛɛɖɛ.
		    Hɛtʊ tɛ ɖɔm yaa teŋgunaa tɛ ɖɔm mbʊ pɩfɛyɩ ɖuluulu yɔ sʊ pɩlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa.
		 Teŋgu tɛ taa wɛ mañɛzɩyɔm siŋ ɖɔɖɔ ɛzɩ wondu ndɩ ndɩ nɛ ɖɔɖɔ ñɩɣtʊ.
		 Pɩda peeɖe ɖɔɖɔ lɛ, ɩyɔɔdɩ pʊɖɔɔ se pɩɖaŋ kʊɖɔmɩŋ ɛzɩ hɔkʊʊ kʊdɔŋ yɔ.
		 Ɖɩtɩzɩyɛ taa lɛ, paɖʊʊ ɖɔm tɔnasɩ taa.
		 Itaalii ɛjaɖɛ taa lɛ, ɛyaa sɔɔlɩ ɖɔm pee sɔsɔnaa nɛ pasanɛ mʊtʊ.
		 Pɛlɛzɩkɩ taa mba ñɔsɔɔlɩ ɖɔm ɖululu mbʊ pɔhɔkaɣ kabasɩ taa yɔ.
		 Ɖɔm yeki se pasɩɩ tɔnasɩ nɛ pileɖuu nɛ pɩpasɩɣ lɩm tʊmɩyɛ tɛ ɖoŋ.
		 Ɖooo kpaɖʊʊ Hɛkʊ ŋgʊ alɩwaatʊ taa lɛ, mbʊ pasɩwaɣnaɣ nandʊ nɛ kpakpasɩ, nɛ halɩ nɛ sɔnɔ yɔ Afrika hɔɔlɩŋ weyi ɛ-taa pɛfɛyɩnɛ anasaayɩ ŋgbaŋ yɔ, ɖɔm pasɩnɛ nandʊ nɛ kpakpasɩ ɖɔɖɔ paa ajɛyɛ wewee tɛ mbʊ yɔ taɖɩyɛ ɖɩlaɖɛ ɖeeɖe wondʊ ndʊ pɛ-pɛɖʊʊ yɔ tɩ-taa nɛ ɖɔm.
		 Palakɩ tʊmɩyɛ ɖɔɖɔ nɛ tɛtɛɛ ɖɔm nɛ pamɩzɩɣ ɖɔmpɛɛ haba yɔ.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ lɩmaɣzɩyɛ naɖɩyɛ kɛdʊʊ yɔ, ɖɔm tɛkɛ mbʊ pɩkpazʊʊ leleŋ ɖoŋ yɔ ɛlɛ, pɩlɛzʊʊ nzʊlɩmɩyɛ yɔ nɩʊ leleŋ mbʊ yebina nɛ palakɩ-pʊ nɛ tʊmɩyɛ siŋ ɖɩtɩsɩyɛ taa.
		  Wondʊ ndʊ tɩ-taa ɖɩkɩlɩɣ katʊʊ ɖɔm yɔ ndʊ yɔ nandʊ ndʊ pakʊʊ yɔ nɛ waagasɩ nɛ nɛ tɔnasɩ kɩtɩzasɩ nɛ tʊma sɔsɔnaa tɔnasɩ taa.
		 Nɛ yee ɛyʊ ɛkɩlɩɣ ɖɔm tɔɔʊ kɔyɔ pʊkɔŋnɛ-ɩ tɩlasɩ nasɩyɛ alaafɩya hɔɔlʊʊ taa, ɛ-calɩm kɩlɩɣ ɖɔʊ nɛ pɩkɛtɩɣ lɛ, ɛ-hɔɔlʊʊ nakʊyʊ sɩba yaa nɔɔyʊ lɛ ɛ-kɩlɩɣ paɣlʊʊ nɛ pʊkɔŋnɛ sɩm sakɩyɛ paa pɩnaɣ ŋga.
		 Ɖɔm lɛɛbʊ wɛ payaɣ-pʊ se klorur tɛ pɔtasiyɔm pʊ-pʊ ñɛwɛ ɖɔm ɖɔfɩ taa nɛ pʊkʊʊ mba pɛwɛnɛ laŋgɩyɛ kʊdɔŋ yɔ nɛ mɔɔndɛɛ calɩm kpem kʊdɔŋ ɛlɛ, pʊdɔtɔyɩ ɖɔɖɔ lɛ, pɩwɛ liidiye.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ ɛyʊ yɔ, ɖɔm wɛnɛ wazaɣ siŋ tɛtɛ kpɩnaa cɔlɔ mbʊ yɔ pamɩzʊʊ ɖɔm ñɩtʊʊ yɔ lɛ wondʊ tɔkɩ camɩyɛ mɛlɛ mɛlɛ nɛ halɩ ti-nezuu kaŋ weyi ɛ-yɔɔ wɛ ɖɔm ɛ-yɔɔ.
Wikipedia		Ɖɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89%C9%94m		Main category, Ñɩɣlɩm
		Simbaabuwee kɛna Afrika nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Afrika nɛ Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ nɛ Pɔcɩwaanaa ɛjaɖɛ pɛwɛna, wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Moozambiki ɛjaɖɛ piyele nɛ hayi kiŋ lɛ Sambii ɛjaɖɛ.
		  Simbaabuwee nɛ Sambɛɛzɩ pɛhɛkʊ taa kamaɣ lɛ, kɛwɛ kpayɩ kpayɩ mbʊ pʊyɔɔ yɔ Sambɛɛzɩ pɔɔ tɛyɩna ajɛya anɛ a-hɛkʊ taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔ Harare nɛ tɩwɛna ɛjaɖɛ nɖɩ nɛ ɖɩ-hayi nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa.
		 Pakalɩ ɛyaa kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-taa lɛ pɛwɛ ɛzɩ ɛyaa miliyɔɔnaa 1,6 yɔ.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi pakɩlɩɣ yɔɔdɩɣ nɛ pawɩlɩʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ ɛnʊ lɛ: Aŋgilisi, Sonaa, Sindebele.
		 Liidiye nɖi ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɛyaa tɔkaɣ yɔ nɖɩ lɛ Simbabuwee tɔɔlaarɩ pʊcɔ pɩkɔɔ pɩtalɩ ɖomaɣ fenaɣ 2009, alɩwaatʊ ndʊ pɛlɛɣzɩ-ɖɩ nɛ amerika tɔɔlarɩ yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ Afrika kpeekpe ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖooo lɛ Grandɩ-Pretaañɩ kakpacayaɣna-ɖɩ nɛ pɩla mbʊ ɖɔdɔ mbʊyɔ ɖɩwɛɛ nɛ ɖɩlɛɛzɩɣ hɩla ndɩ ndɩ kpaɣna ɖooo ɖɩwɛʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ kamɩŋ fenaɣ 11 pɩnaɣ 1965.
		 Paɖa-ɖɩ yaʊ se Rodeezii nɛ Hadɛ kiŋ pʊwayɩ lɛ, Rodeezii, pɩtasɩ lɛ payaa-ɖɩ ɖɔɖɔ se Simbaabuwee-Rodeezii.
		  Ɖooo ɖomaɣ fenaɣ 17 pɩnaɣ 1980 taa  kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkpaɣ hɩɖɛ kpaagbaa ñɩnɖɛ se Simbaabuwee.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-ñʊʊtʊ payaɣ se Robert Mugabe nɛ ɛwɛ kpelaɣ yɔɔ ɖooo 1087 piyele nɛ kewiyaɣ ñʊʊtʊ yɔ Morgan Tsvangirai.
		 Kewiyaɣ ñʊʊtʊ ɛnɛ ɛwɛ kpalaɣ yɔɔ lɛlaɣ fenaɣ 11 pɩnaɣ 2009.
Wikipedia		Simbaabuwee		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Simbaabuwee		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Simbaabuwee
		Sahara nɛ Hadɛ Afrika ɛjaɖɛ (yaa Afrika kɩkpɛdʊʊ), yaa ɛyaa kɩkpɛdaa tɛ ɛjaɖɛ pɩkɛ Afrika kedeŋga tɛ walanzɩ kɛ Sahara nɛ hadɛ yɔɔ kiŋ nɛ pɩtɛyɩ pɩlɩna ɖɩjaɣyɛ kpɛlɛkʊʊ cɔlɔ nɛ ɛsakuliye nɛ kʊnʊmɩŋ ndɩ ndɩ cɔlɔ nɛ lɛɣtʊ kpɛlɛkʊʊ cɔlɔ kɛ hayi yɔɔ ajɛyɛ taa pɩtɩŋna ɛjaɖɛ wɛtʊ ɖoŋ ndʊ yɔɔ kɛ sʊŋgaɣ lakʊ sɔsɔʊ ɛjaɖɛ taa.
		  Kedeŋga ŋga kɛ-tɛ ajɛyaa kpɛnda 48 (pɩtamna ajɛyɛ wenaa lɩm cɔyɛ nɛ pɩ-taa yɔ).
		 Sahara nɛ Haɖɛ yɔɔ Afrika ɛjaɖɛ ɛyaa kaatalɩ miiliiyɔɔ naa 936 pɩnaɣ 2013 taa, pɩtɛ kɩgalʊʊ ŋgʊ kɩwɩlɩ se ɛyaa kaɣ talɩɣ miiliyari naa 1,5 pɩnaɣ 2050 taa.
		 Paa ajɛyaa a-naa awɛna tɔsʊʊ huu pʊɖɔɔ, ɛlɛ Sahara nɛ haɖɛ Afrika tɛ ajɛyaa a-naa awɛ tanɩm taa nɛ awɛ kʊñɔŋ taa tam.
		 Tɔnʊʊ taa alaafɩya hɔɔlʊʊ taa lɛ, awɛna ñɔɔsɩ tɛ cɛʊtʊ nɛ siida nɛ pɩyaa cikpesi tɛ sɩm nɛ pɛfɛyɩ ɖoŋ alaafɩya hɔɔlʊʊ taa.
		 Paa pɛcɛɛ patɩ nɛ sukuli wayɩ wayɩ wɛɣɛ a-nɛ a-taa kɔyɔ, evebiyaa miiliiyɔɔ naa sakɩyɛ kɔzɩ kɔzɩ halʊpiyaa fɛyɩna sukuli lɔŋ kajalaɣ ñɩŋ.
		 Pɛtɛyɩ Sahara nɛ hadɛ Afrika kedeŋga ageetaa naanza.
		 Paya-yɛ hɩlaa a-nɛyɔ, Afrika nɛ Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ nɛ Afrika nɛ Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ nɛ Afrika hɛkʊ nɛ hɛkʊ nɛ Afrika nɛ hadɛ yɔɔ.
		 Sahara nɛ hadɛ Afrika payaɣ ɖɔɖɔ se Afrika kɩkpɛdʊʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛyaa mba pɛwɛ ɛjaɖɛ ndɩ ɖɩ-taa yɔ pɛwɛna tomnaɣ kɩkpɛdaɣ.
		 Ɛlɛ, Afrika nɛ Hayi kiŋ ɛyaa fɛyɩna tomnaɣ kɩkpɛdaɣ nɛ payaɣ kʊkʊ se Afrika kʊlʊmʊ.
		 Ɛyaa po-tomnasɩ hʊlʊma (Arabɩ ɛyaa nɛ Bɛrɩbɛrɩ ɛyaa nɛ Egipiti ɛyaa).
		 Ɛyaa kɩkpɛda tɛ ɛjaɖɛ ndɩ ɖɩyaɣ se Afrika kedeŋga mbʊ yɔ ɖɩ-taa peeɖe tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ taa paapɩzɩɣ pakalɩ ɛyaa pɩtalɩ miiliiyɔɔ kʊɖʊmʊ halɩ pɩtalɩ pɩnzɩ hiŋ loɖo ɛlɛ ɖeɖe nɛ sɔnɔ lɛ papɩzɩ pakalɩ ɛyaa pɩtalɩ miiliiyɔɔ naa hiŋ natozo pɩnaɣ 2010 taa.
		 Pɩkɛ ɛjaɖɛ ndɩ piyaa cikpesi tɛ sɩm tɔya yɔ yaa kɩlɩ ɖɔʊ yɔ (kudoku yɔɔ lɛ piyaa 121 sɩkɩ ŋgʊ ajɛyaa weewe ñɩna tɛ kudoku yɔ lɛ piyaa 7 sɩkɩna).
		  Pɩtɛ kɩgalʊʊ ŋgʊ kɩpasa pɩnzɩ 1990 nɛ 2010 pɛ-hɛkʊ taa ajɛyɛ a-naa a-taa ɛlɛ Soomaalii nɛ  Simbaabuwee nɛ Kameruni ajɛyɛ fɛyɩ pɩ-taa.
		 Ajɛyɛ nanza ɖɩna a-tɩ cɛyɩɣ Matakasɩkarɩ nɛ Liibeeriya nɛ Eritire nɛ Malaawi se alɩɩ kʊñɔŋ ŋgʊ kɩ-taa.
		 Tɔm ndʊ tɩkɛ ajɛyɛ kɩkpɛndʊʊ lɩmaɣzɩyɛ pɩnaɣ 2000 se pɩsa nɛ palʊbɩna kʊñɔndʊtʊ ajɛyɛ kpanɛ nɔɔnɔ ŋkɔ ntalɩ pɩnaɣ 2015 alɩwaatʊ taa.
Wikipedia		Afrika kɩkpɛdʊʊ tɛ tɔm (Histoire de l'Afrique subsaharienne)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Afrika_k%C9%A9kp%C9%9Bd%CA%8A%CA%8A_t%C9%9B_t%C9%94m_(Histoire_de_l%27Afrique_subsaharienne)		Afrɩka, Caanaʋ tɔm
		Pʋyʋ kɔtɩɩ taa pe naayɛ payaɣ se protɔɔ waa.
		   Protɔɔ waa ɖɔ sakɩyɛ pʋyʋ kɔtɩɩ taa.
		 Protɔɔ waa nɛ netrɔɔ waa patamsɩna ɖama pʋyʋ kɔtɩɩ taa.
		 Mbʋ payaɣ se hidrɔzɛnɩ yɔ, pɩ-taa piye kpɛndɩyʋ taa piye kɛ protɔɔ yem.
		 Protɔɔ waa pe iiciɣdiɣ pʋyʋ kɔtɩɩ taa.
		   Protɔɔ waa tɛkɛ wonuu yem ñɩŋʋ nakɩyʋ.
		 Protɔɔ waa taa wɛ mbʋ payaɣ se quarks up nɛ quark down.
		 Wondu tʋnɛ, tɩ-natʋlɛ tɩkpɛndɩna nɛ pɩkɛ mbʋ payaɣ se baryon yɔ.
		 Pamaɣ protɔɔ waa ñʋʋ kɛ pʋyʋ kɔtɩɩ taa nɛ mayaɣ « z ».
Wikipedia		Protɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Prot%C9%94%C9%94		Main category
		Stonehenge kɛna Kumoɖe sɔsɔyɛ naɖɩyɛ.
		 Kumoɖe sɔsɔyɛ nɖɩ ɖɩkɛ cee wayɩ tɔm wonuu kʋtɔzʋtʋ wonuu ŋgʋ kɩkɛ pɩyɛ sɔsɔyɛ yɔ.
		 Kumoɖe ɖɩnɛ, ɖikpeeluu ɖɩ-taa matʋʋ ndɩ ndɩ ndʋ tʋwɛ kuluŋgulu tɩyɛ hɔɔlʋʋ taa yɔ.
		 Pama kumoɖe nɖɩ pɩgbaʋ hɛkʋ -2800 nɛ -1100 mbʋ yɔ alɩwaatʋ taa.
		 Pɩɩkɛ pʋɖɔŋzɩ hɛkʋ nɛ hɛkʋ wɛɛ matʋ taa.
		  Nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ lɛ, kumoɖe sɔsɔyɛ Stonehenge ɖɩnɛ, ɖɩwɛna Amesbury egeetiye.
		 Amesbury egeetiye ɖɩnɛ, ɖɩna kumoɖe sɔsɔyɛ Stonehenge pɛ-hɛkʋ taa mɛtɛ waa talɩɣ ɛzɩ mɛtɛ waa nanaaza (4) mbʋ yɔ.
		 Amesbury kɛna ajɛɛ anɛyɔ: Wiltshire, nɛ pɩtasɩna Angletɛrɩ pɛ-ŋgbɛyɛ.
		 Kumoɖe sɔsɔyɛ Stonehenge tɛtʋ tɩŋgɛ nɛ cromlech Avebury tɛtʋ ɖɔɖɔ wɛna ɛzɩ kilomɛtɛ waa ɛzɩ hiŋ naanaza mbɩ yɔ nɛ hayuu kiŋ hɔɔlʋʋ.
		 Pama pahɩla ɖɔɖɔ kedeŋa UNESCO tɔsʋʋ kozaɣ takayaɣ taa.
		  Pɛkpɛnda payɩ lɛ, payaɣ takayaɣ n̄ʋʋ toi size Stonehenge, Avebury nɛ ŋgbɛyɛ tɛtʋ ɖɩgbɛndɩyɛ.
		 Paa pɩnaɣ ŋga, samaɣ ŋga kowoki yɔ kɔn̄ɔtʋna talɩɣ ɛzɩ miiliyɔɔ kʋɖʋmʋ mbɩ yɔ.
		 Kumoɖe sɔsɔyɛ Stonehenge ɖɩnɛ paasɩma-ɖɩ hooo hooo hɛkʋ nɛ hɛkʋ alɩwaatʋ taa.
Wikipedia		Stonehenge		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Stonehenge		Eerɔpʋ, Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ, Matʋ sɔsɔtʋ
		Ñʊʊ taa lɔŋ yaa ñʊʊ taa maɣzɩm pɩkɛ wɛtʊ ndɩ ndɩ sakɩyɛ ndʊ tɩwɛɛ yaa tɩfɛyɩ, nɛ pɩsaŋ nɛ ɛyʊ nɩɣ, kpɛlɛkʊʊ yaa ɛmalasɩɣna ɛ-tɩ pɩcɛlɩna wɛtʊ naa kɩfama yɔɔ.
		 Tɔmʊʊ ŋgʊ kɩ-tɔbʊʊ nɩɣ caɣ kaɖɛ piŋ nɛ hali pɩkɔna ntɔnjɔɔɩyɛ sakɩyɛ ɛyʊ yɔɔ maɣzɩm kpɛlɛkɩyaa nɛ lɛɣtʊ tʊmɩyɛ tɩnaa piŋ.
		  Kɛlɛ palɩzɩ tɔbʊʊ nɛ ɖɩnɩɣ ɛzɩ pɩkɛ tɩ malɩsɩɣ hɔɔlʊʊ nakʊyʊ (kpɛlɛkɩtʊ mbʊ ɛzɩ ɛyʊ nɛ ɛ-ɖɩcaɣyɛ pamʊna ɖama yɔ yaa pɩtɛkɛ mbʊ yɔ pɩpɩzɩɣ pɩkɛ ɛjaɖɛ lɛɛzɩtʊ mbʊ pɩpɩzɩ pɩkɛ wazaɣ pɩyʊ ɛyʊ cɔlɔ pɩcɛlɩna ɛ-cɛyɩtʊ yɔɔ).
		 Tɔbʊʊ ŋgʊ kɩ-tɛ nɩɣ taa mbʊ lɛ, ɖɩkpaɣ tɩŋ, kpɩna yaa ɖɔɖɔ anasaayɩ ñɩyɩŋ wondu kɔyɔ ɖɩnaɣ tovonum lɔŋ wɛɛ.
		  Tɔmpiye ndɩ ɖɩlɩna latɛŋ kʊnʊŋ taa intellĕgentĭa, (hɔɔlʊʊ ɖʊʊ, ŋɖeke wɛʊ, nɩɣ, natʊ) nɔɔ yɔɔ tɔmpiye intĕr (hɛkʊ taa, taa wɛʊ) tɔmʊʊ kiɖe lĕgō (kuu, pɔzɩtʊ, lɩzɩɣ).
		  Pɩnaɣ 1986 alɩwaatʊ taa maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tɩnaa cɛza ɛzɩ ɛyaa nɛɛlɛ yɔɔ mbʊ yɔ takɩ kpem se palɩzɩ lɔŋ tɔbʊʊ pawɩ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ pa-lɩmaɣza tɛkpɛndɩ.
		 Tɔmpiye nɖɩ patapɩzɩda pehiɣ ɖɩ-tɔbʊʊ nɩɣ kɛ lɛɣtʊ tɩnaa cɔlɔ.
		  Maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tɩnaa nabɛyɛ ŋgbɛyɛ pɛkɛ ɛtɛlɛm waa kɛ pa-tʊmɩyɛ taa pɩlɩna ɛyʊ lɛɣtʊ yɔɔ, tɔzʊʊ se lɩmaɣzɩyɛ kɩkpɛndʊʊ pɩlɩna tɔmpiye nɖɩ ɖɩ-tɔbʊʊ nɩɣ yɔɔ pɩsa sɔɔtʊ piŋ lɛɣtʊ tɩnaa, mbʊ pʊyɔɔ yɔ pɩlaba se tɔmʊʊ nakʊyʊ ñɔɔ kɔyɔ kɔ-yɔɔ caɣ ntɔnjɔɔlɩyɛ piŋ nɛ nɩnaʊ fɛyɩ.
		 (Scientific research rarely begins with fully agreed definitions, though it may eventually lead to them).
Wikipedia		Ñʊʊ taa lɔŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91%CA%8A%CA%8A_taa_l%C9%94%C5%8B		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Pɩnaɣ 1958 kɛ pɩnaɣ 1958 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1958 kɛŋna 58 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1957 nɛ 1959 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1958		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1958		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		François-Marie Arouet sɛna hɩɖɛ yaa paɖana yaʋ hɩɖɛ size Voltaire kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Fransɩ ɛjaɖɛ yɔ ɖɩ-tɛtʋ taa pɩɣa yaa Fransɩ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛtʋ taa ɛyʋ yaa ɖɩ-tɛtʋ taa tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛfɛyɩ felendu kpataa yɔ.
		 Ɛsɔɔla n̄ɩnʋʋ paa alɩwaatʋ ndʋ lɛɛ tovonum nɩmɔʋ.
		 Ɛwɛ lɔŋ ɛzɩ pʋyʋ yɔ.
		 Ɛkɛ abalʋ sɔsɔ nɔɔyʋ kɛ Fransɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa peeɖe.
		 Samaɣ yaa sakɩyɛ tɔŋ size, plʋla ɖajaa sɔsɔ Voltaire ɛnʋ kɛ kamɩŋ fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋmʋ yaa hiŋ naalɛ nɛ kʋɖʋmʋ (21) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1694 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye kʋlʋlɩyɛ yaa lone ɖeɖe ndɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔ, nɖɩ payaɣ size Paarii.
		 Ɛlɛ, ɖajaa sɔsɔ François-Marie Arouet tɔŋ ɛ-maɣmaɣ nɛ ɛ-kaŋ n̄ʋʋ size, tovonum taa lɛ, palʋla ɛnʋ evemiye yaa kɩyakʋ ŋgʋ nɛ fenaɣ ŋga ka-taa yɔ, sakɩyɛ tatɩlɩ.
		 Ɛ-tɔŋ size keeke taa lɛ, kɔlaɣ fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ nɛɛlɛ yaa hiŋ naalɛ (20) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1694 n̄ɩŋga taa.
		 E-egeetiye yaa ɛ-ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ tɛtʋ Paarii peeɖe ɖɔɖɔ ɛsɩba agoza fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ niidozo yaa hiŋ naadozo (30) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1779 n̄ɩŋga taa.
		 Pakalaɣ lɛ, pakpa size ɛsɩkaɣ lɛ, ɛkawɛna pɩnzɩ hiŋ lutozo nɛ naadozo (83).
		 Ɛkɛ n̄amtʋ pɩɣa ɛ-taabalaa nɛ samaɣ ŋga ɛwɛ ka-taa yɔ kɛ-sɩnda.
		 Ɛ-pɩcatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ ndɩkʋ kpem nɛ piya lɛɣsɩ yɔ.
		 Ɛkɔŋ nɛ ɛpaɣlʋ mbʋ yɔ, ɛlakasɩ taa wɛ ɛzɩ kpaaŋ wɛnɛyɩ tʋ yɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ François-Marie Arouet yaa Voltaire kɛ filozɔɔfʋ.
		 Filozɔɔfʋ kɛ lɔnzɩnɖɛ tʋ sɔsɔ weyi ɛ-tʋmɩyɛ kɛlɛ size, ɛn̄ɩnɩ ɛyʋ yɔɔ lɩmaɣza yaa ɛyʋ yɔɔ lɔnzɩnɖɛ kpɛlɛkʋʋ yɔ.
		 Ɖajaa Voltaire ɛnɛ, ɛ-tʋmɩyɛ ɖɩnɛ, ɖɩ-n̄amsa kpaɖʋ yaa wɛɛ hiu nɛ lutozo (18).
		 Sakɩyɛ yaa samaɣ tɩla-ɩ lɛɣlɛ yaa lɔŋ nɛ ɛ-tʋma kɩbana ana a-labʋ.
		 Ɖɩtaasɔɔ size ɛkɛ takayasɩ mayʋ ɖɔɖɔ tʋmɩyɛ laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋʋ kɛ Fransɩɩ ɛ-ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa peeɖe.
Wikipedia		Voltaire		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Voltaire		Main category, Filosofii laɖaa, Fransɩɩ
		Hɔŋirii kɛna Eerɔpʊ nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-tɛtʊ sɔsɔtʊ paya:g se Pudapɛsɩtɩ nɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʋʋ nɛ pawɩlɩɣ sukulinaa taa yɔ lɛ Hɔŋrʊwaa piyele nɛ liidiye nɖɩ pɔtɔkɩu yɔ lɛ foriŋ.
		  Hɔŋirii kɩɖaʊ kɛtɛɛka wɛna hɔɔlasɩ nasitozo nɛ tɔlɩm naputozo: kɩsɛɛmɩŋ, kʊlʊmɩŋ nɛ tɔlɩm mbʊ pʊwɛ ɛzɩ tɩŋ hatʊ yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ taa makɩɣna 93 030 km2  nɛ kpaɣna hayʊ pitii pɩsɩɩna hadɛ lɛ kilomɛtanaa 250 wɛna nɛ pɩkpaɣna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ pitii pɩsɩɩna wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ lɛ pɩmakɩna kilomɛtanaa 524.
		 Hɔŋirii nɛ Otirisii kamaɣ ŋga kɛwɛɛ yɔ pɩtalɩɣ kilomɛtanaa 2 009 yɔ kɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa, hadɛ kiŋ nɛ hadɛ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ Sɛrɩbii, Kuruwasii nɛ Siloveni, hadɛ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Rumaaniii piyele hayʊ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Ukurɛnɩ pɩkazɩ nɛ hayʊ kiŋ lɛ Siloovaakii.
		 Hɔŋirii ɛjaɖɛ taa ɛyaa kpɛndɩ miliyɔɔnaa hiŋ naalɛ yaa nɛɛlɛ (20).
		 Hɔŋirii ɛjaɖɛ taa paɣtʊ lɩzɩyaa lɩzɩɣna eɛjaɖɛ ñʊʊtʊ pɩnzɩ kagbanzɩ wayɩ nɛ ɛnʊ lɩzɩɣna komina yɔɔ cɔnɛyʊ.
		 Komina ñʊʊtʊ ñalɩzɩɣna ɛ-tɛ minisiriwaa.
		 Peeɖe paɣtʊ lɩzɩyaa kpɛndɩ 199.
		 Politiki aŋgba wena awɛɛ yɔ, paa nɖɩ lɛ pɩwɛɛ se ɖɩwɛɛna paɣtʊ lɩzɩyaa ɛzɩ kagbanzɩ kɛ mɩnɩʊ yɔɔ nɛ pɩha-ɖɩ waɖɛ nɛ ɖɩpɩsɩ faction parlementaire.
Wikipedia		Hɔŋirii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%94%C5%8Birii		Ajɛya, Eerɔpʋ, Hɔŋirii
		Tɔm hʊʊ kpaaŋ kɩkpaɖʊʊ pɩkɛ hɩɖɛ ndɩ tɔm hʊʊ waɖɛ ha kpaaŋ weyi ɛ-hɩɖɛ kʊyaa yaa kpaaŋ kɩkɩlɩŋ yɔ ajɛyɛ naayɛ taa.
		 Wɛtʊ sakɩyɛ taa lɛ, ɛjaɖɛ taa kpaaŋ kɩkpaɖʊʊ kɩ-taa wɛ tʊma a-nɛ yɔɔ paɣtʊ lɩzʊʊ kpaaŋ ŋgʊ kʊjɔŋna ɖeyi ɖeyi paɣtʊ wɛtʊ naa nɛ ɛjaɖɛ paɣtʊ takayaɣ.
		 Kewiyaɣ paɣtʊ kpaaŋ ŋgʊ kʊjɔŋna kewiyaɣ paɣtʊ lakasɩ yɔ (tɔm hʊʊ waɖɛ tɛ feŋɩntʊ).
		 Kpaaŋ ŋgʊ kɩ-taa wɛ kpaagba kpaaŋ ŋgʊ tɔm kɩhʊhʊtʊ lɩmaɣza yɔ.
		 Kpaagba tɔm hʊʊ kpaaŋ ŋgʊ kewiyaɣ tɔm hʊʊ yɔ.
		 Ajɛyɛ naayɛ taa lɛ, kpaaŋ kɩkpaɖʊʊ ŋgʊ kɩkɛ tɔm hʊʊ kpaaŋ yaa alɩwaatʊ ndʊ yee pɩpɔzʊʊ se petisi ñʊtʊ nɔɔyʊ yaa wiyaʊ nɔɔyʊ e-kpelaɣ yɔ yɔ.
		 Tɔm hʊyʊ kajalaɣ nimiye mʊyʊ kɛna kpaaŋ kɩkpaɖʊ taa nʊʊ tʊ.
		 Ɛyʊ ɛ-nʊ pagba-ɩ pɩtɩŋna ɛjaɖɛ kewiyaɣ paɣtʊ kpaɣʊ kɛ ɛjaɖɛ kewiyaɣ taa lɩm ɖʊyaa mba ɖɩyaɣ se minisitiri waa tɛ lɔŋ pasʊʊ kpeeliye taa pɩlɩna tʊm hʊtʊ lɔŋ pasʊʊ lɩmaɣzɩyɛ yɔ.
		 Tɔm hʊyʊ sɔsɔ ɛ-nʊ, pʊcɔ ɛpaazɩɣ ɛtʊmɩyɛ lɛ, eɖuki paɣtʊ lɩzɩyaa tʊmɩyɛ ɛsɩnda.
		 Pɩtɩŋna paɣtʊ takayaɣ taa hɔɔlaɣ 121 yɔ lɛ, pɩkɛ kɩjɛyʊʊ se kpaaŋ kɩkpaɖʊʊ tɛ ñʊtʊ ɛkɛ tɔm hʊyʊ weyi ɛlakɩ tʊmɩyɛ yɛ.
		 Tɔm hʊʊ kpaaŋ kɩkpaɖʊ ñʊtʊ kɛ kpaagba tɔm hʊʊ taa lɔŋ pasɩyaa ñʊtʊ (C.
		S.
		M).
		 Kpaaŋ kɩkpaɖʊ wɛna kuduyɩŋ nɩɩlɛ, kajalaɣ lɛ, tɔm hʊʊ kuduyuu nɛ kewiyaɣ tʊmɩyɛ kuduyuu.
		 Paa kuduyuu ŋgʊ lɛ, kɩwɛna tɩ-yɔɔ waɖɛ kpaaŋ kɩkpaɖʊ ŋgʊ kɩ-taa nɛ ɖɩwɛ kuduyuu ñʊtʊ nesi tɛ.
		 Paa kuduyuu ŋgʊ lɛ kɩ-taa wɛ lɔŋ tasɩyaa naalɛ.
		 Ɛlɛ pɩɩpɔzaɣ paa pʊdɔɖɔɔ kɔyɔ lɔŋtasɩyaa nanza kuduyuu kʊyʊmʊʊ tɛɛ.
		 Pakpaɣ-wɛ pɩtɩŋna kewiyaɣ taa lɩm ɖʊyaa kediizaɣ paɣtʊ yɔɔ pɩlɩna tɔm ɖɩhʊyɛ taa lɔŋ tasɩyʊʊ sɔsɔ lɩmaɣzɩyɛ yɔɔ.
		 Paa kuduyuu ŋgʊ kɩwɛna kʊ-tʊmɩyɛ ndɩ kɩlakɩ yɔ pɩlɩna mbʊ ndʊ paɣtʊ takayaɣ ɖʊwa yɔ.
		  Tɔm hʊʊ kpaaŋ kɩkpaɖʊ lakɩ samaɣ lɩm ɖʊʊ tʊmɩyɛ ɛlɛ waɖɛ haʊ takayaɣ mʊyʊ kajalaɣ tʊ nɛ tɔm yɔɔ kandɩyaa sɔsaa palakɩna-ɖɩ.
		 Ɛjaɖɛ lɩm ɖʊyaa kpana ɛyaa panɛyɔ pɩlɩna paɣtʊ ndʊ pagbaɣ pe-kidizaɣ taa yɔ tɩ-cɔlɔ.
Wikipedia		Tɔm hʊʊ kpaaŋ kɩkpaɖʊʊ (Cour supreme)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%94m_h%CA%8A%CA%8A_kpaa%C5%8B_k%C9%A9kpa%C9%96%CA%8A%CA%8A_(Cour_supreme)		Main category, Paɣtʋ lɛɣtʋ
		Kitaari kɛna minziiki wonuu ŋgʋ palabɩ-kʋ nɛ nimasi yɔ.
		 Nimasi ńzɩ, palaba-sɩ nɛ sɩkpɩtɩna ɖama.
		 Sɩwɛ ɖalakɩŋ yɔɔ nɛ sɩwɛɛ kandɩmaŋgandɩ tɩyɛ.
		 Sɩwɛ sɩ-mabʋ kpata yɔɔ ɖama taa kɛ tisuu weŋgalaɣ kpɛlɛkɩyaa tɩyɛ ɖɩɖɔkɩyɛ taa.
		 Wɛɛ taa lɛ, ɖɩnaɣ size pɛsɛtɩ-wɛ fɩrɛtɩ tɩyɛ.
		 Pɔ-yɔɔ peeɖe pan̄ɩkɩɣna nee nimaɣ yɔɔ nɛ nee nɛ pɩcɛlɩɣ witu ndɩ ndɩ.
		 Nesi lɛɛsɩ kpɩtɩɣna nimasɩ nɛ pɩcɛlɩɣ witu.
		 Cɩkpaŋ pakpɩtɩɣna nimasɩ nzɩ.
		 Kitaari waa mba pakɩlɩ tɔyʋʋ yɔ, pɛwɛna nimasɩ loɖo.
		 Kitaari kɛna anasaayɩwaa ɛjaɖɛ tɛ nsʋlɩmɩyɛ taa lɩzɩtʋ ndʋ tɩkɩla tɔyʋʋ yɔ minziiki tʋma wondu hɔɔlʋʋ taa.
		  Kitaari kʋnɛ, kɩ-tʋkaɣ nɛ minziiki wondu lɛɛtʋ ndʋ tɩ-wɛtʋ wɛ mbʋ yɔ tɩtaa natʋyʋ kɔyɔ: balalaïka, nɛ bouzouki, nɛ charango, nɛ luth, nɛ mandoline, nɛ oud, nɛ théorbe, nɛ pɩtasɩna ukulele nɛ ɛ-wɛɖʋ, nɛ nabʋlɛ taa lɛ nimaɣ wena wena palʋ n̄ɛ kitaari taa awɛ ndɩ ndɩ.
		   Kitaari waa wɛ ndɩ ndɩ.
		 Pa-taa nabɛyɛ hɩla yɔ : viola, violão, cavaco nɛ cavaquinho (Piresviili), nɛ tiple, nɛ requinto (Amerika taa nɛ Ɛsɩpaan̄ɩ taa).
		 Kitaari waa wɛ ndɩ ndɩ pɩlɩɩna pɛ-tɛ ambitus yɔɔ nɛ pɛ-tɛ suye tɔnɛ yɔɔ.
Wikipedia		Kitaari		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kitaari		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Amharikii kʊnʊŋ kɛ Sɛmɩtɩkɩ kʊnʊŋ, cejewiye ndɩ ɖɩda yee ɖikpaɣ mba panɩʊ kʊ yɔ kɩkɛ kʊnʊŋ naalɛ ŋgʊ pakɩlɩ kʊ yɔɔdʊʊ yɔ kɛ Arabɩɩ wayi.
		 Pɩlɩna politiki kʊnʊmɩŋ yɔ pʊcɔ Derg tɔlɩ lɛ kʊnʊŋ ŋgʊ ɛyaa sakɩyɛ yɔɔdɩɣ-kʊ Etiyoopii ɛjaɖɛ taa, ɛzɩ Amhara waa sakɩyɛ mba palʊlɩ-wɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-taa, yaa ɛzɩ kʊnʊŋ naalɛ ŋgʊ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ na ɖama yɔ.
		  Ɖooo ɛjaɖɛ ɖɔkʊʊ paɣtʊ takayaɣ pɩnaɣ 1994 paaza ka tʊmɩyɛ labʊ nɛ kpeɣtaɣ mbʊ lɛ Amharikii kʊnʊŋ leɣsɩ kɩwaɖɛ mbʊ se kɩɩkɛ kʊnʊŋ sɔsɔʊ kɛ ɛjaɖɛ taa yɔ, hɔɔlaɣ 5-1 tisiʊ se komina sɩma waɖɛ nɖɩ kɛ [Wp/kbp/Etiyoopii (Ethiopie)|Etiyoopii]] kʊnʊmɩŋ kpeekpe taa, mbʊ ɖɔɖɔ lɛ hɔɔlaɣ 5-2 haɣ Amharikii kʊnʊŋ waɖɛ se kɩkɛ komina tɛ tʊmɩyɛ taa kʊnʊŋ kɛ ajɛyɛ wena anɩna ɖama kɛ politiki nɔmɔʊ taa yɔ.
		  [Wp/kbp/Etiyoopii (Ethiopie)|Etiyoopii]] wayi lɛ ɛyaa miliiyɔɔ waa 2,7 yɔɔdʊʊ kʊnʊŋ ŋgʊ nɛ pɛwɛ Egipiti ɛjaɖɛ taa nɛ Izrɛɛlɩ taa nɛ Cibuuti taa nɛ Yemeŋ taa nɛ Sudaanɩ taa nɛ Etaazuunii taa nɛ ɖɔɖɔ Eriitree ajɛyɛ taa ɛlɛ hɔɔlɩŋ ʊnʊ ɛda ɛyaa sɩma tɩɩyɔ wɛʊ alɩwaatʊ cɩkpetʊ kɛ pɩnaɣ 1993 tɛ tɔm.
Wikipedia		Amharikii kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Amharikii_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Kʋnʋmɩŋ
		Ladibiye kɛna ɛyʊ yaa tɛtɛ kpɩnɛ yɔɔ mbʊ pɩkɛna ɛ-tɛ abalɩtʊ yɔ.
		 Ladibiye wɛ ladɩyɛ yaa hɩnɛ cɔlɔ kpam.
		 Ladibe kpɛnda naalɛ kɛ ɛyʊ yaa tɛtɛ kpɩnɛ yɔɔ.
		 Ɛlɛ ɛyʊ pɩzɩɣ ɛwɛna ladibiye kʊɖʊmɖɩyɛ.
		 Tɛtɛ kpɩnɛ lɛ, ɛyʊ ɛtɔsɔɔlɩ se ɖɩtasɩ kpaʊ kɔyɔ, ɛpɩzɩɣ nɛ ɛpɛlɩ ɛ- kpɩnɛ nɖɩ.
		 Pɩtasɩɩna kpaʊ yekɛ, ɛlɛ ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛ-kpɩnɛ nɖɩ ɖɩpaɣlɩ camɩyɛ kɔyɔ, mbʊ ɖɔɖɔ ɛpɛlɩɣ-ɖɩ.
		 Ladibe wɛna waɣzaɣ sɔsɔwa sɩŋŋŋ kɛ ɛyʊ yaa tɛtɛ kpɩna wezu caɣʊ taa.
		  Ladibe taa kɛ kɩjɛbɛyʊ wɛɛ nɛ pɩsaŋ se ɛyʊ ɛsʊna halʊ lɛ, ɛna ɛhalʊ ɛnʊ pakɩjɛbɛyɩŋ kpɛndɩɣ lɛ, pɩla se hɔɔ kɔma pɛ-hɛkʊ taa nɛ palʊilɩu pɩɣa.
		 Pɩtasɩɩna pɩya lʊlʊʊ yeke.
		 Ladibe taa kɛ hɩm cakɩ nɛ pʊcɔ nɛ ɛyʊ hɩɩ-pʊ.
		  Ñɩnɩya ñɩna nɛ pana se, ɛyʊ calɩm taa lɩm mbʊ pɩwɛ nɛ pɩɩtasʊ-ɩ labʊ tʊmɩyɛ yɔ, ladibe hɔŋna-pʊ nɛ pɩlɩzɩ nɛ pisidi hɩm taa.
Wikipedia		Ladibiye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ladibiye		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Afrika kɩkpɛndʊ ŋgbɛyɛ yaa nɔɔ kʊɖʊmaɣ ŋgbɛyɛ (UA) kɛna Afrika ajɛya ɖama nɩnaʊ, taabalɩyɛ nɛ ɛsɩnda wobu ŋgbɛyɛ.
		 Ɖɩñɔ Turbanii tɛtʊ taa, Afrika nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ taa pɩnaɣ 2002.
		 Ŋgbɛyɛ ɖɩnɛ nɖɩ lɛɣzɩna nɖɩ payawaɣ-ɖɩ se OUA yɔ.
		 Pasɩ ɖɩ-kpalɩtʊ nɛ ɖɩ-nɔsɩ yɔɔ ɖɛya kɛ hasɩyaɖɛ fenaɣ taa pɩnaɣ 2003 kɛ Maputo tɛtʊ taa mozambiki ɛjaɖɛ taa.
		   Afrika nɔɔ kʊɖʊmaɣ ŋgbɛyɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ kacalaɣ ñʊʊtʊ kaakɛ Afrika nɛ hadɛ kiŋ peeɖe sɔsɔ weyi payaɣ se Thabo Mbeki yɔ, nɛ ɛnʊ kaakɛŋna OUA yɔɔ cɔnɩyʊ.
		 Ŋgbɛzyɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tamasɩ ɖɔwa nɛ sɩ-taa kɔyɔ: kɛlɛ se lɛɣzʊ kɩfam mbʊ pɩlɩwa nɛ payaɣ-pʊ se temokrasii yɔ pɩɖɛɛna ɛsɩnda ajɛya kpeekpe taa, ɛyʊ waɖɛ yɔɔ kandɩyʊ nɛ Afrika ajɛya kpeeke ɛsɩnda wobu pɩlɩɩna ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se NEPAD yɔ.
		  Pɩsa nɛ pʊɖɔ camɩyɛ lɛ pʊwɛɛ se kacalaɣ taa lɛ lanhɛzɩyɛ nɛ temokrasii pɛwɛɛ.
		 Kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔdʊ ŋgbɛyɛ ɖɩnɛ ɖi-taa ɛnʊ yɔ: Angilisi, arabi, fransɩ, esɩpañɔɔlɩ, pɔrtiigalɩ nɛ swahilii.
Wikipedia		Afrika kɩkpɛndʊ ŋgbɛyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Afrika_k%C9%A9kp%C9%9Bnd%CA%8A_%C5%8Bgb%C9%9By%C9%9B		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kedeŋa kpeekpe aŋgba
		Palʋla Almamy Samory Touré pɩnaɣ 1830 ɩ̃ŋa taa mbʋ yɔ.
		 Palʋla-ɩ tɛtʋ ndʋ payaɣa se Maniambaladougou yɔ tɩ-taa.
		 Tɛtʋ ńdʋ, tɩkɛ sɔnɔ se Kinee ɛjaɖɛ tɛtʋ natʋyʋ.
		  Samory Touré tɔlɩ Guélémou tɛtʋ taa.
		 Guélémou tɛtʋ kɛ sɔnɔ Kootidivʋwarɩ ɛjaɖɛ tɛ tɛtʋ natʋyʋ.
		 Sɔsɔ Samory Touré wona sɔsaa mʋlʋm mɩsɩkʋm fenaɣ kɩyakʋ naalɛ ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1900 ǹɩŋa taa.
		 Ndjolé tɛtʋ taa, tɛtʋ tʋnɛ tɩpɩsɩna sɔnɔ Kaabɔɔ ɛjaɖɛ.
		  Sɔsɔ Samory Touré ɖʋna Wassoulou  kewiyaɣ.
		 Samory Touré kaɖɩna Fransɩɩ waa mba pasʋwaɣ Afrɩka nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ ajɛya taa se pakpacayɩ ajɛya ana a-taa ñɩma yɔ.
		 Ɖajaa Ahmed Samory Touré kɛŋna Kiinee ɛjaɖɛ ñʋʋdʋ kajalaɣ tʋ.
		 Ɛ-cɔzɔ payaɣa se Samory.
		  Ahmed Samory Touré ɖoo payaɣ se Sokhona Camara.
		 Samory Touré ñɩma sɛwaɣ malɩŋ Ɛsɔ, ɛlɛ, pɔkɔɔ pekizi malɩŋ Ɛsɔ sɛtʋ ńdʋ nɛ papɩsɩ sɩɩnaa layaa.
		  Yoŋ kɛwɛ Samory Touré alɩwaatʋ taa Afrɩka nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ cejewa ndɩ ndɩ taa.
		 Cissé cejewiye taa ñɩma kʋyɩ Samory Touré cejewiye yɔɔ pɩnaɣ 1848 ñɩŋa taa nɛ papɩzɩ pakpa Samory Touré ɖoo, Sokhona Camara nɛ powona-ɩ pe-cejewiye taa nɛ papɩsɩ-ɩ po-yom.
		 Youlaɖʋ sɔsɔ weyi payaɣ se Sory Bourama yɔ, ɛnʋ ɖiyaɣna Cissé cejewiye taa ñɩma youlaɖaa.
		 Ɖenɖe Ahmed Samory Touré tɛfɛyɩna liidiye sakɩyɛ se ɛpɩzɩ ɛhɛyɩ Cissé cejewiye taa ñɩma nɛ ɛpɩzɩ ɛmʋ e-ɖoo yɔ, ɛtɛzɩ wobu nɛ ɛcaɣ paba cejewiye taa ñɩma cɔlɔ nɛ ɛlakɩ-wɛ pa-tʋma.
		 Cissé cejewiye taa peeɖe Ahmed Samory Touré kpɛlɛkɩ malɩfa tɔʋ.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ Cissé cejewiye taa ñɩma sɔnzɩ pɔzʋʋ yɔ, pʋwɛɛ se Samory Touré lakɩ-wɛ tʋmɩyɛ pɩnzɩ lʋbɛ nɛ fenasɩ lʋbɛ nɛ kɩyakɩŋ lʋbɛ nɛ pʋcɔ ɛpɩzɩ ɛmʋ e-ɖoo weyi pakpa-ɩ nɛ ɛlɛ kɛ po-yom yɔ.
		 Pɩnzɩ lʋbɛ nzɩ nɛ fenasɩ lʋbɛ nɛ kɩyakɩŋ lʋbɛ ɛnʋ Samory Touré caɣ Cissé cejewiye taa ñɩma cɔlɔ nɛ pʋcɔ petisi pɛcɛlɛ-ɩ e-ɖoo.
		 Ɖenɖe Samory Touré kɛkpɛlɛka malɩfa tɔʋ Cissé cejewiye taa ñɩma cɔlɔ yɔ, ɛmʋ e-ɖoo wayɩ lɛ, ɛsʋʋ Saransware-Mori sɔɔjanaa tʋmɩyɛ taa.
		 Saransware-Mori kɛkɛ Bérété cejewiye taa ñɩma sɔɔjanaa nɔɔɖɛyʋ.
		 Bérété cejewiye nɛ Cissé cejewiye patanaɣ ɖama nɛ ɛsɩyɛ kpem.
		 Samory Touré laba pɩnzɩ naalɛ sɔɔjatʋ ńdʋ tɩ-taa nɛ pʋcɔ ɛpɩsɩ e-cejewiye, Camara ñɩnɖɛ taa.
		 Samory Touré kɔma ɛpɩsɩ youlaɖaa ñʋʋdʋ pɩnaɣ 1861 taa.
		 Ɛpɩsɩ youlaɖaa ñʋʋdʋ lɛ, eɖuu se ɛnʋ kaɖɩɣna Cissé nɛ Bérété pe-cejewa taa ñɩma nɛ piyele Camara cejewiye taa ñɩma caɣ ɖiɣɖiɣ nɛ laŋhɛzɩyɛ taa.
Wikipedia		Somory Touré		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Somory_Tour%C3%A9		Main category
		Ndʊ pɔyɔɔdʊʊ tɩ-tɔm cɩnɛ yɔ tɩkɛna ɛyʊ tɛ fɩtɩyɩm tɔm.
		 Ɛyʊ tɛ fɩtɩyɩm nɛ tɛtɛ wondu lɛɛtʊ tɛ fɩtɩyɩm pacaɣ wɛm ɖeyi ɖeyi.
		 Pɔyɔɔdʊʊ mbʊ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛyʊ ɛcɔnaa kɔyɔ pɩlɩ ɖama.
		 Ɖooo lɛ, ɛyʊ fɩtiyim taakɩlɩ paɣlʊʊ ɛzɩ lɛɛlɛɛ yɔ.
		 Ɛyɔ wɛʊ kpem yɔ ɛ-fɩyɩm tɩna-ɩ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ɛ-ñʊʊtaa maɣzɩm, ɛ-nɔɔtaa tɔm nɛ ɛ-lakasɩ tɩŋa lɩɣna ɛ-fɩtɩyɩm ɖɔm taa.
		  Tɛtɛ wondu tɩŋga taa payɩ lɛ, kpakpalikiyaɣ ŋga payaɣ-kɛ se paalɛnɩ yɔ, ka-fɩyɩm kɩlɩna yʊŋ nɛ ko-yʊŋ wɛ kilogramnaa 6,92 nɛ ɛyʊ tɛ ñamaɣna kilogramnaa 1,5.
		 Paanɛ mbʊ yɔ, Ɛyʊ tɛ fɩtɩyɩm kɩlɩɣna ɖɔm camɩyɛ.
		 Ɛyʊ tɛ fɩtɩyɩm kɩlɩna wɛʊ ɖoŋ kɛ tɛtɛ wondu kpeekpe taa nɛ pɩtala ɛzɩ tɔm lʊbɛ kɛmbʊ yɔ yɔ.
		  Ɛyʊ fɩtɩyɩm wɛna hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ nɛ paa hɔɔlʊʊ ŋgʊ lɛ, kɩwɛna kʊ-tʊmɩyɛ ɖɔɖɔ: hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ wɛ nɛ ɛnʊ ɛtɩna lɔŋ nɛ lɛɛtʊ, lɛɛŋ wɛ nɛ ɛnʊlɛ yɔɔdaɣ, hɔɔlʊʊ nakʊyʊ ñañɩnɩɣna ndʊ ɛyʊ sɔwa yaa ɛɛna nɛ ɛnɩɩ pileɖaa nɛ ɛɛtasɩuɣ-tʊ tɔzʊ yɔ.
		 Ɛzɩ ñɩɩyʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ se ordinatɛɛrɩ yɔ, mbʊ ɖɔɖɔ ɛyʊ fɩtɩyɩm wɛɛ; ɛlɛ ɛyʊ tɛ ñakɩla mbʊ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ɛyʊ lɩzɩna ñɩɣyʊ ŋgʊ.
		 Ɛzɩ ñɔsɩ ɖɔʊ ɛyʊ ñʊʊta yɔ, mbʊ ɖɔɖɔ ɛyʊ fɩyɩm wɛna wazaɣ nɛ pɩfɛyɩ kalʊʊ.
		  Kʊtɔmɩŋ nɩɩyɛ wɛ nɛ ɛkpa ɛyʊ fɩtɩyɩm kɔyɔ, ɛyʊ ɛnʊ ɛɛtasʊ wɛʊ ɛyʊ wɛtʊ nɛ ɛ-taa kɔyɔ kpaaŋ, taba kʊyaɣ katadayaɣ yɔʊ, ñʊʊtaa cɔʊ.
		 Canɩɩ canɩɩ kʊdɔŋ ɖɔɖɔ pɩzʊ pɩkpa ɛyʊ nɛ pɩcɔzɩ-ɩ; nabʊyʊ taa ɛɛyɔɔdʊʊ yaa ɛɛnɩʊ.
		  Ɖooo lɛ fɛɖaa taapɩzʊ se pawaa sɩŋŋŋ kɛ fɩrɩyɩm kʊdɔmɩŋ pʊɖɔɔ.
		 Lɛɛlɛɛ taa lɛ fɛɖaa ñaɣ pana nɛ palɩzɩ ñɩɩtʊ natʊyʊ nɛ payaa-tʊ nɛ anasayɩ kʊnʊŋ taa se sikaanɛɛɖɩ.
		 Sikaanɛɛɖɩ kʊnɛ kɩpɩzʊʊ nɛ kiwili ɛyʊ fɩtɩyɩm taa nɛ tɩlabʊ-tʊ tʊmɩyɛ nɛ paayasʊ ɛyʊ ñʊʊ fayɩɩ se pʊcɔ nɛ pʊcɔ se paañɛyɩ-kʊ.
Wikipedia		Fɩtɩyɩm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/F%C9%A9t%C9%A9y%C9%A9m		Main category
		Heu hʋndʋ paya ɖɔɖɔ size pɩsatʋ hʋndʋ.
		 Heu hʋndʋ kɛna kpɩna wonuu.
		 Keekee taa lɛ, paya hɩɖɛ size hʋndʋ kɔyɔ, paa pɩɩla ɛzɩma pɩkɛɣna kpɩnɛ hʋnʋʋ.
		 Hʋndʋ wɛ kpɩna sakɩyɛ yɔɔ kɛnɛ.
		 Pʋ-yɔɔ yɔɔ pakpaɣ hɩɖɛ nɖɩ nɛ pɛcɛlɛ kpɩna hɔɔlʋʋ taa.
		 Paya size hʋndʋ kɔyɔ, paa weyi ɛ-lɩmaɣza woki kpɩna hɔɔlʋʋ taa kɛnɛ.
		 Heŋ hʋndʋ palakɩna wondu ndɩ ndɩ sakɩyɛ.
		 Pakpakɩɣ heŋ hʋndʋ ndʋ nɛ palakɩna pɩsatʋ: Heu hʋndʋ ndʋ pakpakɩɣ nɛ palakɩna tʋma sakɩyɛ ndɩ ndɩ.
		 Heŋ hʋndʋ paya size "laine" kɛ Fransɩ kʋnʋŋ taa.
		 Ɛlɛ, pɩtɛkɛ heu ɖeke wɛnana hʋndʋ.
		 Kpɩna lɛɛna wɛna ɖɔɖɔ hʋndʋ.
		 Kpɩna lɛɛna hʋndʋ n̄ɩna naayɛ hɩla kɔyɔ : pʋŋ, naŋ, afanaa, kpaŋganzɩ.
		 Awayɩ wondu ɖɔɖɔ wɛna hʋndʋ.
Wikipedia		Heu hʋndʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Heu_h%CA%8Bnd%CA%8B		Main category, Wondu, Wondu kususutu
		Pɩyɛ kɩsɛyɩyɛ wɛɛ yaa pɩnzɩ, pɩkɛ kɩbɩnjaazɩ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa lukaɣ wondu nɛ kaaŋ nɛ halɩ pɔkɔɔ patɩlɩ miŋ lubu yɔ.
		 Ɖasɩ nɛ mɔɔ palakaɣ nɛ tʊmɩyɛ ɛlɛ, pɩyɛ  nɛ kɔzɩ kɔzɩ pɩcakpalamɩyɛ, palakanaɣ tʊmɩyɛ nɛ polukina wondu ndʊ tɩpɩɣɩɣ nɛ ɖɔɖɔ you wondu.
		 Pɩyɛ wɛɛ ɖeɖe nɛ sɔnɔ pɩsa tɔmʊʊ kɩkpadɩyʊ nɛ pɔsɔɔlɩ nɛ patayɩ-ɩ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ.
		 Hɔɔlɩŋ ɛnʊ yɔ pɛɛ saɣʊ alɩwaatʊ nɛ pɛɛ wondu alɩwaatʊ nɛ pɛɛ wondu kɩfaatʊ alɩwaatʊ.
		 Kɩbɩnjaazɩ wɛɛ ana pɛtɛyɩ-yɛ ɖɔɖɔ sakɩyɛ.
		 Pɩlʊʊ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa lɛɛzʊʊ pɩlɩna lone caɣyɛ cɔlɔ nɛ tɔmɩŋ weyi ɛyʊ ɖɔka yɔ ɛ-cɔlɔ.
		 Paa ɛyʊ ɛpɩzɩɣ yɔɔdʊʊ pɩyɛ alɩwaatʊ tɔm kʊɖʊm taa kɔyɔ, ɛyaa nabɛyɛ sakɩyɛ taatɩlɩ kaʊ ñɩɣlɩm tʊmɩyɛ naɖɩyɛ halɩ pacaɣ pa-kɩsɩŋgɩlɩtʊ taa pʊkɔɔ pɩtalɩ ɛsakuliye kɩfam lɛɛzɩtʊ alɩwaatʊ.
		 Ɛlɛ ɖɩpɩzɩɣ ɖɩtɔɔ kʊɖʊm taa wɛɛ ana apaza pɩtalɩ ɛzɩ pɩnzɩ miiliyɔɔ naa naalɛ nɛ hɔɔlʊʊ mbʊ yɔ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa kɛ kajalaɣ ɛyaa paɣzɩ lubu wondu.
		 Ɖɩmaɣzɩ sakɩyɛ taa se wɩsɩ ɖɩlɩyɛ kɩmaɣnɩyɛ taa ajɛyɛ nɛ Azii nɛ hadɛ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ajɛyɛ sʊ wɛɛ ana a-taa kɛ pɩyɛ alɩwaatʊ tɛmtʊ cɔlɔ ɛzɩ pɩnzɩ 6000 pʊcɔ palʊlɩ Yeesu-Krɩstʊ.
		 Eerɔpʊ nɛ Azii hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩkazaa yɔ nɛ Afrika kedeŋga kɛ pɩnzɩ 4000 pʊcɔ palʊlɩ Yeesu-Krɩstʊ nɛ Amerika ɛsakuliye kɛ pɩnzɩ 2500 pʊcɔ palʊlɩ Yeesu-Krɩstʊ.
Wikipedia		Pɩyɛ pɩnzɩ (Age de la Pièrre)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9y%C9%9B_p%C9%A9nz%C9%A9_(Age_de_la_Pi%C3%A8rre)		Main category, Caanaʋ tɔm
		Ɖooo lɛ Moritaanii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ kaakɛna tɛtʊ ndʊ paya;waɣ se Louis kiɖeɖeu yɔ.
		 ƐLɛ pɩkpaɣna pɩnaɣ 1957 yɔ, ɛjaɖɛ nɖɩ ɖi-tɛtʊ sʊzɔtʊ yɔ Nuwakicɔɔtɩ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Atlantique lɩŋgamʋʋ cɔlɔ kpam.
		 Tɛtʊ tʊnɛ, kpaŋkuɖumwaa lɩzɩ-tʊ, mbʊ pʊ-yɔɔ yɔ pacakaɣ peeɖe nɛ  ɛzɩma pɔɖɔɔ yɔ lɛ, paa ɛzɩmtaa powoki n; epacakɩ lone nɖɩ ɖi-taa.
		  Mbʊ yebina nɛ pazɩ pazɩ lɛ, tɛtʊ ndʊ tɩkɔɔ tɩpɩsɩ tɛtʊ sʊzɔtʊ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa makɩɣna ɛkɩtaarɩnaa ɛzɩ 100 000 yaa kilomɛtanaa 1 000 nɛ ɛyaa kpɛnda 958 399.
		 Nuwakicɔɔtɩ tɛtʊ tʊnɛ, tɩ-tɛ tɔsʊʊ lɩɣna somtu ndʊ pasaɣ peeɖe nɛ payaa-tʊ se Mafci yɔ tɩ-yɔɔ.
		 Somtu ndʊ, Itaalii ɛjaɖɛ tʊlɩna tʊmɩyɛ nɖɩ peeɖe.
		  Payaɣ Nuwakicɔɔtɩ komina yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Ahmed Hamza.
		 Ɛzɩ ajɛya lɛɛna taa tɛtʊ sʊzɔtʊ lɛɛtʊ yɔ, Nuwakicɔɔtɩ tɛtʊ nɛ ajɛyaa naayɛ taa ñɩndʊ paɖʊ nɔɔ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma nɛ anaa yɔ: Tukisɔnɩ (Etaazuunii), Lanzuu (Siini), Maadiriidi (Ɛsɩpañɩ), Amanɩ (Yɔridaanii), Bamako (Maalii) nɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩtaa yɔ, tɩ-taa lɔŋ tasɩya ŋgbɛyɛ.
Wikipedia		Nuwakicɔɔtɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Nuwakic%C9%94%C9%94t%C9%A9		Main category, Afrɩka, Moritaanii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Fransɩɩ kɛ Ɛndɩ-Ɛropa kʊnʊŋ ŋgʊ kɩlɩnɛ Romanɩɩ cejewaa taa yɔ.
		 Fransɩɩ ñɔɔ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa kɛ doo caanaɔ luwarɩ yɔɔdasɩɩ ndi-ndi taa, kɩ-kɛ nɛ hayʊ kɩŋ kʊnʊŋ, nɛ mbʊ nɛ sɔnɔ yɔ ɛyaa miiliyɔɔ waa mɩnɩŋ naalɛ hɩŋ lʊbɛ nɛ nanaaza kedeŋa yɔ cɩna yɔɔdʊʊ kɛ, nɛ ɛyaa miiliyɔɔ naa mɩnɩʊ nɛ hɩʊ nɛ naalɛ yɔɔdʊʊ kɛ paaɖoye nɛ mba palʊlɩ-wɛ nɛ panɩʊ nɛ pɔyɔɔdʊʊ kɛ yɔ papa kɛ miiliyɔɔ naa hɩŋ lʊbɛ nɛ nzina miiliyɔɔ waa hɩŋ lʊbɛ.
		 Pɩnaɣ 2014 ɖɩnaɣ se kedeŋa kpeekpe taa lɛ sukulɩ pɩya cɩkpema nɛ sɔsɔsɩ mba pɛkpɛlɛkʊ anɩsaayɩɩ taa yɔ pɛkɛ miiliyɔɔ waa hɩŋ lʊbɛ nɛ lʊbɛ.
		   Fransɩɩ kʊnʊŋ kɛ ɛjaɖɛ ɖoŋ waɖɛ kɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa, ɖoo pɩnaɣ 1992 kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-kɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ kpeekpe kʊnʊŋ, ɖɩnaɣ-tʊ Fransɩɩ ɛjaɖɛ ɖɔkʊʊ paɣtʊ takayaɣ hɔɔlaɣ naalɛ ŋga taa.
		 Kɩ-kɛ ɖama lɩmaazaɣ lɛɣzɩʊ pʊyʊ pɩɩŋ nɛ ɖɔɖɔ Fransɩɩ ɛjaɖɛ ɛzakʊliye nʊmɔʊ taa kedeŋga taa.
		 Fransɩɩ kʊnʊŋ pɔzɩ ñɩnʋʊ sakɩyɛ kɩ-hɔɔlʊʊ taa mbʊ kihiɣ kɩ-tɩ nɛ kɩwɛɛ camɩyɛ yɔ nɛ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ 3 wiye pɩnaɣ 1996 taa paɣtʋ.
		 Tɩ-yɔɔ pɩtɩŋɩɣna nɛ Fransɩɩ kʋnʋŋ ɖɛɛna ɛsɩndaa.
		 Kedeŋa kpeekpe kʊnɩmɩŋ sɔsɔŋ loɖo taa lɛ Fransɩɩ wɛ, ajɛyɛɛ kigbɛndʊʊ nɔɣ kʊɖʊmaɣ taa lɛ kɩ-nɛ Englɩsɩɩ tɔm palakɩna tʊmɩyɛ, kɩ-kɛ ɖɔɖɔ kʊnʊŋ sɔsɔʊ kɛ tʊma ndɩ-ndɩ taa paa ɛjaɖɛ ndɩ ɖɩ-taa paa ekeetiye ndɩ ɖɩtaa, kɩwɛ ɖɔɖɔ Eerɔpʋ ajɛyaa kigbɛndʊʊ nɔɣ kʊɖʊmaɣ taa.
		 Ɖoo pʊwayi caanaʊ Fransɩɩ kewiyaɣ alɩwaatʊ taa  tɔm hʊʊ pɩlɩŋ nɛ awiya piya kʊnʊŋ, Wp/kbp/Ruusii (Russie)|Ruusii]] tɛtɛ ñʊŋtɩnaa sɔsaa, Ɛspaañɩɩ nɛ Ɛŋglɛtɛɖɩɩ awiyaa nɛ Caama pɛtɛ awiyaa piyaa, kʊnʊŋ ŋgʊ kɩyeba se Ɛŋglɛtɛɖɩɩ, Caama  nɛ Ɛspaañɩɩ pɛwɛna ɖama nɛ tabalɩyɛ sɔsɔyɛ pɩŋ.
		   Fransɩɩ wɛtʊ, kʊ-hʊʊ taa nɛ kɩ-paɣtʊ takayasɩɩ kɛ lɔŋzɩndaa nabɛyɛ tʊmɩyɛ, ɛzɩ lɔŋzɩndaa sɔsaa yaa tɩ-yɔɔ wɛʊ sʊkʊlɩ naa, yaa Académie Française, paya-kʊ se akademii kʊnʊŋ.
		 Paa ɛzɩmtaa kɔyɔ kɩ-yɔɔdʊʊ wɛna waɖɛ nɛ ɛyaa sakɩyɛ sɔɔlɩ- kʊ yɔɔdʊʊ lɛlɛɛyɔ nɛ kɩ-kɛ Rabelais nɛ Molière pɛtɛ kʊnʊŋ sɔsɔʊ, ɖoŋlɛɖɛ lɛ Molière kʊnʊŋ maɣmaɣ kɛlɛ.
Wikipedia		Fransɩɩ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Frans%C9%A9%C9%A9_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Kʋnʋmɩŋ
		Tʊ wɛ kekelikelasi nzɩ sɩwɛna keŋ nɛ naŋgbanzɩ pɩɖɛɛ naalɛ yɔɔ yɔ sɩ-taa.
		 Tʊŋ wɛ ndɩ  ndɩ  nɛ ɛtalɩɣ tiwa ɛzɩ  kutokiŋ nɛɛlɛ (20 000) yɔ tɛtʊ kpeekpe yɔɔ.
		 Eerɔpʋ taa ɖeke tʊŋ talɩɣ kutokiŋnaalɛ (2 000) mbʊ yɔ.
		  Fransɩ ɛjaɖɛ taa lɛ, tʊŋ talɩɣ tɩwa ɛzɩ kutoku (1000) yɔ.
		 Erɔpɩ taa tiɣye nɖɩ ɖɩkɩla tɔyʊʊ yɔ nɖɩ payaɣ se Apisi Melifera nɛ tiɣye nɖɩ ɖɩwɛ tʊŋ weyi ɛwɛ Apisi tiɣye taa yɔ.
		 Tʊŋ weyi ɛtɩŋga ɛwɛ Apisi tiɣye taa yɔ, ɛtɩŋga ɛɖʊʊ nʊm, nʊm mbʊ payaɣ se tʊŋ nʊm yaa tɩŋ nʊm.
		 Paa nɛ mbʊ yɔ, pɩtɛkɛ tʊŋ tɩŋga ɖʊna tɩŋ nʊm.
		  Weyi ɛɛɖʊ tɩŋ nʊm yɔ ɛ-tɛ pɩlɩŋ kɩlɩna ɖɔʊ.
		 Papɩzɩɣ pɛtɛyɩ tʊŋ kɛ pɩlɩŋ ndɩ ndɩ pɩlɩna ɛzɩma ɛwɛɛ yaa ɛɖɔŋ yɔ: ɖɩɣa tʊŋ wɛɛ, awayɩ tʊŋ wɛɛ, tʊŋ weyi ɛɖɔŋ eɖeke eɖeke yɔ, kɔɔlaɣ tʊŋ wɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Tʊŋ wɛ ndɩ nɛ tɛɛkpagbaŋ pɩlɩɩna ɛ-wɛɖɩʊ yɔɔ nɛ ɛ-ɖɔnɛ taa.
		  Tʊŋ kɛna kekelikelasi nzɩ sɩtɔkɩ ñɩtʊ yɔ nɛ tʊŋ kɛ kekelikelasi nzɩ sɩsɩŋna nɛ tɛŋ hɛtʊ lɛɛtʊ ñɔʊ ɖɔɖɔ yɔ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɩɩkpakɩɣ ñɩtʊ pee se ɩmaɣna ɩsɛŋgɛlɩtʊ lɛ, nayɩ tɔlɩɣ nɛ pɩñɔʊ.
		 Tʊ yʊŋ nɛ ɛ-ɖaɣlakɩŋ lɩɣna ɛ-tiyee taa yaa e-liɖe taa.
		 Ɛ-ɖaɣlakɩŋ pɩzɩɣ pɩtalɩ kpaɣ milimɛtawaa 9 nɛ 15 kɛ mbʊ yɔ nɛ e-yuŋ talɩɣ miligiraamwaa 60 nɛ 80 pɛhɛkʊ taa.
Wikipedia		Tʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%CA%8A		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɛtɛ wondu cikpetu, Wezuu lɛɣtʋ
		Pɩnaɣ 2011 kɛ pɩnaɣ 2011 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm taa lɛ, pɩnaɣ 2011 kɛŋna hiu nɛ kʋɖʋm ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 2010 nɛ 2012 hɛkʋ taa.
Wikipedia		2011		https://kbp.wikipedia.org/wiki/2011		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm
		Isilandɩ kɛna tɛtʊ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta yɔ nɛ tɩwɛ Atilantiki teŋgu cɔlɔ.
		 Tɛtʊ tɔnɛ tɩwɛ Growelandɩ nɛ Nɔɔrɩwɛzɩ ajɛya hɛkʊ taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩñɔtɩna Amerɩka keteŋa ɛlɛ ɖɩt-tɛ ɛsakuliye nɛ ɖɩ-caanɑaʊ tɔm ñɩɩzɩna Eerɔpʋ keteŋa taa tɔm.
		 Isilandɩ walanzɩ taa maɣna ɛzɩ 103 000 km2  nɛ ɖɩ-taa ɛyaa kpɛnda kutokiŋ 332 529 (2016).
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Reyikiyaviki nɛ kʊnɔŋ ŋgʊ pakɩlɩɣ yɔɔdɩɣ nɛ pawɩlɩɣ ɖɔɖɔ komina tʊma taa yɔ ŋgʊ lɛ Isiladɛɛ.
		 Pʊcɔ nɛ tɔsʊʊ nɛ ɛsɩnda wobu tɔm lakɩ yɛɖɛ yɛɖɛ pɩnaɣ 2008 lɛ, Isilandɩ kaakɛna kacalaɣ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɔsʊʊ kaakɩla ɖɛnaʊ ɛsɩndaa keteŋa kpeekp taa yɔ.
		  Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ keteŋa kpeekpe ajɛya kɩkpɛndʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ se ONU yɔ ɖɩ-taa, Erɔpʊ Lɔŋ tasɩya ŋgbɛyɛ taa, OTAN ŋgbɛyɛ taa, AELE taa, OCBE nɛ EEE aŋgba taa ɖɔɖɔ.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 1996 pʊkɔɔ pɩsɩɩna 2016 mbʊ yɔ, sɔsɔ Ólafur Ragnar Grímsson kɛŋna Islandɩ ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ.
Wikipedia		Isilandɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Isiland%C9%A9		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Isilandɩ
		Yɔrdaŋ kɛŋna pɔɔ ŋga ka-taa Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa ɛyaa wokaɣ polu lɩm nɛ pɔsɔʊ pɩya ajama yɔ yaa palakɩ kɩwɛɛkɩm kpeɣyu sɔnzɩ yɔ.
		 Pɔɔ ŋga ka-taa ɖɔɖɔ kɛ Yohanɛsɩ lɩm sɔyʊ kaasɔ Yeesu Krɩstʊ lɩm.
		 Mbʊ yebina nɛ lɩm mbʊ pɩpɩsɩ lɩm kiɖeɖem.
		 Pɔtɔkɩ peeɖe tɛ kazandʊ paa lɛlaɣ fenaɣ ŋga lɛ kɛtɛ kɩyakʊ 13.
Wikipedia		Yɔrdaŋ Pɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Y%C9%94rda%C5%8B_P%C9%94%C9%94		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Pɔsɩ, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Ɛbɛ payaɣ se Komiinizim? Ɛyaa tɩŋa kpɛndʋʋ nɛ patɩɣyɩɣ ɛjaɖɛ n̄ɩm yɔ payaɣ ḿbʋ.
		 Mba pɔsɔɔlaa se ɛyaa ɩkpɛndɩ pa-tɩŋa nɛ patɩɣyɩ ɛjaɖɛ n̄ɩm yɔ, mba lɩzɩna lɩmaɣza ana.
		 Ɛyaa mba pa-taa lɛ, ɖɩnaɣ sɔsɔ weyi payaɣ se Karl Marx yɔ.
		 Komiinizim lɩmaɣza ha siɣye nɛ mbʋ payaɣ se Kapitaalism yɔ.
		 Kapitaalism lɩmaɣzɛ kɔyɔ se pʋwɛɛ se paa weyi ɛtɩlɩ se ɛ-n̄ɩm kɔyɔ nɛ lɛlʋ n̄ɩmbʋ kɛlɛ.
		 Komiinizim tɔsɔɔlɩ se payaa se ɛnɛ yɔ n̄ʋʋdʋ nɛ ɛ-tɛɛ n̄ɩma yɔ.
		 Komiinizim tɔŋ se pʋwɛɛ se ɛyaa tɩŋa ɩwɛɛ kɩmaŋ.
		 Poyo you sɔsɔʋ kajalaɣ n̄ɩŋgʋ ŋgʋ kɩtaɣna kedeŋa kpeekpe yɔ nɛ kɩtɛ lɛ, komiinizim lɩmaɣzɩyɛ lɩwa.
		 Mba payaɣ se "Bolchevikwaa" yɔ, mba tulusina you ŋgʋ.
		 Komiinizim lɩmaɣza lɩna you ŋgʋ kɩɩwɛ tɛndɛŋa tɛɛ ajɛɛ naayɛ hɛkʋ taa yɔ kʋ-cɔlɔ.
		  Kajalaɣ taa paaɣ lɛ, komiinizim tɔsɔɔlɩ se palɩzɩ nɔɔyʋ se ɛnʋ lɛ ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ nɛ ɛ-tɛɛ n̄ɩma n̄ɛwɛɛ.
		 Kʋsɔɔlaa se ɛyaa tɩŋa ɩwɛɛ kɩmaŋ, n̄ɩmdʋ ɛtaawɛɛ, kʋn̄ɔndʋ ɛtaawɛɛ.
		 Liidiye tɔm fɛyɩ ɖɔɖɔ.
		 Nɔɔyʋ nɛ lɛlʋ patɛyɩɣ pʋyʋ.
		 Ɛyaa tɩŋa tɩna ɛjaɖɛ n̄ɩm.
		 Pɩlaba pɩnzɩ nɩɩnʋwa nɛ hiŋ naanza nɛ pɩnzɩ kagbaanzɩ yɔ, weyi payaɣ se Karl Marx yɔ, ɛlɩzʋʋ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ yɔ.
		 Aloma fenaɣ taa pɩnaɣ 1917 taa sɔsɔ Lénin ɖiya Bolchevikwaa nɛ pamʋ Ruusii ɛjaɖɛ taa kewiyaɣ kpelaɣ.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa peyebi yaʋ se Komiinizim nɛ payaɣ se kedeŋa kpeekpe politiki ŋgbɛyɛ.
		 Pɩnaɣ 1919 taa Lénin nɛ ɛ-wayɩ tɩŋɩyaa paya Komiinizim se "Komintɛrn".
		 Mbʋ yɔ, pɔsɔɔlaa se Komiinizim aŋgba tɩŋa ɩla nɔɔ kʋɖʋmaɣ.
		 Pɩnaɣ 1922 taa "URSS" ɛjaɖɛ n̄ɔɔ.
		 Nɖɩ cɔŋnana Komiitɛrn aŋgba tɩŋa yɔɔ.
		 Aŋgba naayɛ kʋyɩ Komiitɛrn ŋgbɛyɛ yɔɔ, ɛlɛ ɖɩɖɩ wɛɛ ɖɩɖɛɣna ɛsɩndaa ɖɛnaʋ yɔɔ.
		 Aŋgba wena akʋyɩ Komiitɛrn ŋgbɛyɛ yɔɔ yɔ, a-taa lɛ ɖɩnaɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se "Gauche Koministi" yɔ.
		 Pʋwayɩ lɛ, ɖɩnaɣ nɖɩ  payaɣ ɖɩɖɩ se "Trotskysme" yɔ.
		 Lénine sɩm wayɩ lɛ, weyi payaɣ se Joseph Staline yɔ, ɛlɛ yaa ɛ-tɩ se URSS ɛjaɖɛ n̄ʋʋdʋ nɛ eɖiyiɣ Komiitɛrn ŋgbɛyɛ.
		 Kedeŋa kpeekpe you naalɛn̄ɩŋgʋ lɩwa lɛ, URSS ɖʋ taabalɩyɛ nɛ Caama ɛjaɖɛ nɛ panɩɩna ɖama se pataala ɖama you.
		 Ɛlɛ, Caama ɛjaɖɛ maana taabalɩyɛ nɖɩ ɖɩ-yɔɔ nɛ ɖɩkʋyɩ URSS ɛjaɖɛ yɔɔ nɛ ɖɩla-ɖɩ you.
		 Pʋ-yɔɔ URSS sɔɔjanaa lʋba siŋŋ nɛ mbʋ payaɣ se "nazisme" yɔ, pɩtɛɖɛɛna ɛsɩndaa caŋŋ.
		 URSS ɛjaɖɛ kɔma ɖɩpɩsɩ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-sɔɔjanaa kɩlɩ ɖoŋ kedeŋa kpeekpe yɔ pɩnaɣ 1945 wayɩ.
		 Pʋ-yɔɔ kɩmʋ ajɛɛ ndɩ ndɩ Eerɔpʋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa nɛ alɛ pɩsɩ Komiinizim ajɛɛ nɛ URSS nɛ yɛ pala nɔɔ kʋɖʋmaɣ.
		 Siini ɛjaɖɛ pɩsɩ Komiinizim n̄ɩnɖɛ pɩnaɣ 1949.
		 Kimiinizim ajɛɛ labʋ nɔɔ kʋɖʋmaɣ yɔ yebina nɛ kedeŋa kpeekpe ajɛɛ tɛyɩ ɖama huwa ndɩ ndɩ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se you nakʋyʋ kɛwɛ tɛndɛŋa tɛɛ URSS ɛjaɖɛ nɛ ajɛɛ lɛɛna wena akizi Komiinizim lɩmaɣzɛ yɔ a-hɛkʋ taa.
		 Ajɛɛ ana a-taa lɛ, ajɛɛ wena akpɛndɩ kpɛm Amerika tɛtʋ taa nɛ payaɣ-yɛ se Etaazuunii ɛjaɖɛ yɔ, nɖɩ kakɩlɩna ɖoŋ kedeŋa kpeekpe.
		 Pʋ-yɔɔ ɖɩlʋbɩna siŋŋ URSS ɛjaɖɛ.
		 Siini ɛjaɖɛ nɛ Sovietiki n̄ɩnɖɛ pɛ-hɛkʋ taa taabalɩyɛ cɛba lɛ, Mao Zedong yele nɛ ɛ-ɛjaɖɛ Siini lʋ lʋbɩyɛ naɖɩyɛ nɛ ndɩ kpem.
		 Komiinizim kɔma kɩkpa ɖoŋ kedeŋa kpeekpe yɔɔ lɛ, ɛjɛɛ sakɩyɛ sʋʋ kɩ-taa.
		 Kedeŋa kpeekpe yɔɔ ajɛɛ naanza yɔɔ lɛ, ɛjaɖɛ kʋɖʋmɖɩyɛ wɛ Komiinizim taa.
		 URSS ɖaɣnɩ cɔlʋʋ ɛ-tɔsʋʋ nɛ politiki pa-nʋmɔŋ pɩnaɣ 1980 taa.
		 Ɛlɛ, kɩ-nʋmɔŋ kɩfaŋ ɩnʋ iyele nɛ pɩtɛzɩ ɖʋzʋʋ Eerɔpa tɛtʋ taa ajɛɛ wena awɛ Komiinizim taa yɔ kʋɖʋzʋʋ kpaɣ pɩnaɣ 1989 nɛ puwolo pɩnaɣ 1991.
		 Pitisa Komiinism ajɛɛ hadɛ kpem, ɛlɛ, atamɩzɩ ɖama, atelesi Komiinizim lɩmaɣzɛ.
		 A-taa naayɛ lɛɣzɩ hɩla nɛ a-taa lɛɛna n̄ɔɖɔkɩ a-n̄ɩna ḿbʋ.
		 Halɩ nɛ sɔnɔ Komiinizim wɛ Kuubaa nɛ Fɩyɛtɩnaam nɛ Laos nɛ Koree nɛ Hayʊ kiŋ pa-ajɛɛ taa.
		 Kedeŋa yɔɔ ajɛɛ tɩŋa taa lɛ, Siini ɛjaɖɛ taa ɛyaa kɩlɩna ɖɔʋ ajɛɛ lɛɛna taa n̄ɩma.
		 Halɩ nɛ sɔnɔ mbʋ yɔ, Komiinizim ŋgbɛyɛ taa ɛyaa ɖiyiɣna-ɖɩ.
		 Tadɩyɛ nʋmɔʋ taa lɛ, Siini ɛjaɖɛ tɔsʋʋ ɖɛ ɛsɩndaa siŋŋ, pʋ-yɔɔ ɛjaɖɛ nɖɩ, ɖɩwɛ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ ajɛɛ wena a-tɔsʋʋ kɩlɩ ɖɛʋ nɛ ɛsɩndaa yɔ a-taa.
		 Komiinizim ajɛɛ yeba nɛ pɛfɛyɩɣ ɛyʋ waɖɛ yɔɔ siŋŋ, mbʋ yɔ, aatisiɣ se aŋgba ɛn̄ɔ pʋɖɔɔ nɛ paa weyi ɛkɔna ɛ-lɩmaɣzɛ.
		 Ajɛɛ ana a-taa lɛ, Komiinizim ŋgbɛyɛ ɖeke wɛna nɛ kɩhaɣ kɩ-paɣtʋ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ URSS nɛ Siini pa-ajɛɛ kɔyɔ, ɖɩnaɣ se a-n̄ʋndɩnaa, Staline nɛ Mao Setu, peyeba nɛ pakʋ ɛyaa miiliyɔɔwaa sakɩyɛ.
		 Pʋwɛ kaɖɛ se ɛyʋ ɛtɩlɩ camɩyɛ mbʋ Komiinizim ajɛɛ wɛɛka kpem yɔ pɩtɩŋa, mbʋ yɔ a-lakasɩ taa nɛ toota.
		 Takayɩsɩ nzɩ pʋwɛɛ se pɔcɔna sɩ-taa nɛ pana mbʋ Komiinizim ajɛɛ laba ɖenɖe yɔ, sɩ-n̄ɩnʋʋ wɛɛ kaɖɛ.
		 Tɛndɛŋa tɛɛ you ŋgʋ kɩwɛ ajɛɛ naayɛ hɛkʋ taa yɔ kɩhɛwa.
		 Takayɩsɩ nzɩ, pukuli sɩ-yɔɔ.
		 Pʋ-yɔɔ papɩzaa patazɩ Komiinizim ajɛɛ lakasɩ taa ɖeu nɛ pana mbʋ alaba yɔ camɩyɛ.
		 Ɛlɛ, piliɣtiɣ n̄ɩnɩnaa ajɛɛ ana a-lakasɩ tɔm taa tazʋʋ kpem.
Wikipedia		Komiinism		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Komiinism		Main category, Politiki
		Puyenozɛrɩ kɛna Arzantiini ɛjaɖɛ taa tɛtʊ nɖʊ tɩ-taa ɖeu nɛ ndʊ ɖɔɖɔ kɛŋna peeɖe tɛtʊ sʊzɔtʊ.
		 Amerika nɛ hadɛ kiŋ tɛtʊ sɔsɔtʊ kpeekpe ta payɩ lɛ, Sao Poolo tɛtʊ wayɩ, Puyenezɛrɩ ñɩndʊ taa kɛ ɛyaa kɩla ɖɔɖɔ.
		 Pɩtasɩ ɖɔdɔ lɛ, pakpaɣ tɛtʊ sʊzɔtʊ hiu nɛ looɖo (16) wena a-taa ɛyaa kɩla ɖɔʊ kɛ keteŋa kpeekpe taa kɔyɔ, Puyenezɛrɩ ñɩndʊ wɛ a-taa.
		 Pɩnaɣ 2005 taa pɔcɔnaa nɛ pana yaa pamazɩ se kaakaa pɩnaɣ 2015 lɛ peeɖe ɛyaa talɩ miliyɔɔnaa 3 090 900.
		  Puyenezɛrɩ tɛtʊ kpeekpe taa nɛ pɩtasɩna tɛtʊ ndʊ tɩ-tɛ egeetiye nɖɩ payaɣ-ɖɩ se Puyenezɛrɩ Sɔsɔʊ yɔ, pɩ-taa ɛyaa kpeekpe kpɛnda miliyɔɔnaa hiu nɛ naanza nɛ hɔɔlɩʊ (14 500 000).
		 Pamazɩ Puyenezɛrɩ tɛtʊ lɛ tɩ-walanzɩ taa maɣna kilomɛtanaa agbapa 305.
		 Puyenezɛrɩ tɛtʊ taa ɛyaa tɛ cazɔnaa nabayɩ kɔyɔ Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ taa mba nɛ lɛɛba ñalɩna Italii.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɛyaa mba palakɩ katolika tɛ cɔɔcɩ yɔ, mba kɩlɩna ɖɔʊ.
		  Puyenezɛrɩ tɛtʊ taa kɛ teŋu ŋgʊ hɔɔlʊ ŋgʊ kɩkɩla paɣlʊ yɔ kɩwɛ nɛ  peeɖe ɖɔɖɔ kɛ politiki nɛ ɛsɩndaa wobu tʊma kɩla wɛʊ.
		 Pɩnaɣ 1536 taa kɛ sɔdɩŋ weyi payaɣ-ɩ se Mendoza tɛ Pedro nɛ Garay taa Juan yɔ pɔñɔza Puyenezɛrɩ tɛtʊ tʊnɛ.
		 Ɛlɛ Mendoza tɛ Pedro kaapazɩna lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖooo pɩnaɣ 1536 pʊcɔ nɛ ɛtaabalʊ Garay taa Juan ñasɩna-ɩ pɩnaɣ 1580.
Wikipedia		Puyenezɛrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Puyenez%C9%9Br%C9%A9		Main category, Ameriki nɛ hadɛ kiŋ wandamm, Arzantiini, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Moritaanii kɛna Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ  ɖɩwɛ Afrika ajɛyaa kpeekpe kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa nɛ ɖɩwɛ ɖɔɖɔ Afrika malɩŋ kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa.
		 Ɖɩwɛ ajɛya wena anɩɣ nɛ ayɔɔdɩɣ fransɩ kʊnʊŋ yɔ a-taa.
		 Moritaanii wɛ Atilantiki kitiiliŋ yɔɔ kpɛɛɛ nɛ pɩtalɩɣ ɛzɩ kilomɛtanaa 600 yɔ kpaɣna ɖooo hadɛ kiŋ Ndiyaagoo nɛ pɩsɩɩna haʊ kiŋ Nuwatibuu.
		 Kɩzɩna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kɛ Alizeerii, SaharaWisiɖɩlɩyɛ nɛ Malii, pɩkazɩ Senegalɩ ñɛna hadɛ kiŋ.
		  Moritaanii wɛ Afrika nɛ hayʊ kiŋ nɛ Afrika-Subusahara pa-nʊmɔɔyasa taa.
		 Mbʊ yebina peeɖe ɛtiniiwaa ɖɔɔ sakɩyɛ.
		 Afrika taa ɛyaa kɩkpɛdaa wɛɛ, Fɩlandɩnaa, Sonikewaa, Wolɔfʊwaa (mɩnɩʊ yɔɔ patalɩɣ 30), Afrika nɛ hayʊ kiŋ mba mba payaɣ-wɛ se Arabo-Bɛrɩbɛrɩ yɔ (mɩniʊ yɔɔ patalɩɣ ɖɔɖɔ 30) nɛ Haratɩŋwaa.
		 Moritaanii tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Nuwakɩcɔtɩ.
Wikipedia		Moritaanii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Moritaanii		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Moritaanii
		Rʊtɛnɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 44 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Ru.
		 Ɛ nɛ platɩnɩ pa-ɖɩcaɣyɛ ɖoli kʊyʊm, pɩkɛ ñɩɣlɩm wondu kɩɖɛzɩtʊ tɛɛ pɩlʊʊ lɛɛkʊ.
		 Rʊtɛnɩyɔm tomnaɣ kɛ ñɩɣlɩm wonuu ŋgʊkʊwɛ ɖoŋ nɛ kɩpɛlɩŋ yee kɩwɛ helim taa yem.
		 Pasɩma-ɩ platɩnɩ mʊlʊm kɩkpɛdɩm taa kɛnɛ nɛ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Carl Ernst Klaus lɩzɩ-ɩ eyeke pɩnaɣ 1844, tabalɩyɛ sɔɔlɩm taa Rusii kʊnʊŋ taa se Karl Karlovitch (Klaus) yaa Ukraine kʊnʊŋ taa se Karl Karlovic Klaus.
		    Rʊtɛnɩyɔm kaawɛ cazʊʊ cazʊʊ mbʊ lɛ, ɛtɛm lɩ Smithson Tennant tɛ lɩmaɣza taa pɩnaɣ 1804.
		 Jöns Jacob Berzelius pʊtʊ ɛ-taa nɛ ɛkpɛndɩna lɛɣtʊ kɩzɩtʊ pɩlɩna tʊma yɔɔ, wena ɛzɩ patama-yɛ nɛ tovonum pɩlɩna kpɛlɩ tʊmɩyɛ tʊ Gottfried Osann yɔɔ, ɛnʊ weyi ɛɛcaɣ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ ñʊʊ yɔɔ Dorpat Esɩtoonii ɛjaɖɛ taa, weyi ɛmaɣzaɣ se ɛnʊ lɩna pʊtʊ ɛnʊ ɛ-yɔɔ pɩnaɣ 1828.
		   Karl Karlovitch Klaus pɩzɩna nɛ ehiɣ ɛlɩzɩ kajalaɣ ɖeɖe rʊtɛnɩyɔm ñɩɣyʊ keeke ɛzɩ kɩwɛʊ mbilim ɛlɛ pʊɖɔɔ piŋ ɖɔɖɔ.
		 Esɩtoonii ñɩnɩyʊ ɛnʊ palʊla-ɩ Dorpat, Riusii ɛjaɖɛ taa ɛ-tɛ nɛ Caama kiŋ, ɛlakaɣ tʊmɩyɛ Kazan sukuli kɩtɛzʊʊ taa lɛ, ɛdaɣnɩ takʊʊ piŋ caajaasɩ nzɩ sɩgbaɣ ɖama yɔ, yele nɛ rʊtɛnɩyɔm kpɛlɩ tɔm kpa ɖoŋ, ɛñɩɣ niye Osann kajalaɣ tʊma yɔɔ pɩlɩna pʊtʊ ɛnʊ ɛnʊ keeke ɛ-yɔɔ nɛ ɛɖɔkɩ hɩɖɛ se rʊtɛnɩyɔm, ɛlɛ ɛmaɣzɩna latɛŋ  kʊnʊŋ mbʊ se Ruthenia Ruusii kɛlɛ mbʊ.
		   Pɩsaŋ ɖɔɖɔ se ɖɩtɔ se pʊwɛ ɛzɩ poloñe kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Jędrzej Śniadecki kaalɩza-ɩ eyeke pɩnaɣ 1807 (nɛ ɛya-ɩ se vestium) pɩtɩŋna platɩnɩ ñɩɣlɩm tɛtʊ yɔɔ, ɛlɛ pata ñɩɣ nesi ɛ-tɔm ndʊ tɩ-yɔɔ kɛlɛ ekizi ɖɔɖɔ pʊtʊ ɛnʊ palɩɣ ɛ-yɔɔ tɛ waɖɛ.
Wikipedia		Rʊtɛnɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/R%CA%8At%C9%9Bn%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Franz Schubert kɛ Otirisi ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Palʋla-ɩ kɔlaɣ fenaɣ taa kɩyakʋ hiŋ naadozo nɛ kʋɖʋmʋʋ n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1797 n̄ɩŋga taa.
		 Tɛtʋ nɖʋ payaɣ-tʋ size Lichtenthal yɔ tɩ-taa palʋla-ɩ Otirisi ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Franz Schubert kɛ wendu lɩzɩyʋ nɛ soo luɖu sɔsɔ nɔyʋʋ siŋŋ ɛ-ɛjaɖɛ taa.
		  Ɖajaa Schubert ɛnɛ, ɛkɛ ɖɔɖɔ, minziiki wɩlɩyʋ weyi paakpɛzɩɣna-ɩ kaʋ yɔ.
		 Ɛ-caana cɔlɔ lɛ, ɛkɛ pɩɣa hiu nɛ naalɛ n̄ɩŋga ɛ-hɔʋ taa.
Wikipedia		Franz Schubert		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Franz_Schubert		Main category, Abalaa sɔsaa, Minziiki laɖaa, Otirisi, Yendu lubiyaa, Ɛyaa sɔsaa
		Pombe yaa Mumbayɩ kɛna Ɛɛndɩ ɛjaɖɛ taa weyi payaɣ se Maharashtra yɔ ɛ-tɛ tɛtʊ sʊzɔtʊ.
		 Pɩnaɣ 2011 taa kɩgalʊʊ ŋgʊ pakalaa yɔ, panaa se ɛyaa kpɛnda miliyɔɔnaa 12 478 447.
		 Ɛndɩ ɛjaɖɛ  taa payɩ lɛ, Pombe tɛtʊ kɩlɩna paɣlʊʊ nɛ yee pɛkpɛndɩna Mumbayɩ tɛtʊ ndʊ tɩ-tɛ ageeta cɩkpɛna payɩ kɔyɔ ɛyaa pɛnaɣ peeɖe yɔ pakɩla ɛzɩ miliyɔɔnaa 18 414 288 yɔ.
		 Mumbe tɛtʊ taa ageeta cɩkpena, anaa yɔ: Navi Mumbayɩ, Piwandɩ, Kaliyanɩ, Ulasinagarɩ nɛ Tani.
		  Keteŋa kpeekpe taa lɛ, Mumbaɩ tɛtʊ tʊnɛ tɩkɛ looɖo ñɩndʊ kɛ tɛtʊ sʊzʊtʊ kpeekpe taa.
		 Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa lɛ, Mumbaɩ tɛtʊ kɛŋna tɛtʊ ndʊ tɩkɛna tadɩyɛ tɛtʊ sʊzɔtʊ sɩŋŋŋ yɔ.
		 Keteŋa kpeekpe taa lɛ Mumbayɩ wɛ tɛtʊ hiu ndʊ tɩ-taa liidiya kɩlʊʊ sʊ yɔ a-taa.
		 Ɛzɩma Mumbayɩ tɛtʊ taa liidiya nɛ laŋhɛzɩyɛ pɛwɛɛ sɩŋŋŋ yɔ lɛ, Ɛndɩ ɛjaɖɛ kpeekpe taa evebiya nɛ pɛlaa nɛ piya yaa sʊsaa maɣmaɣ kʊyʊʊ polona taa nɛ peseɣ powoki tɛtʊ ndʊ tɩ-taa se pɩwɛ ɛzɩma kɔyɔ pɛhɛzɩ kʊñɔŋ tɔɔʊ pazɩ.
		  Mbʊ yebina nɛ peeɖe tɛtʊ taa lɛ sɔnzɩ ndɩ ndɩ sakɩyɛ wɛɛ.
		 Payaɣ Mumbayɩ maalika ñʊʊdʊ se Shraddha Jadhav nɛ kɔmɩsɛɛrɩ sʊsɔ kɔyɔ Jairaj Phatak.
Wikipedia		Pombe		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pombe		Main category, Aazii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ, Ɛɛndɩ
		Ahʊna kʊnʊŋ (Ahʊna kʊnʊŋ taa: Èʋe ou Èʋegbe) pasɩma-kʊ nɛ kʊkʊnʊŋ maɣmaɣ eʋe taa nɛ pɔyɔɔdʊʊ se [e'βe] yaa Eʋegbe.
		 Kɩ-kɛ gbe taa kpeɣluu kʊnʊŋ Kwa waa tɛ kʊnʊmɩŋ.
		 Ahʊna kʊnʊŋ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ Kana ɛjaɖɛ taa nɛ Kootidiivʊwarɩ ɛjaɖɛ taa nɛ Togo ɛjaɖɛ taa nɛ Peenɛɛ ɛjaɖɛ taa.
		 Kʊyɔɔdɩyaa talɩ ɛyaa miiliyɔɔ waa lʊbɛ nɛ pʊyɔɔ mbʊ yɔ pɩnaɣ 1991 taa.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ gbe kʊnʊmɩŋ lɛɛŋ Ahʊna yɔɔdaɣ wɛ camɩyɛ.
		 Ahʊna kʊnʊŋ yiiduu paɖooye agɔma nɛ ahʊndʊ yaa Kwa kʊnʊmɩŋ lɛɛŋ ɛzɩ Abbey-ahʊna yaa Abévé yaa ɛwuujɛ nɛ pɩwɩlɩʊ se weyi ɛyɔɔdʊʊ Abé-ahʊna ŋgʊ kɩ-kɛ ki-maɣmaɣ yɔ yiiduu ɛ-tɩ nɛ Fɔŋ (Fɔŋgbɛ).
		 Ɛyaa hɛkʊʊ taa kʊnʊŋ, ŋgʊ ɖɩyaɣ se ahʊna mbʊ yɔ, Loma tɛtʊ sɔsɔtʊ taa pakɩlɩʊʊ-kʊ yɔɔdʊʊ.
		 Ɖɩkpaɣ Afrika kedeŋga yɔ kɔyɔ ahʊna kʊnʊŋ pamana aseɣɖe tɔm takayaasɩ sɩŋ pɩkɔzɩna Diedrich Hermann Westermann tʊma labʊ yɔ.
		 Ɛnʊ weyi ɛlɩza ahʊna tɔm kpoŋ nɛ tɔm tʊʊzʊʊ tʊmɩyɛ nɛ ɖɔɖɔ Gbe kʊnʊmɩŋ lɛɛŋ taa.
		 Kʊnʊmɩŋ kpɛlɛkɩyaa taa lɛɛlaa ɖʊ nesi ahʊna kʊnʊŋ kpɛlɛkʊ ñɩnʊʊ taa.
		 Mba yɔ Gilbert Ansre laba nɔɔ wiluu nɛ tɔmpe cɔɔlʊʊ.
		 Hounkpati B Capo laba nɔɔ wiluu kpɛlɛʊʊ nɛ nɔɔ pɩɩɩ kpɛlɛkʊʊ.
		 Herbert Stahlke laba tɔmʊʊ maʊ nɛ nɔɔ ɖoŋ kpɛlɛkʊʊ.
		 Roberto Pazzi laba ɛyʊ kpɛlɛkʊʊ nɛ tɔmɩŋ tɔbɩŋ takayaɣ maʊʊ kpɛlɛkʊʊ.
		 Félix K.
		 Ameka laba tɔmɩŋ tɔbʊ kpɛlɛkʊʊ nɛ kʊnʊŋ kpɛlɛkʊʊ tɩlɩʊ.
		 Alan Stewart Duthie laba tɔmɩŋ tɔbʊ kpɛlɛkʊʊ nɛ nɔɔ wiluu kpɛlɛkʊʊ.
		 Flavien Gbéto laba nɔɔ kʊyʊʊ tʊmɩyɛ.
Wikipedia		Ahʊna kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ah%CA%8Ana_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Kana, Kʋnʋmɩŋ, Togo
		Legɔsɩ kɛŋna Naajeeriya ɛjaɖɛ taa tɛtʊ ndʊ tɩkɩla walnzɩ yɔ nɛ Afrika ajɛya tɛtʊ sʊzɔtʊ kpeekpe taa ɖɔɖɔ lɛ Legɔsɩ tɛtʊ kɩlɩna walanzɩ ɖɔɖɔ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ taa maɣna ɛkɩtaariwaa 99 960 ha yaa kilomɛtanaa  999,6.
		 Pɩnaɣ 2013 taa pakalɩ ɛyaa kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, pɛkpɛnda 12 090 000 ɛlɛ yee pɛkpɛndɩna tɛtʊ tʊnɛ nɛ ti-ageeta lɛɛna kɔyɔ, pɛkpɛnda miliyɔɔnaa nɛɛlɛ nɛ kʊɖʊm (21 000 000).
		 Ɖooo pɩnaɣ 2000 taa lɛ Kɛɛrɩ tɛtʊ nɛ Kinsasa tɛtʊ taa kɛ ɛyaa kaakɩla ɖɔʊ nɛ sɔnɔ taa yɔ Legɔsɩ ñɩndʊ kɩlɩna.
		  Pʊcɔ nɛ Abuuja tɛtʊ pɩsɩɣ Naajeeriya tɛtʊ sʊzɔtʊ kɛ pɩnaɣ 1999 lɛ, Legɔsɩ kaakɛŋna mbʊ ɛlɛ tɩ-taa teŋu kidiiliŋ ŋgʊ kɩwɛɛ yɔ, kɩwɛ Afrika taa kidiiliŋ weyi ɛkɩla liŋgu yɔ ɛ-taa.
		 Peeɖe kɛ tadɩyɛ t ʊmɩyɛ nɛ ñɩɩtʊ lubʊ kɩla wɛʊ Naajeeriya ɛjaɖɛ kpeekpe taa.
		 Legɔsɩ tɛtʊ maɣmaɣ kɛna tɛtʊ sakɩyɛ ndɩ ndɩ ndʊ lɩm cɔ-tʊ nɛ pɩta yɔ tɩkpɛndɩna nɛ pɩlɩɩ Legɔsɩ.
		 Legɔsɩ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hayʊ kiŋ hɔɔlʊʊ taa ɛsɩndaa wobu wɛɛ sɩŋŋŋ pɩkɩlŋa ɖɛndɛ payaɣ se Ikeja nɛ Agege yɔ.
		 Mbʊ pɔyɔɔ yɔ efebiya nɛ pɛlaa  peseɣ ajɛya lɛɛna taa nɛ powoki peeɖe se pala tʊma nɛ payabɩ-wɛ wondu ɛzɩ kpokponaa, cɛɛcɛɛnaa, kancɩnaa yaa nabʊyʊ yem.
		 Legɔsɩ tɛtʊ ɖɛɛʊ nɛ ɛsɩnda nɛ pɩkɩlʊ ɖɔɖɔ yɔ pɩlɩna tadɩyɛ yɔɔ, sanzɩ yɔɔ nɛ pɩtasɩ ɖɔɖɔ lɛ komina tʊma sɔsɔna wɛ peeɖe ɖɔɖɔ.
		 Legɔsɩ tɛtʊ maɣmaɣ taa lɛ, cɔɔcɩ laɖaa yaa mba patɩŋ gʊ Yeesu Kristu wayɩ, mba kɩlɩna ɖɔʊ nɛ patala ɛzɩ ɛyaa 75 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ nɛ malɩŋ ñɛwɛ ɛzɩ ɛyaa 15 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Ɛlɛ mba pɛkɛ malɩŋ kpem yɔ mba lɛ Yʊrʊba mba nɛ Yʊrʊba mba kpeekpe taa lɛ, ɛyaa ɛzɩ nɛɛlɛ nɛ naanʊwa (25) kɛŋna malɩŋ.
		 Payaɣ Legɔsɩ tɛtʊ yɔɔ cɔnɩyʊ kɩfalʊ se Akinwunmi Ambode.
Wikipedia		Legɔsɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Leg%C9%94s%C9%A9		Main category, Afrɩka, Naajeeriya, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Klarɩnɛɛtɩ kɛna kɩlabɩnaʋ minziiki wonuu ŋgʋ kɩwɛ ɖasɩ hɔʋ taa kɛnɛ yɔ.
		 Patɩlɩɣ-kʋ nɛ kɩ-nimaɣ kiwilaɣ kɛlɛʋ n̄ɩŋʋ.
		 Klarɩnɛɛtɩ kʋnɛ, pazaɣ-kʋʋ ɖaʋ tɩyɛ nɛ kɩ-taa wɛ pɔʋ nɛ kɩwɛ tilimaɣ tɩyɛ wɛtʋ.
		 Abalʋ weyi paya-ɩ se Johann Christoph Denner yɔ, ka-lɩzɩna kʋ pɩnaɣ 1690 n̄ɩŋa taa.
		 Ɛpaza lɩzɩ-tʋ ndʋ pɩnaɣ 1655 nɛ pɩnaɣ 1707 n̄ɩŋa taa lɛ, ɛtɛ kɩlɩzʋʋ kɛ Nuremberg tɛtʋ taa.
		 Cɩmʋʋ nimaɣ kɩpɩnaɣ yɔɔ pɩtɩŋɩna.
		 Cɩmʋʋ nimaɣ kɩpɩnaɣ nakɛyɛ kɔyɔ: luujaɣ.
		 Klarɩnɛɛtɩ kɛ kɩtɩzɩnaʋ wonu kpɛndɛ tɛ kʋhʋlʋʋ.
		 Klarɩnɛɛtɩ nakʋyʋ wɛ tilimaɣ tɩyɛ wɛtʋ, pa-hʋyɩ kɩ-taa pɔʋ, nɛ kʋwɛ ndɩ kpeɖem.
		  Nɛ pɩtɩŋɛ payɩ mbɩ yɔ pɩsɩnɛyɩ nɛ e-kiwilaɣ lɛzɩɣ.
		 Ɛ-tɛ nɔɔ kʋyʋmaɣ nikaɣ wiluu tʋkaɣ wɛ muduleee wɛtʋ.
		 Minziiki wondu kʋhʋlʋtʋ tɩŋɛ taa payɩ lɛ, klarɩnɛɛtɩ kʋhʋlʋ kʋnɛ yɔ, kɩ-wɛna tɛsiturɩ sʋsɔʋ nakʋyʋ nɛ kʋwɛ wilitu kpaʋ nɛ tibu ndɩ ndɩ hɛkɩŋ taa ɛzɩ tam nabudozo taa mbɩ yɔ.
		 E-kpilina minziiki wondu hɔʋ ŋgʋ yɔ, kɩ-jaa wɛʋ kɩtɩŋa nɔɔ kʋɖʋmaɣ lɛɛzɩɣ, pɩkpaʋ nɛ klarɩnɛɛtɩ hayi nɛ hadɛ n̄ɩŋʋ pɩkɔ pɩsɩna klarɩnɛɛtɩ sopranino ŋgʋ.
		  Palakɩna wonuu klarɩnɛɛtɩ kʋnɛ minziiki anasaayɩwaa cɩmɩŋ ɖeɖe nɛ sɔnzɩ cɩmɩŋ ɖeɖe ɖɔɖɔ.
		 Kʋwɛ ɖɔɖɔ jazz mabʋ taa ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Klarɩnɛɛtɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Klar%C9%A9n%C9%9B%C9%9Bt%C9%A9		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Fɛɛlandɩ kɛna Erɔpɩ nɛ hayʊ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛ Erɔpɩ ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa ɖooo pɩnaɣ 1995.
		 Palitiki teŋu wɛ Fɛɛlandɩ ɛjaɖɛ nɛwɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa pɩkazɩ hadɛ kiŋ lɛ Fɛɛlandɩ lɩm ɛwadɩyɛ nzʊlɩmɩyɛ.
		 Fɛɛlandɩ kɛna Erɔpɩ nɛ hayʊ kiŋ ɛjaɖɛ nɛ ɖɩfɛyɩ Scadinavie hɔɔlɩɣ taa.
		 Fɛɛlandɩ walanzɩ taa wɛ 338 145  km2 nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩkɛ kɛŋna kakpanzɩ nɖɛ kɛ walanzɩ  taa kɛ Erɔpʊ ajɛya kpeekpe kɩkpɛndɩɣ aŋgba taa.
		 Ajɛya wena acɔ Fɛɛlandɩ nɛ ata yɔ ana yɔ: Rusi, wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa, hayʊ kiŋ lɛ Nɔrɩvɛzɩ nɛ Suyɛdɩ ɛjaɖɛ.
		 Fɛɛlandɩ ɛjaɖɛ taa ɛyaa kpɛnda miliyɔɔnaa 5,3.
		  Erɔpʊ taa lɛ ɛjaɖɛ nɖɩ dɩ-taa kɛ ɛyaa takɩlɩ ɖɔʊ nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ keteŋa kpeekpe taa ɛjɛya wena a-taa ɛyaa takɩlɩ ɖɔʊ ɖɔɖɔ.
		 Fɛɛlandɩ ɛjaɖɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Hɛlisinki nɛ kʊnʊmɩŋ weyi pɔyɔɔdɩɣ komina tʊma taa nɛ weyi pawɩlɩɣ sukilinaa taa yɔ ɛnʊ lɛ finuwa nɛsuyɛdʊwa.
		   Fɛɛlandɩ tɛtʊ ñʊʊtʊ kɩfalʊ payaɣ se Snauli Niinistö nɛ kewiyaɣ ñɩnʊ yɔ Juha Sipilä.
		 Erɔpʊ taa payɩ lɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩkɛna kacalaɣ ñɩnɖɛ nɖɩ ɖɩlɛɣ halaa waɖɛ haʊ se pɔtɔ cacanaa yɔ nɛ keteŋa kpeekpe taa lɛ peeɖe ɖɔɖɔ pɛlɛɣ halaa haʊ waɖɛ se papɩzɩɣ pasɩɩ pa-takayasɩ nɛ yee palɩzɩ-wɛ lɛ pɛkɛ tɛtʊ ñʊntɩnaa.
Wikipedia		Fɛɛlandɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/F%C9%9B%C9%9Bland%C9%A9		Main category, Ajɛya, Eerɔpʋ, Fɛɛlandɩ
		Homère kɛ abalʋ nɔɔyʋ kɛ ɛ-ɛjaɖɛ tɛtʋ taa.
		 Ɖajaa sɔsɔ ɛnɛ, sakɩyɛ sɩma-ɩ siŋŋ pɩlɩɩna ɛ-tʋmɩyɛ yɔ.
		 Ɛkɛ koowa maɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ kɛ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ.
		 Kpaɖʋ lutozo (8) kɛdɛza alɩwaatʋ taa palʋla-ɩ nɛ pɩcɔ palʋlʋ ɖa-kɩpaɣlʋ Yeesu Krɩstʋ.
		 Paa sʋyɩ hɩɖɛ size "koowa tʋ".
		 Sɔsaɣ yanaɣ-ɩ hɩɖɛ nɖɩ-ɩ mbʋ.
		 Halɩ nɛ sɔnɔ kɛ mbɩ yɔ, pɩwɛ sakɩyɛ kaɖɛ size patɩlɩ size, ɖajaa Homère koowa maɖʋ sɔsɔ ɛnɛ, keekee taa lɛ, ɛkɛ ɛyʋ weyi ɛ-tʋma n̄amsa tɛtʋ yɔ.
		 Ɛjaɖɛ taa tɛtʋnaa cikpetu samaɣ wɛɛ nɛ pɛkɛʋna ɖama pɩlɩɩna ɖajaa Homère koowa maɖʋ sɔsɔ ɛnɛ ɛ-ɖɩlɩyɛ yɔɔ.
Wikipedia		Homère		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hom%C3%A8re		Main category, Abalaa sɔsaa, Keesi maɖa, Krɛsɩ, Ɛyaa sɔsaa
		Ɛyʊ hiluu payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «estomac».
		 Payaɣ-kʊ ɖɔɖɔ se poche estomacale.
		 Ɛsɩtomaakɩ wɛ ɛzɩ kabaɣ tɩyɛ yɔ.
		 Ɛyʊ tɔkɩ mbʊ payɩ yɔ, e-hiluu taa pitiki.
		 Hiluu wɛ likiyuu (oesophase) nɛ mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se duodénum pɛ-hɛkʊ taa.
		 Nɔɔ taa ɛyʊ tɔkɩ tɔɔnaɣ.
		 Mbʊ ɛtɔwaa yɔ, pitii e-liu tɛɛ nɛ pɩtɩŋna e-likiyuu taa nɛ pɩtalɩ e-hiluu taa.
		 Ɛyʊ sʊtʊyʊ tɛ hiluu tɛ kʊkʊyɩmɩŋ kɛ kpaɣna santimɛtɛnaa nɩɩlɛ nɛ puwolo pɩtalɩ santimɛtɛnaa nɩɩlɛ nɛ kagbaanzɩ.
		 Ɛyʊ sʊtʊyʊ tɛ hiluu pɩzɩɣ kʊñɔɔ lɩm litri waa naanza mbʊ yɔ.
		 Ɛyʊ lotu taa ñama ñama naa ɖɔ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Hiluu wɛɛ, hɔyɛ wɛɛ, lotu wɛɛ, hozaɣ ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		 Payaɣ wondu natʊyʊ nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ taa se pancréas nɛ lɛɛtʊ se diaphragme nɛ lɛɛtʊ ɖɔɖɔ se mésocôlon.
		 Paba ñɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		  Ɛyʊ lotu taa wondu ndɩ ndɩ ndʊ tiyekina nɛ ɛyʊ tɔkɩ mbʊ yɔ, pɩlakɩ tʊmɩyɛ ɛ-taa nɛ pɩyaɣ-ɩ ɖoŋ nɛ ɛcakɩ wezuu.
		 E-hiluu ŋgʊ kɩ-taa tɔɔnaɣ ŋga ɛyʊ tɔɔ ɛ-nɔɔ taa ketiki nɛ kacaɣ.
		 Ɖɩpɩzɩɣ ɖɩkɛdɩ ɛyʊ hiluu nɛ mooti kpomuu.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ mooti kpomuu yɔ, hiluu taa tɔɔnaɣ kʊtɔwaɣ cakɩ.
		 Peeye kacakɩ nɛ kaɖaɣnɩ yɔlʊʊ ɖeu nɛ ka-taa ñɩm mbʊ pɩwɛ tomnaɣ wazaɣ yɔ, pɩcatɩ nɛ mbʊ payaɣ se nɛɛrɩ (nerfs) waa yɔ pa-taa nɛ pɩcɔɔ tomnaɣ tɩŋa taa nɛ pɩyaɣ tomnaɣ ɖoŋ.
		 Mbʊ yekina nɛ ɛyʊ tomnaɣ taa wɛʊ alaafɩya.
		 Tɔɔnaɣ kʊtɔwaɣ ŋga, ka-taa mbʊ pɩɩwazɩɣ tomnaɣ yɔ, pʊbʊ cɔlɩ ɛyʊ lotu kpɛɛɛ nɛ pɩcaɣ tɩ-taa.
		 Pɩkɔŋ nɛ pʊɖɔɔ lɛ, ɛyʊ sobi nɛ ɛlɩzɩ-pʊ nɛ ɛ-tɔbʊʊ.
Wikipedia		Hiluu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Hiluu		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Sosa kɛna Afrika nɛ hadɛ kiŋ kʊnʊŋ nakʊyʊ nɛ mba pɔyɔɔdʊ kʊyɔ pɛɖɛ ɛzɩ miliyɔɔna litoozo yɔ yaa ɛyaa 18 yɔ mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Mbʊ yebina kʊnʊŋ ŋgʊ kɩkɛna naalɛ ñɩŋgʊ ŋgʊ pakɩlɩɣ yɔɔdʊ  peeɖe yɔ pʊtɔbʊ se Suuluu wayɩ lɛ Sosa tɩŋgʊna.
		 Suuluu kʊnʊŋ nɛ pantʊ pɩlɩʊ taa kʊnʊmɩŋ lɛɛŋ wɛ ɛzɩ samaɣ kʊɖʊma taa ɛyaa yɔ nɛ panɩʊ ɖama tɔm pazɩ pazɩ.
		 Afrika nɛ hadɛ kiŋ peeɖe sɔdɩŋ weyi ɩkɛ Sosa mba yɔ pɔɖɔɔ sakɩyɛ nɛ ɩ-taa kɔyɔ: Nelson Mandela, Chris Hani, Oliver Tambo, Walter Sisulu, Govan Mbeki pɩtasɩna Brenda Fassie nɛ Thabo Mbeki.
Wikipedia		Sosa kʋnʋŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sosa_k%CA%8Bn%CA%8B%C5%8B		Afriki hadɛ kiŋ, Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kʋnʋmɩŋ
		Sumaɣ kɛ Ɛsɔ wonuu kɩlɩzʊʊ nakʊyʊ.
		 Kɛwɛnɩ keŋ yaa keliŋ nɛ kakʊyʊʊ ɛsɔdaa.
		 Ɛgbamɩyɛ taa lɛ, payaɣ se sumaɣ; sakɩyɛ taa lɛ, payaa se sumasɩ.
		 Sumasɩ wɛnɩ mbʊ payaɣna Fransɩɩ kʊnʊŋ taa se vertèbres yɔ.
		 Siɣyebɔʋ taa mɔɔ payaɣ mbʋ.
		 Sumasɩ wɛ tetrapoodiwaa pɩlɩʊ taa, pɩ-tɔbʋʋ se pɛwɛna pilinza naanza naanza.
		 Pilinzi sɩnzɩ, sɩkpalaɣ ɖama'a naalɛ naalɛ.
		 Sumasɩ wɛ ndɩ ndɩ kpem.
		 Sɩ-pɩlɩŋ talɩ ɛzɩ kudokuŋ hiu (10 000) mbʊ yɔ.
		 Sumasɩ wɛ ndɩ ndɩ pɩlɩɩna pa-hʊndʊ ndɩ ndɩ cɔlɔ.
		 Sɩwɛ ndɩ ndɩ ɖɔɖɔ pɩlɩɩna pe-keliŋ ndɩ ndɩ cɔlɔ.
		 Sɩtɛ sɩwɛɛ ndɩ ndɩ pɩlɩɩna sɩ-wɛtʊ ɖɔɖɔ cɔlɔ.
		 Sumasɩ wɛ ndɩ ndɩ pɩlɩɩna ɖɔɖɔ sɩ-ɖɩcaɣyɛ nɛ sɩ-tɔɔnasɩ pɔ-cɔlɔ.
		 Ɛlɛ, paa mbʊʊ yɔ, nabʊyʊ yebina nɛ payaa sɩ-tɩŋa payɩ se sumasɩ.
		 Mbʊ piyeba nɛ payaa sɩ-tɩŋa payɩ se sumasɩ yɔ, mbʊʊ lɛ se sɩwɛna sɩ-tɩŋa keliŋ nɛ si-keliŋ ɩnʊ ɛhaɣna-sɩ waɖɛ se sɩpɩzɩ sɩkʊyɩ ɛsɔdaa.
		 Ɛsɔ wondu kɩlɩzɩtʊ tɩŋa taa payɩ lɛ, sumaɣ ɖeke pɩzɩɣna nɛ kakʊyɩ ɛsɔdaa.
		  Sumaɣ wɛna njʊyɛ, kɛwɛna keliŋ naalɛ, kɛwɛɛna nangbanzɩ naalɛ nɛ suwa.
		 Sumaɣ ɖʊʊ hala, kapabɩ a-yɔɔ nɛ pʊcɔ alɛ tesi, pʊ-tɔbʊʊ se pʊcɔ sumaɣ pɩɣa lɩɩna yaɖɛ taa.
		 Sumasɩ ɛɛsʊʊ ɖɩsɩ, ñɩtʊ taa nɛ tɩŋ yɔɔ nɛ lakɩŋ cikpeŋ nɛ sɔsɔŋ taa sɩsʊʊ.
		 Paa mbʊ yɔ, sɔnɔ, ɛyʊ pɩsɩ sumasɩ cikpesi nasɩyɛ ɖɩɣa sumasɩ.
		 Toovenum lɛ, sumasɩ nasɩyɛ sʊʊ sɩ-tɩ yɔɔ ɖɩsɩ sɔsɔsɩ nasɩyɛ taa.
		 Sɩ-taa lɛ, ɖɩnaɣ sumasɩ nzɩ payaɣ se keŋkenaa yɔ.
		 Ñɩnɩyaa mba pañɩnʊʊ sumasɩ wɛtʊ nɛ ɛzɩma mbʊ sɩwɛɛ yɔ payaɣ se ɔrinitolɔɔkɩ waa.
Wikipedia		Sumaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Suma%C9%A3		Main category, Sumasɩ
		Krɩkɛtɩ kɛ sɩpɔɔrɩ ŋgʋ kɩkɛna kpɛm tɛ aleɣya yɔ.
		 Pamakɩ-kʋ nɛ ɖaʋ.
		 Kɩ-pɔza maɖaa hɔlɩŋ nɩɩlɛ, paa hɔlʋʋ ŋgʋ maɖaa kpɛnda hiu nɛ kʋɖʋm.
		 Pamakɩ kʋ kadaɣ taa, nɛ kadaɣ ŋga kɛwɛ ɛzɩ yaɖɛ yɔ.
		 Kawalana kɛ-hɛkʋ taa kiŋ, nɛ kahayi kiŋ nɛ kahadɛ kiŋ wɛɛ lɔɔ.
		 Kadaɣ kanɛyɔ, kɔyɔ nɛ n̄ɩtʋ ndʋ paya tʋ size kaazɔɔ yɔ.
		 Kɛ-hɛkʋ taa nɛ lone nɖɩ ɖɩwalanzɩ tala mɛta waa nɛɛlɛ ɖalakɩŋ taa mbʋ yɔ.
		 Nɛ paa kama ŋga lɛ, ɖɩna saɣtʋ natʋyʋ ɛzɩ tɩʋ ɖeewa yɔ, koli nɔnɔ.
		  Papazʋʋ aleɣya anaa lɛ, paa hɔɔlʋʋ ŋgʋ lɛ kɩ-cɛyʋ kɩ-tɩ se kʋɖʋsɩ lɛkʋʋ kpaaɖɛ.
		 Paa hɔɔlʋʋ ŋgʋʋ lɛ, kɩwɛna mabɩyaa naalɛ kadaɣ taa.
		 Hɔɔlʋʋ ŋgʋ kʋɖʋzʋʋ kpaala a-ɖɔɔ yɔ, ŋgʋ wabɩna.
Wikipedia		Krɩkɛtɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kr%C9%A9k%C9%9Bt%C9%A9		Main category, Sɩpɔɔrɩ
		Eerɔpʋ tɛtʋ taa ajɛya wɛna ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ.
		 Payaɣ-ɖɩ se UE ŋgbɛyɛ.
		 Ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖɩlakɩ politiki tʋmɩyɛ nɛ ɖɩlʋkɩ siŋŋ se Eerɔpʋ tɛtʋ taa ajɛya tɔsɩŋ ɛɖɛɛna ɛsɩndaa nɛ pɩkɩlɩ.
		  Eerɔpʋ tɛtʋ taa ajɛya nɛɛlɛ nɛ lutozo (28) nɩŋna ɖama nɛ aɖʋ ŋgbɛyɛ ńɖɩ.
		 Ajɛya ana, a-walanzɩ tɩŋɛ kɛ km2 waa 4,5 miiliyɔɔ.
		 Ajɛya ana, a-tɩŋa a-taa ɛyaa yaa samaɣ ñʋʋ kɛ miiliyɔɔ waa 510.
		 UE ŋgbɛyɛ ajɛya tɔzɩŋ kɩlɩna ɖɛʋ ɛsɩndaa kedeŋa yɔɔ.
		   UE ŋgbɛyɛ taa ajɛya laba kedizasɩ sɔsɔsɩ naalɛ saŋayɩŋ fenaɣ taa, pɩnaɣ 2009 ñɩŋa taa.
		 Palaba nakɛyɛ Maastriche tɛtʋ taa nɛ pâla lɛɛka Room tɛtʋ taa.
		 Kedizasɩ naalɛ nzɩ sɩkpaɣna paɣtʋ ndʋ tɩ-yɔɔ pʋwɛɛ se UE ŋgbɛyɛ ɛɖɔ tɩ-yɔɔ nɛ piɖena ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-taa ajɛya tɩŋa yɔ.
		 UE ajɛya laba ɖɔɖɔ kedizaɣ sɔsaɣ nakɛyɛ Lisbonne tɛtʋ taa nɛ patasɩ paɣtʋ ndɩ ndɩ lɛɛtʋ kpaɣʋ se UE ajɛya ɛtɩŋna tɩ-yɔɔ nɛ pɛ-ŋgbɛyɛ tʋma ɖɛɛna ɛsɩndaa.
		  UE ajɛya kewiisi taa ɛyaa tɔʋ caca nɛ palɩzɩ UE ŋgbɛyɛ paɣtʋ ndɩ ndɩ.
		 UE ŋgbɛyɛ wɛna kedizaɣ nakɛyɛ labʋ paa pɩnaɣ ŋga ka-taa.
		 UE ŋgbɛyɛ ajɛya tɛ Minisi waa wɛna ɖɔɖɔ kedizaɣ nakɛyɛ labʋ paa pɩnaɣ ŋga ka-taa.
		  UE ŋgbɛyɛ paɣtʋ lɩzɩyaa lɩzɩɣna UE ŋgbɛyɛ ñʋʋdʋ.
		 Ɛlɛ, UE ŋgbɛyɛ kedizaɣ taa pɔyɔɔdʋʋ nɛ pʋcɔ paɣtʋ lɩzɩyaa ḿba, pɛwɛɛna ɖoŋ nɛ palɩzɩ ŋgbɛyɛ ńɖɩ ɖɩ-ñʋʋdʋ.
		 UE ŋgbɛyɛ tɔm hʋʋ pɩlɩʋ lʋkɩna nɛ paa ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩña UE ŋgbɛyɛ tɛ waɖɛ camɩyɛ.
		 Fransɩ ɛjaɖɛ tɛ Minisi weyi ɛcɔŋna Fransɩ ɛjaɖɛ nɛ ajɛya lɛɛna pa-taabalɩyɛ ɖʋʋ tʋma yɔɔ yɔ, ɛyɔɔda tɔm natʋyʋ agoza fenaɣ kɩyakʋ nakʋ ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1950 taa.
		 Fransɩ ɛjaɖɛ tɛ Minisi ɛnʋ, payaɣ-ɩ se Robert Schuman.
		   Toovenum lɛ, tɔm ndʋ Minisi ɛnʋ ɛyɔɔdaa yɔ tiyebina nɛ UE ŋgbɛyɛ ñɔ.
		 Eerɔpʋ tɛtʋ taa politiki laɖaa sɔsaa nabɛyɛ tɛsɩna seɣtuu Eerɔp tɛtʋ taa ajɛya siŋŋ nɛ UE ŋgbɛyɛ kpa ɖoŋ.
		 Ɖajaanaa ḿba, pa-hɩla yɔ : ɖajaa Konrad Adenauer nɛ ɖajaa Jean Monnet nɛ ɖajaa Alcide De Gasperi.
		 :Dajaanaa panɛ peyebina nɛ Eerɔpʋ tɛtʋ ñɔ.
		 Pa-hɩla sɛ siŋŋ kedeŋa yɔɔ.
		 Pɩnaɣ 1951 taa Eerɔpʋ tɛtʋ taa ajɛya loɖo naayɛ nɩna ɖama nɛ paɖʋ ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ.
		 Ajɛya loɖo ana, akpɛndʋʋ nɛ alakɩ aka nɛ mbʋ payaɣ se asiyee (acier) yɔ pʋ-tʋma.
		  Ajɛya wena ayeba nɛ UE ŋgbɛyɛ ñɔ yɔ, anaa yɔ : Caama ɛjaɖɛ nɛ Pɛlɩziiki nɛ Fransɩ nɛ Italii nɛ Lukizambuuri ne Peyibaa.
		 Pɩnaɣ 1957 taa UE ŋgbɛyɛ ñɔɔ.
		 Ɛlɛ, pɩnaɣ 1973 taa lɛ, Eerɔpʋ tɛtʋ taa ajɛya naadozo naayɛ sʋʋ UE ŋgbɛyɛ taa.
		 Ajɛya ana, anaa yɔ : Tanemarɩkɩ nɛ [[Irilandɩ[] nɛ Kewiisi kpɛndʋʋ.
		 UE ŋgbɛyɛ tasɩ walʋʋ nɛ hadɛ kiŋ hɔɔlʋʋ taa pɩlɩɩna ajɛya naayɛ yɔɔ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se Eerɔpʋ tɛtʋ nɛ hadɛ kiŋ hɔɔlʋʋ taa ajɛya naayɛ tasɩ sʋʋ UE ŋgbɛyɛ taa.
		 Ajɛya ana, anaa yɔ : Krɛɛsɩ nɛ Ɛsɩpañɩ nɛ Pɔɔrɩtigaal.
		 Krɛɛsɩ ɛjaɖɛ sʋ UE ŋgbɛyɛ taa pɩnaɣ 1981 ñɩŋa taa nɛ piyele Ɛsɩpaañɩ ɛjaɖɛ nɛ Pɔɔrɩtigaalɩ alɛ sʋʋ pɩnaɣ 1986 ñɩŋa taa.
Wikipedia		UE ŋgbɛyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/UE_%C5%8Bgb%C9%9By%C9%9B		Main category
		Ɛnglɩsɩ Kɩbɩnɩɣ tɛ waɖɛ kɛ paɣtʊ nɛ sɔnzɩ Ɛnglɩsɩ ɛjaɖɛ taa pʊcɔ pɩtalɩ Nɔrɩmandɩ yoŋ alɩwaatʊ kɛ pɩnaɣ 1066 taa.
		 Paɣtʊ takayasɩ kaaɖɔɔ Ɛnglɩsɩ ɛjaɖɛ taa alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa.
		 Takayasɩ nzɩ sɩ-kɩlɩɣ pɩnʊʊ yɔ nzɩ lɛ, Æthelbert de Kent nɛ Hlothhere nɛ Eadric kent tʊ nɛ Wihtred kent tʊ nɛ Ina Wessex tʊ.
		 Paɣtʊ takayasɩ nzɩ sɩwɛ ndɩ leges barbarorum nzɩ, Caama ɛjaɖɛ taa ɛyaa mba pɛlɛzaɣ romanɩ ɛjaɖɛ pajamɔyɔɔ.
		 Patama takayasɩ nzɩ latɛŋ kʊnʊŋ taa ɛlɛ pama-sɩ nɛ ɖama hɛkʊ taa kʊnʊŋ tɔbʊʊ se canaʊ Ɛnglɩsɩ.
		 Kanoniki waɖɛ kɛ Krɩstʊ ñɩma mba palaɣ kɩlaʊ Ɛsɔ katoliiki kpaŋ taa yɔ tɛ waɖɛ romanɩ taa.
		 Hɩɖɛ ndɩ ɖɩlɩna kanon nɛ ɖɩtɔbʊʊ se paɣtʊ.
		 Pasɩma hɩɖɛ ndɩ ɖooo lʊlʊʊ kɩfam alɩwaatʊ kɛ yatʊ tʊnɛ tɩ-taa corpus iuris canonicis nɛ yatʊ tɩtɩcaɣ corpus iuris civilis ndʊ tɩkɛ romanɩ paɣtʊ kpeɣluu takayaɣ yɔ ŋga Justinien kaatɛma maʊ yɔ.
		 Chrɩstʊ mba tɛ paɣtʊ wɛ ndɩ nɛ samaɣ tɛ paɣtʊ, kɩ-tɛ nɩgbaŋgʊʊ hɔmtʊ nɛ kewiyaɣ nɩgbaŋgʊʊ hɔm tata.
		 Ɛyaa mba patɩna sʊʊtʊ ndʊ yɔ paakɛ nɛ pɛkɛ halɩ nɛ sɔnɔ ɛyaa yuŋmba nɛ layaa sɔsaa nɛ nʊntɩnaa kɩlaʊ kpaŋ taa takayasɩ mayaa sɔsaa nɛ kɩlaʊ kpaŋ taa nsukuli kɩtɛzʊʊ taa piyaa.
		 Kiɖe tɛ lɛ, nɩgbaŋgʊʊ hɔm paɣtʊ kɩlaʊ hɔɔlʊʊ taa kaawɛ weewe pɩkɩlɩ mba paasɩŋ Ɛsɔ tɛ paɣtʊ.
		 Ɛsɔ kɩlaʊ nɔmɔʊ taa lɛ, Katoliiki kpaŋ kɛna kpamɩŋ taa ɖoyo mbʊ lɛ, kɩ-tɛ nɩgbaŋgʊʊ hɔm kaawɛ leleŋ nɛ pɩ-tɛ pɩwɛ niikaɣ pazɩ.
		 Pɛ-tɛ wonduu suu lɩmaɣzɩyɛ lɩna paɣtʊ ndʊ tɩwɛtʊ cɔlɔ.
		 Yee pacaŋ tɔm hʊnaʊ kɩlaʊ tɔm hʊʊ kpaŋ taa kɔyɔ, ɛyaa kpandɩnaa suuwaɣ kɩlaʊ tokonaa.
		 Pʊkɔma pileɖi lɛ, kɩlaʊ kpaŋ lɛɛzɩ lɩmaɣza nɛ pɔhɔŋ tisuu fɛyɩ tɩnaa nɛ paañaŋ layaa sɔsaa nɛ pɛcɛlɩɣ-wɛ samaɣ tɛ paɣtʊ tɩnaa.
		 Kɩlaʊ kpaŋ maɣmaɣ kaakpa Jeanne d’Arc nɛ pɔhɔ ɛ-naŋgbaŋgʊʊ mbʊ pʊyɔ yɔ ɛkɛ kɔɖɔnɖʊyʊ nɛ pɛcɛlɛ-ɩ samaɣ tɔm hʊyaa nɛ pɔhɔ ɛ-naŋgbaŋgʊʊ ɛzɩ paɣtʊ pɔzʊʊ yɔ.
		 Ɛsɔ sɛtʊ kpaŋ kata tɩlasɩ sakɩyɛ mbʊ pala nɔnɔɔ taa tɛ paɣtʊ.
		 Pɔcɔ pañaŋgasɩ lɛ, pʊpɔzʊʊ se pahʊʊ tɔm.
		 Samaɣ lɩm ɖʊʊ tʊmɩyɛ naɖɩyɛ fɛyɩ se ɖiyeke ɖɩpɩzɩɣ ɖɩñaŋgasɩ nɩŋgbaŋgʊʊ hɔmtʊ tɔm natʊyʊʊ.
		 Halɩ nɛ sɔnɔ yɔpɩwɛ mbʊ Fatiikaŋ ɛjaɖɛ taa ɛlɛ, pɩɩwɛna ɖoŋ ɖooo kpaɣɖʊ 18 alɩwaatʊ taa Eerɔpʊ ajɛyɛ taa.
Wikipedia		Ɛnglɩsɩ kɩbɩnɩɣ tɛ waɖɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90ngl%C9%A9s%C9%A9_k%C9%A9b%C9%A9n%C9%A9%C9%A3_t%C9%9B_wa%C9%96%C9%9B		Main category, Paɣtʋ lɛɣtʋ
		Kalɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 31 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Ga.
		 Pʊtʊna caɣyɛ pɩlɩɣ kpata taa lɛ, ɛ-tɛ nɛ egbeliye 13 nɖɛ taa nɛ ɖɔɖɔ lɛ, ɛ-tɛ ñɩɣlɩm wondu ndʊ tɩfɛyɩ ñɩm yɔ tɩ-tɛ.
		 Ɛ-maɣmaɣ e-tomnaɣ kɛ ñɩɣlɩm pɩyʊ.
		 Ɛjaɖɛ taa ɖeɖe mbʊ ɛpɩzɩɣ se eyoli yɔ lɛ 29,76 °C nɛ mbʊ lɛ paa nɖɔkɛ-ɩ nesi taa kɔyɔ ɛpɩzɩɣ ɛyɔlɩ yem.
		 Pana-ɩ pazɩ pazɩ bɔkɩsɩtɩ taa nɛ zɛŋkɩ ñɩɣlɩm tɛtʊ taa.
		 Mendeleïev kaayɔɔda ɛ-tɔm ɛlɛ ɛya-ɩ hɩɖɛ se ekaaluminium, pɩnaɣ 1875 palɩ ɛ-yɔɔ, ɛ-hɩɖɛ nɖɩ ɛyʊ weyi ɛñɩna nɛ ɛtɩlɩ-ɩ yɔ hana-ɩ ɖɩ, ɛlɛ yɔ Fransɩɩ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ  Paul-Émile Lecoq de Boisbaudran.
		 Lɩmaɣzɩyɛ naɖɩyɛ pɩzɩɣ tɔm se hɩɖɛ kalɩyɔm lɩna ɛ-nayʊ cɔlɔ (mbʊ pʊyɔɔ yɔ coq latɛŋ kʊnʊŋ taa lɛ, pɔtɔŋ se gallus), ɛlɛ Lecoq Boisbaudran ñamaba ɛ-laŋɩyɛ taa nɛ ñɔtɔŋ ɛha hɩɖɛ pʊtʊ ɛnʊ Fransɩɩ hɩɖɛ ɖʊ yɔ.
		 Pʊwayɩ lɛ, ɖama kpaʊ taa kɛ paya hɩla zermanɩyɔm nɛ sɩkandɩyɔm pɩlɩna ɛzɩma pɛ-tɛ ajɛyɛ hɩla yɔ Germani nɛ Scandi pɩtɩŋna ɛyaa mba papa ñɩna nɛ pana-wɛ pɔ-yɔɔ, Caama tʊ Clemens Winkler nɛ Sʊyɛdɩ tʊ Lars Fredrik Nilson.
		  Palakɩ tʊmɩyɛ piŋ nɛ kalɩyɔm laatriki wondu sakɩyɛ taa.
		 Papɩzɩɣ patɩlɩ pa-taa peeɖe nabɛyɛ ɛzɩ arseniyuri kalɩyɔm tɛ ŋgʊ (GaAs), antimoniyuri kalɩyɔm tɛ (GaSb), kalɩyɔm fɔsɩfʊrɩ (GaP) nɛ kalɩyɔm siziŋ ɖɔm GaN).
		 Pa-taa payɩ lɛ, pʊtʊ weyi pakɩlɑ-ɩ labɩnaʊ nɛ tʊmɩyɛ yɔɔ lɛ arseniyuri kalɩyɔm tɛ ŋgʊ, pʊ-tɔbʊʊ ɛnʊ tɩŋɩɣna sɩlɩsɩyɔm wayi.
		   Kalɩyɔm nɛ etɛŋ nɛ ɩndɩyɔm pɛ-tɛ kpɛndʊʊ mbʊ payaɣ se kalɩnsɩtanɩ yɔ pakɩlaɣ labɩnaʊ tʊmɩyɛ miŋ saʊ kɩmaɣzɩnaʊ taa ɖooo ɛzɩ pekiziɣ mɛrɩkɩrɩ yɔ.
		 Paana se kalɩyɔm fɛyɩ sʊtʊ pʊɖɔɔ mbʊ lɛ, ɛ-hɩɖɛ kʊyɩ mbʊ pʊ-yɔɔ ɛɛkɔŋna kaɖɛ tɔm natɩyʊ kedeŋga taa yaa ɖɔ-tɔɔnasɩ taa.
		 Ɛlɛ pʊtʊ ɛnʊ ɛtɔkɩ ɛyʊ tomnaɣ yɔɔ nɛ halɩ pɩla heŋ.
Wikipedia		Kalɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kal%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Henri 4, pɛɖɛyɩ-ɩ Henri sɔsɔ, palʊlɩ-ɩ Bourbon Henri liɖe kɛ saŋayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 13 pɩnaɣ 1555 kɛ Pau nɛ pakʊ-ɩ agoza fenaɣ kɩyakʊ 14 pɩnaɣ 1610 kɛ Paarii tɛtʊ taa, Navarre wiyaʊ (Navarre Henri 3, 1572 ŋtalɩ 1610) nɛ pʊwayɩ lɛ, ɛkɛ wiyaʊ kɛ Fransɩɩ nɛ Navarre (pɩnzɩ 1589 nɛ 1610), kajalaɣ wiyaʊ weyi paya-ɩ se Bourbon kɛ Kapetiyɛɛ kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ tɛ yɔ.
		   Ɛɛkɛ Jeanne 3 pɩɣa, nɛ ɛ-hɩɖɛ sɔsɔyɛ kɛlɛ Jeanne Albret, Navarre tɛ abiɖe, nɛ Bourbon Antoine, ɛlɛ ñɛkɛnɛ tamaɣ tɔyʊ kɛ Bourbon cejewiye taa.
		 Palʊla-ɩ wiyaʊ Louis 14 liɖe taa, calɩm taa wiyaʊ pɩɣa nɛ ɛyʊ naalɛ tʊ kɛ Fransɩɩ taa.
		 Pɩlɩna salique paɣtʊ yɔ liɖe nɖɩ, ɖɩpɩsɩ Henri ɛyʊ weyi ɛmʊ Fransɩɩ wiyaʊ kewiyaɣ yɔ alɩwaatʊ ndʊ François, Alençon waa tɛ wiyaʊ nɛ Anjou (ɖalaa peyebina-m ñɩm waa kɛ Henri 3 cɔlɔ) sɩba pɩnaɣ 1584 taa yɔ.
		 Pɔkɔma nɛ Ɛsɔ yɔɔ tisuu aŋgba hɛkɩŋ taa sʊʊ yoŋ ndɩ ndɩ lɛ, ɛ-maɣmaɣ ɛɛwɛ pɩta mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛkɛ calɩm taa wiyaʊ pɩɣa ɖɔɖɔ ɛkɛ pɩɣyɩya tɛ wiyaʊ pʊcɔ ɛkɛʊ wiyaʊ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa (pɔsɔyɩ-ɩ Ɛsɔ lɩm katoliki cɔɔcɩ taa palʊla-ɩ lɛ, ɛlɛɣzɩ cɔɔcɩ naa ndɩ ndɩ pʊcɔ ɛkɛʊ wiyaʊ.
		 Pɩsa nɛ ɛkɛ wiyaʊ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa lɛ, pʊpɔzʊʊ se ɛɖanɩ pɩsɩɣ katoliki kpaŋ taa, e-kiɖe tɛ ŋgʊ nɛ ɛñɩɣ nesi Nantes Edict takayaɣ taa, pɩkɛ nɩnaʊ takayaɣ ŋga kahaɣ waɖɛ pɩɣyɩyaa Ɛsɔ sɛtʊ yɔ, mba mba paakizi cɔɔcɩ tɩnaa hɛkɩŋ taa yoŋ pɩtalɩ waasɩ naalɛ yɔ.
		  Mbʊ lɛ, ɛñɔɔza ɛ-tɩ se ɛla you nɛ Ɛsɩpañɩ ɛjaɖɛ kɛlɛ nɛ pakʊ-ɩ agoza fenaɣ kɩyakʊ 14 pɩnaɣ 1610 pɩtɩŋna Charentais ɛyʊ nɔyʊ yɔɔ, François Ravaillac, ñɩɣtʊ habɩyɛ naɖɩyɛ yɔɔ Paarii tɛtʊ taa.
		 Ɛ-tɛ ɖuunaʊ tɔmʊʊ kɔyɔ Duo praetendit unus pʊtɔbʊʊ kɔyɔ se lɛyʊ yɔɔ lɛyʊ wɛɛ, Fransɩɩ nɛ Navarre.
		  Pɩɣa kɩfalaɣ ŋga pɔsɔ-kɛ lɩm katoliki cɔɔcɩ kpaŋ taa kɩyakɩŋ kɩsɩŋɩŋ naalɛ wayi ɛzɩ palʊlɩ-ɩ mbʊ yɔ lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 6 pɩnaɣ 1554, Pau ɖɩɣa sɔsɔ Ɛsɔ kpaŋ taa, ɛlɛ fada Armagnac sɔnɛ-ɩ lɩm mbʊ.
		 Ɛ-tɛ abalɩ kpaŋgbamɩŋ kɔyɔ Henri 2 Fransɩɩ wiyaʊ nɛ Henri 2 Navarre ñɩnʊ (mbʊ yebina nɛ palɩzɩ hɩɖɛ kɩsɛsɛyɛ se Henri), ɛ-halɩ kpaŋgbamɩŋ kɔyɔ Médicis Cathérine Fransɩɩ abiɖe nɛ Albret Isabeau, e-neŋ.
		 Palakaɣ sɔnzɩ nzɩ lɛ, fada Vendôme wɛna Henri 2 tʊ Fransɩɩ wiyaʊ lone taa, Bourbon Antoine ɖalʊ kɛlɛ.
Wikipedia		Henri 4 (Fransɩɩ tɛ wiyaʋ)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Henri_4_(Frans%C9%A9%C9%A9_t%C9%9B_wiya%CA%8B)		Main category
		Mooti kɛ anɩsaayɩ ñɩɣyʊʊ ŋgʊ kɩnaŋʊʊ tɔɔnasɩ pe ndɩ ndɩ nɛ pɩpɩzɩɣ mʊlʊm yɔ.
		 Ɛlɛ, ɛyʊ ɛsɔɔlaa se pɛñɛyɩ kɩñɛyʊ, mooti naŋɩyʊ ñɛyɩɣ ɖɔɖɔ kɩñɛʊ.
		 Mootinaa wɛ ndɩ ndɩ.
		 Mootinaa nabɛyɛ wɛɛ lɛ Laatriki miŋ panaŋʊʊna.
		 Lɛlaa lɛ, lɩm paɖʊʊ toonoonaa taa nɛ pɩñɔʊ nɛ panaŋʊʊ.
		 Lɛlaa ñɛcɛyɩɣ num kɩcɛyʊʊ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se panaŋɩɣ tɩŋ pe naayɛ nɛ palɩzɩ num nɛ hɔɔlʊʊ.
		 Mootinaa nabɛyɛ lɛ, ɖozi paba naŋʊʊ.
		 Mba ɖɔɖɔ naŋʊʊna soojaa pe nɛ palakɩ waagasɩ.
		  Ɖooo caanaʊ taa lɛ, ɛyʊ doŋ yaa tɛtɛ kpɩnɛ ɖoŋ mooti naŋʊʊna.
		 Payawaɣ mootinaa mba se « calɩm mootyinaa».
		 Pʊwayɩ lɛ, polu mootinaa mba pɔñɔʊ lɩm nɛ panaʊʊ yɔ.
		 Pʊpʊ wayɩ lɛ polu mootinaa mba heelim cɔzʊnaa pe-keŋ nɛ papɩzɩɣ panaŋʊʊ yɔ.
		 Mootinaa panɛ papa wayɩ poluba mba panaŋʊʊna laatriki miŋ yɔ.
		 Halɩ nɛ sɔnɔ mbʊ yɔ, caanaʊ mootinaa nabɛyɛ wɛɛ.
		 Pasɩ mootinaa mba nɛ palakɩna-wɛ nɛ tʊma lɛɛna.
		 Pakpakɩɣ mootinaa mba po-wondu natʊyʊ nɛ lalakɩna laatriki miŋ.
Wikipedia		Mooti		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mooti		Main category, Pʋyʋ kɩlɩzɩm
		Kenji Mizoguchi (溝口 健二, Mizoguchi Kenji) kɛ Sapɔŋ ɛjaɖɛ taa hendʊ lɩzɩyʊ, palʊla-ɩ agoza fenaɣ kɩyakʊ 16 pɩnaɣ 1898 Tokyo tɛtʊ nɛ ɛsɩ kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ 24 pɩnaɣ 1956 Kyoto tɛtʊ taa.
		 Palʊla Mizoguchi Tōkyō tɛtʊ taa pɩnaɣ 1898.
		 E-cejewiye paa ɛ-caa kaasɔɔlʊʊ nɛ pʊtɔcɔna-ɩ yɔ, nɛ ɛpɩsɩ kʊñɔndʊ kpem kɛ haŋga alɩwaatʊ pɩnaɣ 1904.
		 Ɛwɛɛ Asakusa tɛtʊ taa, kʊñɔndʊ kpidikpidi Tōkyō tɛtʊ taa.
		 Mizoguchi caa kaakɛ cafɩnta kɩbɩnʊʊ, kaawɛ ñaŋ nɛ e-ɖoo nɛ ɛ-kɔɔ ɛpɛda ɛzɩ geisha yɔ.
		  E-sukuli taaɖɔŋna-ɩ mbʊ lɛ, eyele nɛ ɛkpɛlɩkɩ tɔlɩm taʊ tʊmɩyɛ tɔɔla yɔɔ.
		 Ɛcɛlɛ ɛ-tɩ mbilim tʊmɩyɛ nɖɩ nɛ ɛmʊ pɩ-tɛ takayaɣ ŋga kawɩlɩɣ se ɛkpɛlɛka tʊmɩyɛ nɛ ɛtɛ yɔ.
		 Kɛlɛ ɛpɩsɩ tɔm kisusutu takayasɩ lɩzɩyʊ kɛ Kōbe tɔm susuu taa.
		 Pɩnaɣ 1918 ɛsʊʊ you ŋgʊ Russi kpɛlɩ pɩsɩɣ kɔŋgaɣ kɛlɛ elesi ɛ-tʊmɩyɛ.
		  Ɛsʊʊ kɛlɛm kɛlɛm naa tʊmɩyɛ taa pɩnaɣ 1920 ɛzɩ ɛyʊ weyi ɛlakɩ hendu teu kuduyuu taa tʊmɩyɛ kɛ Nihhatsu nɛ ɛpɩsɩ kpɛdɛyɛ lɩzɩya sɩnɩyʊ.
		 Pɩnaɣ 1922 alɩwaatʊ taa lɛ, ɛla ɛ-tɛ kajalaɣ kɛlɛm kɛlɛm ŋgʊ yɔ se kɩyakʊ ŋgʊ sɔlɩm pɩsɩɣ yɔ.
		  KPaɣ pɩnaɣ 1923 ŋkɔɔ ŋtalɩ ɛsɩm pɩnaɣ ɛla kɛlɛm kɛlɛm naa hiŋ nakʊ nɛ nanza, pada peeɖe tɔlim mba naalɛ, (wiyaʊ halʊ Yang-Kwei Fei).
		 Ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛ-tɛ kɛlɛm kɛlɛm naa hiŋ loɖo nɛ naalɛ leba mbʊ piyeba nɛ Mizoguchi kɛ kajalaɣ hendu lɩzɩyʊ weyi pasɩma-ɩ se ɛ-tɛ kɛlɛm kɛlɛm naa leba yɔ (pɩɩkɛ kɛlɛm kɛlɛm naa mba paayɔɔdʊʊ yɔ).
		 Pakalɩɣ nee nɔsɩ kɛ kɛlɛm kɛlɛm naa mba paayɔɔdʊʊ yɔ.
Wikipedia		Kenji Mizoguchi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kenji_Mizoguchi		Main category
		Kpɛŋgbɛzɛmɩtʊ Fransɩɩ kʊnʊŋ ñɩm kpou cɔlɔ lɛ, kpɛŋgbɛzɛmɩtʊ kɛ kewiyaɣ lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa lɛ ɛyʊ kʊyʊm yeke koŋ tɩyɩna kewiyisi ɖoŋ tɩŋa, ɛyɔɔda nɔɔyʊ eecosuu, nɔɔyʊ ɛɛtɔŋ se hayɩ, nɛ paɣtʊ natʊyʊ ɛɛɖaŋɩɣ-ɩ kaʊ, ɛlɛ e-kewiyaɣ ŋga ka-taa ɛwɛna paɣtʊ, yaa paɣtʊ lɩzɩyaa kewiyaɣ mba ɛlɩza kɔyɔ, pa nɛ yɔ nɔɔyʊ fɛyɩ ɛ-tɩ yɔɔ nɛ nɔɔyʊ ɛɛpɩzɩɣ ɛkʊyɩ nɛ e-kpelaɣ.
		 Politiki lɩmaɣzɩyɛ paa ɛzɩmta ɛyaa kʊyʊna-ɖɩ kiɖi kiɖi, peeɖe Hannah Arendt tɔŋ se paɣtʊ ndʊ palɩzɩ mbʊ yɔ fɛyɩ ɖeu, pa-paɣtʊ tamʊna ɛyaa.
		  Tɔmpiye nɖɩ ɖɩlɩna latɛŋ kʊnʊŋ taa mbʊ se dictatura, nɛ ɖooo hoohoo taa kɛ Roma ɛjaɖɛ taa pɩkɛ kewiyaɣ madana mana ŋga ka-taa ɛyʊ kʊyʊm koŋ tɩyɩna kewiyisi (ɛnʊ payaɣ kpaŋgbasɛmʊʊ, nɛ pʊ-tɔbʊʊ se weyi ɛyɔɔdʊʊ yɔ).
		 Tɔm ndʊ ɛyaa cɔna-tʊ se tɩfɛyɩ ɖeu nɛ papazɩ-tʊ ɖɩzɩɣ kpaɣ kpaɣɖʊ 3 tɛmtʊ alɩwaatʊ taa pʊcɔ palʊlʊʊ Yeesuu Krɩstʊ, kɛlɛ Sylla nɛ Jules César paɖanɩ-ʊ paazʊʊ kɛlɛ pa nɛ ɛnʊ pasɩba kpa lɛ tɔm ndʊ tɩɖɩ.
		 Pɩtɛ lɛ, sɔnɔ avema anɛ a-taa ñazɩtʊ tɔm ndʊ tɩwɛɛ, kɛlɛ ɖɩcɔna kɔyɔ pɩkɩlɩna Afrika nɛ Azii ajɛyɛ taa kɛnɛ.
		 Erɔpʊ taa lɛ, Biélorussi nɛ Azerbaïdjan ajɛyɛ taa pamazɩɣ se tɔm tɩwɛɛ.
		 Erɔpʊ nɛ Azii pɛ-hɛkʊ taa lɛ Turkii ɛjaɖɛ taa panaɣ se samaɣ waɖɛ lɩmaɣzɩyɛ kewiyitu wɛɛ pɩmʊkɩ.
		  Ɛyaa sakɩyɛ pɩza nɛ pala filim waa nɛ pɔyɔɔdʊʊ pa-taa kɛ pɩ-tɛ ɛzaɣtʊ tɔm ndʊ ɛzɩ Charlie Chapin filim yɔɔdʊʊ kpɛŋgbɛzɛmɩtʊ tɔm (pɩnaɣ 1940) kɔzɩ kɔzɩ ɛyʊ weyi paya-ɩ se Hitler yɔ (Hynkel) nɛ Mussolini –Napoleooni).
		 Barbet Schroeder tɛ aseɣɖe kɛlɛm kɛlɛm Général Idi Amin Dada : Autoportrait (pɩnaɣ 1974), yɔɔdʊʊ Ugandaa kpɛŋgbɛzɛmʊʊ laŋgbɛzɩyɛ tɔm.
		 Ecosse kpaakpaa wiyaʊ (pɩnaɣ 2006) wɩlɩɣ Ougandaa kpɛŋgbɛzɛmɩtʊ laŋgbɛzɩyɛ tɔm ɛnʊ lɛ Idi Amin Dada.
Wikipedia		Kpɛŋgbɛzɛmɩtʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kp%C9%9B%C5%8Bgb%C9%9Bz%C9%9Bm%C9%A9t%CA%8A		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Politiki
		Fɔlɩka, yɔɔdɔɣ taa lɛ, pɩlɩɣ se vɔl.
		ga, Ruusi taa lɛ, Волга nɛ tatar taa lɛ, Idel kɛ lɩm pɔɔ sɔsɔ Eerɔpʊ taa.
		 Kɛnɛ kɛ-tɛ pɔsɩ kɩkpɛndasɩ lɛ, kenidiɣ hɔɔlɩŋ niidozo yɔ lɛ hɔɔlʊʊ kʊyʊmʊʊ mbilim Ruusi Erɔpʊ ŋgʊ.
		 Fɔlɩka lɩna Falɩdayi piiyisi nzɩ sɩ-tɛ kʊyʊ maɣna mɛta wa 228 Mɔsɩkʋʋ nɛ Saint- Pétersbourg pɔcɔ kɛkpɛndɩ Kasɩpɩyɛnɩ teŋguu taa.
		 Ka-nʊmɔʊ ɖala ɛzɩ kilomɛta waa 3690.
		 Papɩzɩɣ pasaɣ mɛlɛnaa pɔɔ ŋga kaɖalakɩŋ kpeekpe yɔ pɩtɩŋna ñɔzɩtʊ ndʊ palaba sakɩyɛ kpaɣdʊ nɛɛlɛ alɩwaatʊ taa yɔ.
		 Fɔlɩka fɛʊʊ kitibuu walanzɩ kɛ kilomɛta 1350000 kpɛɛ ko, nɛ kɩkpeelɩɣ ɛyaa ndɩ ndɩ.
		 Fɔlɩka kɛdɛŋga wɛ tʊma sɔsɔnaa sakɩyɛ kpaɣ kedeŋga kpeekpe you alɩwaatʊ taa Ruusi ɛjaɖɛ taa.
		  Fɔlɩka lɩna Falɩdayi piyisi taa nɛ Mɔsɩku nɛ hayi yɔ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kiŋ ɛzɩ kilomɛta waa 320 nɛ Saint-Pétersbourg nɛ haɖɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ.
		 Kɛɖɛnɛ piyisi nzɩ sɩyɔ lɛ, katalɩ Rjev nɛ kɛɖɛnɛ hayi wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ.
		 Peeɖe lɛ, mɛlɛnaa cɩkpema kpakʊʊ kɩyakʊ wondu nɛ pɛyɛlɩna.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, kenidiɣ Tver (Kalinine kɩbɩnʊʊ) ŋgʊ kɩlɩ pɩnaɣ 1135 nɛ kɩwɛ habɩyɛ ndɩ ɖɩtamsɩna Mɔsɩku nɛ Saint-Pétersboug yɔ.
		 Ɖooo lɔnda Krɛsɩ kɛsɩma Fɔlɩka pɔɔ nɛ payaɣ-kɛ se Rha.
		 Ruusi cɩmɩŋ aleeya taal lɛ pasɩma Fɔlɩka nɛ hɩɖɛ ɖɩnɛ yɔ, Fɔlɩka Ɖoyo pɩlɩna kɛ-tɛ yuŋ yɔ.
		 Kaakɛ ɖooo kpaɖɩŋ sakɩyɛ alɩwaatʊ taa Ruusi wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kamaɣ.
		 Fɔlɩka fɛʊʊ wɛna tɛtɛ ñɩm ɛzɩ kanwa nɛ ɖɔm.
		 Fɔlɩka handala fɛʊʊ nɛ ɖɔɖɔ Kasɩpɩyɛnɩ teŋguu nɔsɩ yɔ kpɛɛ wɛ ñɩm kpakpasɩ hɔɔlʊʊ taa.
		 Lɔɔŋ kuhuyuŋ sakɩyɛ  kpaɣ Mɔsɩku nɛ Don Fɔlɩka nɛ mɛlɛ nɔmɔʊ Fɔlɩka Pasalɩtɩkɩ tamsʊʊ Mɔsɩku nɛ teŋguu kʊhʊlʊmʊ nɛ Pasalɩtɩkɩ teŋguu nɛ Azov teŋgu nɛ Kasɩpɩyɛnɩ teŋgu nɛ teŋguu kɩkpɛdʊʊ.
		 Pɩtɛ tamsʊʊ mbʊ pɩlina Fɔlɩka ngʊ kɩkɛ ñʊʊ yɔ pɩsɩna teŋguu naa kɩgbanzɩ tɛ wɛtʊ.
		  Kedeŋga kpeekpe you wayi lɛ, palɩzɩ kpeuu taa lɩmazɩyɛ ndɩ lɛ, ñɔzʊʊ lɩmazɩyɛ pɩnaɣ 1920 nɛ papazɩɣ-ɖɩ labʊ.
		 Pɩlɩna nɛ pʊyɔ nɛ pama lɩm kɩkam kodoloko waa ɛzɩ hiu mbʊ yɔ Fɔlɩka pɔɔ yɔ nɛ kɛ-tɛ pɔsɩ kɩkpɛdasɩ yɔ Kama nɛ Oufa nɛ pɩpɩsɩ kujomɩŋ sɔsɔŋ weyi paɖɩ-ɩ yɔ.
		 Pɩkpeekpe pɩpɩsɩ lɩm ɖɩvalɩyɛ mbʊ payaɣ se Fɔlɩka-kama yɔ.
Wikipedia		Fɔlɩka Pɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/F%C9%94l%C9%A9ka_P%C9%94%C9%94		Main category, Aazii, Pɔsɩ, Ruusii
		Room Kiɖeɖeu ajɛjɛ pajaɣ mañʊʊ yɔɔ anaa ɖɩyaɣ se Room Ampiiri Kiɖeɖeu, pɩkɛ politiki tɛtʊ kikpelitu Erɔpʊ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa nɛ hɛkʊ taa kɛ Alɩwaatʊ Kɩmaɣnatʊ taa.
		 Ɛjaɖɛ ndɩ Room Wɩyaʊ sɔsɔ kaakɛna ɖɩ-ñʊʊtʊ ɛlɛ, ɖeɖe nɛ sɔnɔ yɔ ɖɩɖɩma.
		  Ɖɩgbakaɣ ɖɩ-tɩ kpaɣna kpaɣɖʊ 10 alɩwaatʊ pɩkɔɔ pɩtalɩ ɖɩ-tɛ ɖɩmtʊ pɩlɩna Napoléon yɔɔ yɔ, ɛzɩ paɣtʊ yɔɔ ɖɔnʊ weyi ɛpɩzɩɣ ɖɛnɛʊ nɛ ɛsɩnda Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ taa Krɩstʊ ñɩma tɛ Ampiiri yɔ ɛlɛ ɖɔɖɔ Room Ampiiri.
		 Yʊsʊʊ tɔmʊʊ Kiɖeɖeʊ paɣzɩna Frédéric Barberousse kewiyaɣ alɩwaatʊ taa ( petisi tʊyɔɔ pɩnaɣ 1157 taa) se pɩsa pɩkɛ kewiyaɣ taa Ɛsɔ pɩyʊ tɛ paɣtʊ.
		 Payawaɣ-kʊ kpaɣɖʊ 16 ŋtalɩ 18 alɩwaatʊ taa se Room tetoniki tɛtʊ Kiɖeɖetu tɛ Ampiiri (nationis Teutonicae), nɛ kɩwɛ ɛzɩ Caama yɔ, yaa kɩɖɩma wayɩ lɛ, canaʊ takayaasɩ taa kɛ kpaɣɖʊ 20 alɩwaatʊ taa payaɣ-kʊ se Room nɛ Caama tɛ Ampiiri Kiɖeɖeu.
		 Latɛŋ kʊnʊŋ taa lɛ, latin Sacrum Imperium Romanum nɛ Caama kʊnʊŋ taa lɛ, Heiliges Römisches Reich nɛ Itaali taa lɛ, Sacro Romano Impero nɛ Néerlandais kʊnʊŋ taa lɛ, Sacro Romano Impero.
		 Paañɔɔza Ampiiri Kiɖeɖeu walanzɩ nɛ kɩ-tɛ kamasɩ sakɩyɛ taa kpaɖɩŋ sakɩyɛ alɩwaatʊ taa.
		 Kɩ-tɛ walanzɩ sɔsɔtʊ wɛɛɛ taa Ampiiri ŋgʊ kaatɩna sɔnɔ Erɔpʊ hɛkʊ taa ŋgʊ nɛ [[Peeyibaa][ nɛ Pɛlɩzɩkɩ nɛ Lukizambuuri nɛ Suwiisi nɛ ɖɔɖɔ Fransɩɩ hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ nɛ Itaali.
		 Kɩ-caanaʊ tɛ tɔm nɛ kɩ-ɛsakuluye kɛ ñɩm mbʊ Erɔpʊ ajɛyɛ sakɩyɛ tayʊʊ nɔnɔ yɔ.
		 Kpaɣna 18 alɩwaatʊ hɛkʊ taa Ampiiri ɛtasɩɣ pɩzɩɣ se kɩɖaŋ kɩ-ɛyaa yɔ pɩlɩna politika lɩmaɣza mbʊ se pɩtaa nɛ pɩwayi ajɛyɛ ɛwalɩ yɔ.
		 Mbʊ yɔɔ yɔɔ kɩtɔla.
		 Napoléon yoŋ wabɩtʊ nɛ ajɛyɛ nɔɔ kʊyʊmaɣ labʊ Rhin pɔɔ yɔɔ wɩlɩɣ ɛzɩma Ampiiri hɩɣ ɛjandʊ yɔ.
		  Room Ampiiri Kiɖeɖeu mʊʊ pɩnaɣ 1806 [[kɩyɛna fenaɣ[[ kɩyaakʊ 6 ŋgʊ wiye alɩwaatʊ ndʊ wiyaʊ Francois 2 tʊ hɔza e-kewiyitʊ hʊla nɛ ɛsɩ yɔ se ɛtatasɩ kɛʊ [[Otirisi][ wiyaʊ yɔ nɛ ɛzɩ Ferdinand Lot ñamaʊ, pɩnaɣ 1806 kɩyaakʊ 6 ŋgʊ wiye kɩyɛna fenaɣ taa se kɩyaakʊ ŋgʊ Francois 2 kɩza ɛ-maɣmaɣ Room Ampiiri kewiyitʊ, pɩzɩɣ pɩkɛ evemiye ndɩ kɛ Room Ampiiri sɩba.
Wikipedia		Room Ampiiri Kiɖeɖeu (Saint-Empire Romain)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Room_Ampiiri_Ki%C9%96e%C9%96eu_(Saint-Empire_Romain)		Main category, Caanaʋ tɔm, Eerɔpʋ
		Cibuuti kɛna Afrika hayʊ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ pazɩ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Cibuuti ɛjaɖɛ wɛ Lɩŋamʋʋ Kɩsɛɛmʋʋ nɔɔ kpɛɛɛ.
		 Kɩnɛ ajɛya anɛ asɩ pasɩna ɖama kamaɣ: Soomaali, Etiyoopii, Eeriitiree nɛ Yeemɛɛnɩ.
		 Cibuuti kɛ ɖɔɖɔ peeɖe tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Mɩsɩ kʊm fenaɣ naanza pɩnaɣ 1859 kɛ pakʊ sɔdɩɣʊ sɔsɔʊ nakʊyʊ, Henri Lambert, kɛ Taajuraa pɔɔ nɔɔ.
		 Pɩlabɩ mbʊ lɛ, sɔɔjanaa tɩ kʊyʊ nɛ panɛ pɔ-nɔɔ ɖɛyʊ kɔmandaŋ Alphonse Fleuriot de Langle pañaɣ pana nɛ pakpa mbamba pakʊyɩ-ɩ mbʊ yɔ.
		 Pɩwayɩ lɛ, powona-wɛ nɛ paɖʊzɩ Tuurkii sɔsaa nesi tɛɛ nɛ kɔmandaŋ ɛnʊ etiina tɔm ndʊ kɛlɛʊ yem Paarii.
		   Pɩnzɩ cabɩ wayɩ lɛ,Taajuraa wiyaʋ tiyina e-lone taa caɣyʊ Diny Ahmed Aboubekr nɛ Napoléon naatozo ñɩnʊ, Édouard Thouvenel, pañɩɣ takayaɣ nakayɛ taa nesi se pawɩlɩ taabalɩyɛ nɖɩ pɩwɛɛ se ɖɩwɛɛ ajɛya ana anaalɛ a-hɛkʊ taa yɔɔ.
		 Pɩɩkɛlakɩŋ fenaɣ 11 wiye pɩnaɣ 1862.
		 Taabalɩyɛ nɖɩ ɖiyebina nɛ Fransɩ pɩzɩ kɩya tɛtʊ ndʊ payaɣ se Obɔkɩ yɔ nɛ tɩwɛ Raasɩ-Biir cɔlɔ yɔ.
		 Peeɖe kɛ mɛlɛnaa nɛ kpɩyɩŋ papɩzɩɣ pasɩŋgɩ.
		 Fransɩɩ yabɩ ɖɔɖɔ kataŋga ŋga kɛwɛ Raasɩ-Ali pɩwolo pɩsɩɩna Raasɩ-Dʊmeyira nɛ hayʊ kiŋ yɔ.
		 Pɩtɩŋa mbʊyɔ liidiya kutokiŋ Marie-Thérèse tɛ taalɛɛsɩwaa 10 000 mbʊ yɔ.
		  Ɛlɛ ɖooo pɩnaɣ 1884 kɛ Fransi paazɩ hɔɔlɩŋ ɛnʊyɔ kpacayɩɣ; pɩɩkɛna alɩwaatʊ ndʊ kɔmandaŋ Léonce Lagarde talaa yɔ nɛ pɩɩkɛna kɩyɛɛna fenaɣ kacalaɣ ŋgʊ wiye.
		 Pɩɩpɩ-wɛ ɖinɖe pɛhɛzɩ yɔ mbʊ pʊ-yɔɔ yɔ, palɩɩwaɣ nɛ ɖooo Madagasɩkarɩ nɛ Indoosiini.
		 Mbʊ yebina nɛ Léonce Lagarde wɛɛ nɛ ɛmʊʊ tɛtʊ hɛɛɛ hɛɛɛ nɛ pɩtalɩ ɖooo Obɔkɩ nɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ Taajuraa yɔ kpaɣ aloma fenaɣ ne mɩnzɛma fenaɣ taa.
		 Paa nɛ pañɩɣ takayasɩ taa nesi kɔlaɣ fenaɣ 1885 kɔ yɔ, pɩkɔɔma pɩtalɩ lakɩŋ fenaɣ 26 pina kʊɖʊmaɣ ŋga ka-taa  mbʊ yɔ lɛ, Koobalɩ sɔsɔ nɛ Isa naa nɔsɩ yɔɔ ɖɛya kpaɣ hadɛ kiŋ hɔɔlɩɣ tɩŋga nɛ paɖʊzɩ Fransɩɩ nesi tɛɛ.
		 Pɩkɔɔma kɔlaɣ fenaɣ 2 nɛ 9 pɩnaɣ 1888 lɛ, Krandɩ-Biretaañɩ paɣ Fransɩɩ mba mba nɛ patatasɩ mʊʊ tɛtʊ nɛ pɩɖɛɣna ɛsɩndaa.
		 Pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga pama Cibuuti kidiiliŋ pɔɔ nɛ kɩpɩsɩ ɖɔɖɔ Fransɩɩ mba tɛ kidiiliŋ ŋgʊ kɩwɛ Soomalii yɔ pɩnaɣ 1896.
		 Cibuuti taa ɛyaa kpɛndɩ kutkiŋ 5 000 nɛ kɩ-ñʊʊtʊ payaɣ se Bourhan Bey, ñʊʊtʊ kɩpɩnʊ Zeila, Abu Bakr Ibrahim pɩyalʊ.
Wikipedia		Cibuuti		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Cibuuti		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Cibuuti
		Hɛkʊ nɛ Hɛkʊ Alɩwaatʊ kɛ Eerɔpʊ tɛ canaʊ tɔm alɩwaatʊ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ tɩpaɣzɩna kpaɣɖʊ 5 pʊwolo pɩtalɩ kpaɣɖʊ 15.
		 Kpaɣɖʊ ŋgʊ kɩ-tɛ alɩwaatʊ taa Room Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ tɛ Ampiiri paɣzɩ tɔlʊʊ nɛ kɩtɛzɩ tɛŋgɛlɛɛ Ɖanʊʊ lʊlʊʊ alɩwaatʊ nɛ kajalaɣ ñɩnʊʊ nɛ natʊ sɔsɔtʊ alɩwaatʊ.
		 Wɛɛ anaa awɛ kɩbɩnjaazɩ alɩwaatʊ nɛ alɩwaatʊ kɩfatʊ pɛ-hɛkʊ taa, alɩwaatʊ ndʊ pɛtɛyɩ-tʊ pʊɖɔɔ.
		 Ɖɩnaɣ hayi Alɩwaatʊ Kɩmaɣnatʊ (kpaɣɖʊ 6 ŋtalɩ 10 ŋgʊ), hɛkʊ Alɩwaatʊ Kɩmaɣnatʊ (kpaɣɖʊ 11 ŋtalɩ 13 ŋgʊ) nɛ kɩɖɩnatʊ Alɩwaatʊ Kɩmaɣnatʊ (kpaɣɖʊ 14 ŋtalɩ 15 ŋgʊ).
		  Ɛyaa kɩɩɖɔʊ nɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ kɩɩɖɔʊ nɛ ɛyaa sʊʊ nɛ lɩʊ kɛ kɩbɩnjaazɩ kɩɖɩnaʊ alɩwaatʊ taa wɛ halɩ pɩkɔɔ pɩtalɩ hayi Kɩmaɣnaʊ Alɩwaatʊ nɛ ɛyaa mɛɛsa tokuli waa sʊʊ nɛ pasɩɩ kewiisi kɩfasɩ kɛ Room Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ ajɛyɛ kɩbɩna lonaa taa.
		 Paa yee alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa lɛɛzɩtʊ ɛlaba pɩlɩna ɛyaa ɛsakuliye cɔlɔ kɔyɔ, patapɩzɩɣ patʊɣʊ pa-tɩ nɛ kɩbɩnjaazɩ cɔlɔ tɛ ŋgʊ.
		 Room Ampiri wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩɩna tɛtʊ ñamsʊʊ tɛ tɩlasɩ yɔ kɩɩwɛna ɖoŋ sɔsɔŋ nɩɩyɛ pɛ-ɛjaɖɛ taa nɛ payaɣ-ɖɩ se Ampiri Pɩzantɛ.
		   Alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa kilesa kɩ-tɛ ajɛyɛ sakɩyɛ Wɩsɩ Ɖɩlɩyɛ kɩmaɣnɩyɛ taa nɛ Afrika nɛ Hayi kiŋ pɩtɩŋna malɩŋ ɛsɔ sɛtʊ ñʊŋ tɩ-naa kpaɣɖʊ 7 alɩwaatʊ taa.
		 Wɩsɩ Ɖɩdʊyɛ taa lɛ, kewiisi ajɛyɛ naayɛ mʊwaaɣ Room paɣtʊ naa sakɩyɛ, pɩ-tɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, Krɩstʊ ɛsɔ sɛtʊ aŋgba kaaɖɩna a-tɩ cɛyʊʊ nɛ amaɣ maacɔ yaa mʊwanɩ waa ɛsɔ sɛtʊ kuduyuŋ.
		  Frankɩ waa kewiyaɣ ɖɛzɩtʊ alɩwaatʊ, ɛyaa mba paɖanɩ fezuu Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ taa Krɩstʊ ñɩma tɛ Ampiri kɛ kpaɣɖʊ 9 alɩwaatʊ taa pʊcɔ kɩkɛsɩ kɩ-tɩ pɩlɩna Hayi yɔɔ Vikings waa tɛ yoŋ nɛ Hɔŋirii mba tɛ yoŋ nɛ Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa yɔɔ kiŋ nɛ malɩŋ tɛ ñɩŋ nɛ Haɖɛ yɔɔ kiŋ.
		  Pɩnaɣ kudoku wayi lɛ, kpaɣna Alɩwaatʊ kɩmaɣnatʊ hɛkʊ taa ndʊ taa lɛ, Eerɔpʊ ajɛyɛ taa ɛyaa ɖɔ piŋ pɩtɩŋna lɛɛzʊʊ kpɛlɩ nɛ kpɛlɩ tɩlɩtʊ yɔɔ, mbʊ piyeba nɛ pehikiɣ tɔɔnasɩ sakɩyɛ haɖaʊ hɔɔlʊʊ taa.
Wikipedia		Hɛkʊ nɛ Hɛkʊ Alɩwaatʊ (Moyen Age)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%9Bk%CA%8A_n%C9%9B_H%C9%9Bk%CA%8A_Al%C9%A9waat%CA%8A_(Moyen_Age)		Main category, Caanaʋ tɔm
		Pɩnaɣ 1922 kɛ pɩnaɣ 1922 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1922 kɛŋna 22 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1921 nɛ 1923 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1922		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1922		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Tɩ maɣmaɣ tɛ wezuu caɣʊʊ maʊʊ pɩkɛ matʊ tɔm nɛ niye lɔŋ labʊ tɛ tʊmɩyɛ.
		 Tɔmɩŋ ɖɩlɩyɛ tɛ lɛ pɩkɛ pʊ-tɔbʊʊ matʊ (graphè,) pɩcɛlɩna ɛyʊ maɣmaɣ tɩ tɔm, pʊ-tɔbʊʊ se e-fezuu caɣʊʊ tɔm.
		 Walaa taa lɛ tɔmʊʊ kɩ-taa peeɖe mbʊ pʊpɔzʊʊ se patɩlɩɣ pʊ-tʊ ɛnʊ ɛ-maɣmaɣ, pɩɩkɛʊ kɩdɩyʊ.
		 Tɔmʊʊ ŋgʊ kɩlɩɣ yɔ piteleɖida, palɩzɩ-kʊ kpaɣ kpaɣɖʊ 19 wɛɛ taa.
		  Tɔmpiye tɩ maɣmaɣ tɔm matʊ lɩ wayi nɛ wayi nɛ tɩtaɖɩzɩ tɔmɩŋ lɛɛŋ weyi ɛɛwɛ pʊcɔ ŋgʊ lɩɩ yɔ nɛ pɩtaɖaŋ tʊtʊ se tɩwɛna wazaɣ paa kʊ nɛ yɔ kɩlɩna yɔ.
		 Yiduu natʊyʊ wɛɛ alɩwaatʊ ndʊ tɔmpiye ɖɩ nɛ yɔ ɖɩñɔɔ yɔ, nɛ woɖe yɔɔ woɖe yɔɔ lɛ, ndɔnjɔɔlɩyɛ sakɩyɛ la, kizitu sakɩyɛ lɩɩ nɛ pʊtʊʊ ndɩ ndɩ wɛɛ pɩlɩna ɖɩ-yɔɔ.
		 Pʊwɛɛ ɛzɩ kajalaɣ lɛ Caama ɛjaɖɛ taa pɩlɛna kpaɣ kpaɣɖʊ 18 tɛmtʊ wɛɛ taa.
		 Selbst-biographie, kɛlɛ paɖʊʊ cɛŋa titiɖe hɛkʊ taa, pʊwayɩ ɖɔɖɔ lɛ panɩɣ ɖɩtaŋ Ɛnglɩsɩ ɛjaɖɛ taa pɩnaɣ 1797 mbʊ se Self-biography.
		 Paa pɩɩkɛ ɛzɩma yɔ ɛzɩ palɩzɩ tɔmʊʊ ŋgʊ kʊ-tɔbʊʊ nɛ ɖɩnɩɣ se pɩkɛ tɩ maɣmaɣ fezuu caɣʊʊ tɔm maʊʊ nɛ pɩkɛ ɖɔɖɔ wezuu tɔm kɩkɛdɩtʊ yɔ, matʊ tɔm kɩfatʊ natʊyʊ ndʊ ɛyʊ tisi tɩ-yɔɔ nɛ ɛlɩzɩɣna Jean-Jacques Rousseau kʊwɛkɩm tɔm heyitu yɔ kɛ kpaɣɖʊ 18 hɔɔlʊʊ naalɛ ŋgʊ taa nɛ ɛ-taa wɛɛ leleŋ nɛ caɣyɛ kɩzɩyɛ lɩmaɣzɩyɛ tɔm wɛɛ (Chateaubriand, George Sand, Musset) pɩkɔɔ pɩtalɩna sɔnɔ.
Wikipedia		Tɩ maɣmaɣ tɛ wezuu caɣʊʊ tɔm maʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%A9_ma%C9%A3ma%C9%A3_t%C9%9B_wezuu_ca%C9%A3%CA%8A%CA%8A_t%C9%94m_ma%CA%8A%CA%8A		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɛsɩ
		Paa pɩnaɣ ŋga palakɩ kedeŋa kpeekpe sinimaɣ ciŋgaayi.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se pɔcɔŋna nɛ pana se pɩnaɣ mpilim taa lɛ, akɩlɩ silimaɣ waa kɩbama lɩzʋʋ.
		 Pañɩnɩɣ nɛ pana weyi ɛkɩlɩ lɩzʋʋ silimaɣ waa kɩbama lɛ, palabɩ-ɩ kedeŋa kpeekpe kʋjɔʋ sɔsɔʋ.
		 Pɩnaɣ 1946 ñɩŋga taa papazɩ kedeŋa kpeekpe silimaɣ waa ciŋgaayi ŋgʋ labʋ.
		 Ɖajaa Jean Zay labɩna kedeŋa kpeekpe silimaɣ waa ciŋgaayi tɛ tamaɣ.
		    Ɖajaa Jean Zay kɛ Fransɩ ɛjaɖɛ minisi weyi ɛcɔŋna sukulinaa nɛ nesi tɛɛ tʋma yɔɔ yɔ.
		 Ɖooo lɛ, payaɣa kedeŋa kpeekpe silimaɣ waa tɛ ciŋgaayi se, kedeŋa kpeekpe fiilim waa tɛ ciŋgaayi.
		 Kpaɣna pɩnaɣ 2002 nɛ pʋkɔɔ pɩsɩɩna sɔnɔ yɔ peyeba yaʋ se kedeŋa kpeekpe fiilim waa tɛ ciŋgaayi nɛ payaɣ se kedeŋa kpeekpe silimaɣ waa tɛ ciŋgaayi.
		 Kɩyakɩŋ hiu nɛ kagbaanzɩ mpilim palakɩna ciŋgaayi ŋgʋ.
		 Pɩlaba pɩnzɩ cabɩ yɔ, kedeŋa kpeekpe silimaɣ waa tɛ ciŋgaayi pakɩlɩ sɩm tɛtʋ yɔɔ cɩnɛ, kɔzɩ kɔzɩ pɩnaɣ taa alɩwaatʋ ndʋ patʋlʋʋ silimaɣ waa tɛ ciŋgaayi nɔnɔɔ yɔ.
		 Alɩwaatʋ ndʋʋ pakpazɩ kɛdɛɛka kɩsɛmaɣ nakɛyɛ ɛsɔdaa.
		 Kedeŋa kpeekpe tɩlɩ kedeŋa kpeekpe silimaɣ waa ciŋgaayi ŋgʋ, ɛlɛ, pama takayɩsɩ ndɩ ndɩ nasɩyɛ taa nɛ pakʋyʋʋ kedeŋa kpeekpe silimaɣ waa tɛ ciŋgaayi ŋgʋ kʋ-yɔɔ.
		  Paa pɩnaɣ ŋga, agoza fenaɣ ɖɩtɛnɖɛ taa, kedeŋa kpeekpe silimaɣ waa laɖaa nɛ wendu teyaa nɛ mba pɛtɛyɩɣ yaa pɛpɛdɩɣ silimaɣ waa ajɛya kpeekpee taa yɔ nɛ aseɣɖe tɔm susuyaa kudokiŋ ɛgbɔŋ ɛgbɔŋ pakʋyʋʋ nɛ powoki Cannes tɛtʋ taa.
		 Toovenum lɛ, Cannes tɛtʋ taa palakɩ kedeŋa kpeekpe silimaɣ waa tɛ ciŋgaayi ŋgʋ.
		 Cannes tɛtʋ wɛ Fransɩ ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Cannes silimaɣ ciŋgaayi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Cannes_silima%C9%A3_ci%C5%8Bgaayi		Main category
		Pɩnaɣ 1492 n̄ɩŋga taa Amerika tɛtʋ taa sɔnzɩ n̄ɔwa.
		 Pɩnaɣ ŋgaa sɔsɔ weyi payaɣ se Christophe Colomb yɔ ɛfɛyɩ ɛ-kajalaɣ naŋgbaŋaɣ Amerika tɛtʋ taa.
		 Pɩnaɣ ŋga ɖɔɖɔ Ɛsɩpaan̄ɔɔlɩwaa talɩ tɛtʋ ńdʋ tɩ-taa.
		 Ɖooo pɩnzɩ 20 000 nɛ pʋcɔ palʋlɩ Yeesu-Krɩstʋ lɛ mbʋ payaɣ se "industrie lithique" yɔ pɩn̄ɔ Amerika tɛtʋ taa.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se "industrie ŋgʋ kɩn̄ɔwa nɛ pʋcɔ alɩwaatʋ ndʋ payaa se "Clovis" alɩwaatʋ yɔ tɩtalɩ.
		 "Cactus Hill" tɛtʋ nɛ "Meadowcroft" tɛtʋ nɛ "Sandia" n̄ɩndʋ pawɩlɩɣna se mbʋʋ pɩlaba.
		 Halɩ ɛyʋ ɛcɔnaayɔ, ɖooo pɩnzɩ 50 000 nɛ pʋcɔ palʋlʋʋ Yeesu "Topper" tɛtʋ nɛ "Caverne de Pendejo" n̄ɩndʋ pɛwɛɛ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se "Topper" tɛtʋ nɛ tɛtʋ ndʋ payaɣ se "Caverne de Pendejo" yɔ tɩwɛɛ fayɩɩ nɛ pʋcɔ "Clovis" nɛ "Folsom" nɛ "Scottsbluff" pɛ-tɛtʋ wɛɛ.
		 Ɛbɛ laba nɛ Amerika tɛtʋ taa ɛyaa ɖɔɔ pɩdɩɩfɛyɩ? Yee Amerika tɛtʋ taa ɛyaa ɛɖɔ pɩdɩɩfɛyɩ yɔ, pɩtɛkɛ yem.
		 Ɛyaa sakɩyɛ lɩna Aasii tɛtʋ taa nɛ pɛtɛzɩ tɛtʋ ndʋ payaɣ se "dédroit de Béring" yɔ nɛ powolo paɖʋ kʋyʋʋ Amerika tɛtʋ taa.
		 Aasii tɛtʋ taa ɛyaa ḿba powoba Amerika tɛtʋ taa nɛ pacaɣ, kpaɣ "Alaska ɛjaɖɛ taa nɛ puwolo pɩtalɩ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ se "Terre de Feu" yɔ ɖɩ-taa.
		  Ɖajaanaa panɛ : Denis Stanford nɛ Bruce Bradley n̄ɩnaa nɛ pana ɖooo caanaʋ wondu natʋyʋ Amerika tɛtʋ taa.
		 Caanaʋ wondu ndʋ tɩwɛɛ halɩ pɩla pɩnzɩ 13 000 nɛ pʋcɔ palʋlɩ Yeesu-Krɩstʋ.
		 Peeye ɖajaanaa mba pamaɣzɩ se paa pɩɩla ɛzɩmaa yɔ, Eerɔpʋ tɛtʋ taa kajalaɣ n̄azɩyaa mba payaɣ se "Koolɔɔwaa" yɔ powoba Amerika tɛtʋ ńdʋ tɩ-taa pɩtala ɛzɩ pɩnzɩ 20 000 yɔ mbʋ yɔ.
		 Paa pɩɩla ɛzɩma, Aazii tɛtʋ taa ɛyaa mba pesewa nɛ paɖʋ kʋyʋʋ Amerika n̄ɩndʋ taa mbʋ yɔ, pɔcɔla hɔɔlʋʋ ŋgʋ payaɣ se "calotte polaire" yɔ kpɛɛɛ.
		 "Calotte polaire" ŋgʋ kɩwɛ mbʋ nɛ kitii kɩtalɩ Fransɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛyaa ḿba, paa pɩɩla ɛzɩma ɖɔɖɔ yɔ, pɛkɛɣ "Solutréens" waa mba paawɛ Ɛsɩpaan̄ɩ ɛjaɖɛ nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa yɔ.
		 N̄ɩnɩyaa mba, pamaɣzʋʋ se paa pɩɩla we ɛyaa mba pɛkɛɣ "Solutréens" waa yɔ, pɩtɛkɛ yem.
		 Pamaɣzɩ ḿbʋ, mbʋ pʋyɔɔ yɔ, caanaʋ wondu ndʋ pana-tʋ Amerika tɛtʋ taa mbʋ yɔ yɔ, tɩlɩ "Solutréens" waa n̄ɩndʋ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ɛlɛ, n̄ɩnɩyaa tetisi tɔm tʋnɛ tɩ-yɔɔ patɩŋa.
Wikipedia		Amerika tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Amerika_t%C9%94m		Main category, Amerika, Caanaʋ tɔm
		Gizeh tɛtʋ taa naŋgɩŋ kɛ naŋgɩŋ weyi ɛkɩla walʋʋ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ yɔ.
		 Naŋgɩŋ ɛnʋ ɛwɛ Egipiti (Égypte) ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛwɛ Niili pɔɔ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa pʊʊ sɔsɔʋ nakʊyʊ n̄ʋʋ taa.
		 Ɛ-taa pepiŋaɣ sɩɖaa ɖooo lɔŋ.
		 Egipiti (Égypte) ɛjaɖɛ taa pɩlɑŋ kpɛndɩ tindima naanza taa: wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa pɩlaŋ wɛɛ, wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ñɩŋ ñɛwɛɛ, hadɛ kiŋ pɩlaŋ n̄ɛwɛɛ nɛ hɛkʊ taa pɩlaŋ n̄ɛwɛɛ ɖɔɖɔ.
		   Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa pɩlaŋ taa pepiŋ awiya nɛ a-lila taa n̄ɩma.
		 Pʋ-yɔɔ pohuyi-i abila naŋ cɔlɔ.
		 Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa pɩlaŋ ɛnʋ ɛ-taa pepimi sɔdɩŋ ɛnɛ e-piya:  Khéops, Kaouab Ier (G 7120 nɛ G 7110), Hordjédef (G 7220 nɛ G 7210) nɛ Khoufoukhaf (G 7140 et G 7130).
		  Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa pɩlaŋ kɛna pɩlaŋ weyi pakɩlɩɣ haʊ ñamtʊ yɔ.
		 Peeɖe pepima mastabas waa kpaɣ dynastie waa IV ŋkɔɔ ŋtalɩ VI taa n̄ɩma.
		 Pɛtɛyɩ-ɩ tam naadozo taa nɛ pepiŋ layaa mba pepiŋ ɛyaa yɔ kajalaɣ hɔɔlʊʊ taa.
		 Nabʊlɛ taa lɛ, mastabaswaa tɛ hɔɔlʊʊ; kʊ-kʊ taa pepiŋ mastabaswaa mba pan̄aŋ-wɛ nɛ pɩkɩlɩ yɔ.
		 Peeɖe pepima sɔsɔ Vizir Hémiounou (G 4000).
		 Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa pɩlaŋ taa pepiŋ mastabaswaa mba paakɩlɩɣ-wɛ haʊ ñamtʊ yɔ.
Wikipedia		Gizeh tɛtʋ taa pɩlaŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Gizeh_t%C9%9Bt%CA%8B_taa_p%C9%A9la%C5%8B		Afrɩka, Egipiti, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Matʋ sɔsɔtʋ, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Loma sukuli kɩtɛzʊʊ, pɩkɛ ɛyaa kpeekpe mba pɛwɛna waɖɛ se papɩzɩɣ pala sukuli ŋgʊ, kɩwɛ Loma tɛtʊ taa Togo ɛjaɖɛ.
		 Patʊlɩ sukuli ŋgʊ Loma nɛ hayi kiŋ tɛtʊ taa, salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 14 pɩnaɣ 1970.
		 Peenɛɛ sukuli kɩtɛzʊʊ lɛɛzɩ mbʊ lɛ Peenɛɛ peeɖe sukuli sɔsɔʊ ŋgʊ ɖɩyaɣ se ISB ŋgʊ ŋgʊ kɩɩwɛ ɖooo pɩnaɣ 1965.
		 Lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 9 pɩnaɣ 2001, pɛlɛzɩ hɩɖɛ sukuli ŋgʊ nɛ pɩpɩsɩ se Loma sukuli kɩtɛzʊʊ.
		    Loma sukuli kɩtɛzʊʊ wɛna kɩ-taa ɖɩwɩlɩyɛ pilinzi kagbaanzɩ nɛ sukuli naa loɖo nɛ tɩlɩyaa aŋgba naatozo.
		 Ɖɩnaɣ lɛɣtʊ tɩnaa pɩlʊʊ (FDS), tɔnʊʊ taa alaafɩya piliŋga (FSS), tɔsʊʊ huu nɛ ɛzɩma tɔsʊʊ ɛɖɛna ɛsɩnda yɔ (FASEG), paɣtʊ tɩnaa hɔɔlʊʊ (FDD), takayasɩ mayaa nɛ ɛyʊ yɔɔ tɩlɩtʊ tɔm (FLESH).
		  Loma sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩwɛna ɖooo pɩnaɣ 2013 kɔlaɣ fenaɣ tɛmtʊ alɩwaatʊ taa kɛ pʊtʊ weyi ɖɩyaɣ se Wi-Fi, pʊtʊ ɛnʊ eyekina nɛ ɛyʊ tamsɩ ɛ-tɩ nɛ ɛjaɖɛ kpeekpe yɔɔ mbʊ kenkeŋ lakɩ yɔɔ, ɛntɛrɩnɛtɩ tɔm pɔyɔɔdʊʊ mbʊ yɔ.
		  Sukuli ŋgʊ kɩ-taa ɛyaa sɔsaa kɔyɔ  Nicoué L.
		 Gayibor : aloma fenaɣ pɩnaɣ 2003 ŋtalɩ kɩyɛɛna fenaɣ pɩnaɣ 2006.
		 Koffi Ahadzi-Nonou :  kɩyɛɛna fenaɣ pɩnaɣ 2006 ŋtalɩ aloma fenaɣ pɩnaɣ 2014.
		 Messanvi Gbeassor : aloma fenaɣ pɩnaɣ 2014 ŋtalɩ agoza fenaɣ pɩnaɣ 2016.
		 Komla Dodzi Kokoroko : kpaɣ ɖooo agoza fenaɣ taa pɩnaɣ 2016.
Wikipedia		Loma sukuli kɩtɛzʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Loma_sukuli_k%C9%A9t%C9%9Bz%CA%8A%CA%8A		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Sukulinaa kɩtɛzaa, Togo
		Kɛɛmasɩ wɛ kekelikelasi nzɩ sɩñasɩɣ yɔ sɩ-tiɣye taa.
		 Kɛɛmasɩ sɔɔlɩ ɖɔm com com nɛ nabʊyʊ taa lɛ pʊwɛ wɛɖɩɣ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ sɩpɩzɩɣ sikpeɣli ɖama nɛ sɩtalɩ ɛzɩ miliyɔɔna sakɩyɛ kɛ mbʊ yɔ.
		   Nasɩyɛ wɛɛ lɛ sɩ-ɖɔnɛ taa sɩpɩɣ ɖama cɛnzɩ pɩɖɛɛ ɛzɩ miliyɔɔnaa mɩnɩʊ yɔ nɛ kɛɛmasɩ huwa pɩzɩɣ pɩtalɩ ɛzɩ nɩɩnɩwa (50) yɔ nɛ nɩɩnɩwa waa mba pɛɛɖɛɛ ɛzɩ miliyɔɔ yɔ.
		 Kɛɛmasɩ wɛ kekeklikelasi nzɩ sɩwɛna huɖuu keŋ nɩɩlɛ (2) yɔ, ɛzɩ tɛɛkpagbaŋ yaa tʊŋ yɔ.
		 Payaɣ ŋgbam kɛ nabʊyʊ taa kɛɛmasɩ kʊlʊmʊm mbʊ pʊyɔɔ yɔ papalɩka taa nɛ pɔ-ɖɔnɛ taa wɛ ɖeyi ɖeyi ɛlɛ paatɩɩyaɣ ɖama nabʊyʊ.
		   Kɛɛmasɩ wɛna tɛyɩtʊ ndɩ ndɩ sɩ-hɛkʊ taa: sɩ-tʊma taa, sɩɖɔnɛ taa, sɩ-ɖama nɩnaʊ taa, sɩ-ɖʊndɩyɛ taa nɛ sipɩzɩɣ nɛ sɩñɔɔzɩ ɖama kɩɩnɩnaʊ taa.
		  Kɛɛmasɩ wɛɖɩɣʊ kʊnɛ paakɛdɩ kʊ-tɔm nɛ ɛyaa wɛɖɩɣʊ ɖooo lɔŋ taa nɛ piyele pɩkɛna  ñɩnɩyaa kɛ tɔm piye nɖɩ ɖɩ-yɔɔ pʊwɛeɛ se ɛyaa ɛmaɣzɩ tɩyɔɔ siŋŋŋ yɔ.
		 Pɩnaɣ 2013 taa ɛjaɖɛ yɔɔ tɩlɩtʊ ñɩnɩyaa naa kɛɛmasɩ pɩlɩŋ ɛzɩ 12 000 yɔ ɛlɛ paapɩla ɛzɩ pɩkazɩɣ yɔ pɩkɩlɩ ɛzɩ kutokiŋ kutokiŋ kɛ mbʊ yɔ nɛ nɔɔyʊ tatɩɩsɩmda-ɩ.
		 Kɛɛmasɩ wɛ ajɛya kpeekpe taa keteŋga kpeekpe taa ɛlɛ ajɛya naalɛ ɖeke taa: Krowelandi nɛ Antaariktiiki taa ɖeke.
Wikipedia		Kɛɛmaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%9B%C9%9Bma%C9%A3		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɛtɛ wondu cikpetu, Wezuu lɛɣtʋ
		Paraamiini kɛ wonuu wazaɣ ñɩŋgʊ siŋŋ.
		 Ŋgʊʊ pesekɩɣna kaaŋ weyi ɛyʊ ɛɛpɩzɩɣ se eseɣna e-nesi ɖoŋ yɔ.
		 Paa ɛyaa ɛtalɩ naanza yaa kagbaanzɩ nɛ paapɩzɩɣ se peseɣ kaaʊ yuŋ ñɩŋgʊ nakʊyʊ yɔ, ɛyʊ kʊɖʊm yaa ɛyaa naalɛ pɩzɩɣ peseɣ-kʊ nɛ paraamiini.
		  Ɛzɩma pesekiɣ kaaʊ yuŋ ñɩŋgʊ nakʊyʊ nɛ paraamiini ? Pataɣ lone kaaʊ ŋgʊ kɩ-tɛɛ.
		 Pʊwayɩ lɛ, pakpaɣ paraamiini nɛ pasʊzɩ lone nɖɩ ɖɩ-tɛɛ nɛ kɩmalɩna kaaʊ ŋgʊ kpam.
		 Pʊwayɩ lɛ, pakpaɣ pɩyɛ naɖɩyɛ nɛ patɩlɩ paraamiini wayɩ.
		 Pɩyɛ nɖɩ ɖɩkɩŋna paraamiini ɖoŋ.
		 Pañɩkɩɣ paraamiini yɔɔ lɛ, pɩyɛ nɖɩ ɖɩtɩlɩɣna paraamiini nɛ pɩ-tɛɛ nɛ piyele paraamiini nɔɔ seɣ kaaʊ.
		 Ɖenɖe pɩyɛ teliɣ paraamiini nɛ ŋwolo ŋtalɩ ɖenɖe pañɩkɩɣ kʊ-yɔɔ nɛ peseɣ kaaʊ yɔ payaɣ se paramiini nesi.
		 Tɔmbiye ɖɩnɛ ɖɩlɩna Fransɩɩ kʊnʊŋ barre à mine.
Wikipedia		Paraamiini		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Paraamiini		Main category, Fiziiki
		Lɩtɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pɩyʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 3 nɛ yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Li.
		 Pɩkɛ ɖʊʊyʊ ñɩɣlɩm pɩyʊ nɛ kɩwɛɛ pʊtʊnaa caɣyɛ kpata hɔɔlʊʊ kajalaɣ ñɩŋgʊ taa.
		  Lɩtɩyɔm tɛ hɛkʊ taa pee tɛ ɖiɣ ɖiɣ agbelenaa (6Li nɛ 7Li).
		 Mbʊ tɩna ɖɔɖɔ nɛ lɩtɩyɔm tɔtɔyɩ wɩsɩ laɣsɩ taa ɛzɩ kpɛlɩ pʊtʊnaa lalaa mba pɛfɛyɩ yuŋ yɔ.
		 Lɩtɩyɔm wɛna wazaɣ siŋ hɔyɛ taa piye tɛ tʊmɩyɛ ɖeɖe.
		   Lɩtɩyɔm keeke kɛ ñɩɣlɩm ɖɔfɩɩ, pɩwɛ kpʊzɩyɛɛ liidiye pɔyɔ ñɩɣlɩm tɩyɛ, kɩcalɩɣ nɛ kʊmʊʊ kalɩkɔtɔ lɔŋ lɔŋ alɩwaatʊ ndʊ ɛnɛ helim nɛ lɩm potukuna ɖama yɔ, kɩkpakɩɣ hʊlʊmɩŋ ɖɛʊ yɔɔ nɛ kpɛdɩŋ yɔɔ kiŋ.
		 Ɛkɛ pʊtʊ weyi ɛwɛ kpegelem yuŋ fɛyɩ yɔ.
		 Ɛzɩ ɖʊʊyʊ wondʊ naa lɛɛla yɔ, ñɩɣlɩm lɩtɩyɔm tɩ lɛzʊʊ lɔŋ lɔŋ heelim nɛ lɩm pɔ-cɔlɔ.
		 Pʊyɔɔ yɔɔ paɖʊyɩ ñɩɣlɩm num taa se paɖaŋ-ɩ nɛ helim.
		  Palakɩ lɩtɩyɔm nɛ tʊmɩyɛ kɛ ñɩɣlɩŋ nɛ ñɩɣlɩŋ caɖasɩ nɛ cʊŋ tʊma taa, palakɩna piili naa nɛ paterii naa mba pɔɖɔkʊʊ laatriki miŋ yɔ, num, pɔñɔɔzʊʊ helim mbʊ CO2 wɛka yɔ, palakɩna ketu nɛ aŋwa naa, palakɩna ɖɔɖɔ kpɛndʊʊ ñɩɣɖɛ.
		 Lɩtɩyɔm lɛɣzɩɣ lɔŋ mbʊ lɛ, ɛpɩzɩ ɛwɛɛ ɛjaɖɛ taa ɛzɩ palɩzɩ-ɩ ɛ-ɖɩwɛyɛ taa yɔ, ɛlɛ ɛwɛɣ ɛzɩ nasɩyaa sɩɣlɩyaa wɛtʊ yɔ.
		 Palɩzɩɣ lɩtɩyɔm nɛ kaŋ tɛ, cʊŋ tɛtʊ taa nɛ lɩm ɖɔm ñɩmbʊ taa.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkɩɣ tɛ pʊtʊ ɛnʊ palakɩ-ɩ tʊmɩyɛ kpaagba pɩtɩŋna tɛtɛɛ ñɩmɩŋ wondu yɔɔ.
		 Pɩsa nɛ papɩzɩ palabɩ-ɩ tʊmɩyɛ tʊma sɔsɔna taa ɛtɛŋ kɛʊ ñɩɣlɩm wonuu kɔyɔ, palakɩ tʊmɩyɛ nazɩyʊ yɛkɛlɩnayʊ (55 % LiCl nɛ 45 % KCl, ŋtalɩ 400 °C).
		   USGS kaawila nɛ kɩna se kedeŋga kpeekpe taa lɛ, lɩtɩyɔm ɖɔɔ pɩtalɩ tɔnɩ naa miiliyɔɔ naa 13 pɩnaɣ 2010 tɛmtʊ wɛɛ taa, nɛ pɩtaa peeɖe lɛ Polivi yeke ñatɩna 58% nɛ Siini ñatɩɩ 27%.
		 Kɔlaɣ fenaɣ pɩnaɣ 2016, USGS ɖaɣnɩ wɩlʊʊ lɛ, pʊsɔza, pɩpɩsɩ tɔnɩ naa miiliyɔɔ naa 14, nɛ pɩ-peekpe mbʊ palɩ pʊyɔɔ tɛtɛɛ yɔ talɩ tɔnɩ naa miiliyɔɔ naa 40.
		 Kedeŋga kpeekpe labʊ taa lɛ ɖɩnaɣ pɩtalɩ tɔnɩ naa 25300 pɩnaɣ 2010 ɛlɛ Etaazuunii fɛfɩ pɩ-taa (USGS teyele se ɛyaa ɛtɩlɩ papa ñɩndʊ).
		 Lɩtɩyɔm wɛ cazʊʊ cazʊʊ lɩngamɩŋ taa nɛ ɛjaɖɛ yɔɔ mbʊ payi pɩtɩŋa pɩ-fezuu pɩ-taa.
		 Kɩɩwazɩɣ pɩyʊ kpɩnɛ yaa tɩŋ, paa kɩfɛyɩ palakɩ pɛ-tɛ fezuu caɣʊ yem fɛyɛ, cɛyɩtʊ natʊyʊ fɛyɩ kaʊ.
Wikipedia		Lɩtɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%C9%A9t%C9%A9y%C9%94m		Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata
		Pʊyʊ kɔtɩɩɩ yaa pʊyʊ ñɩɩɩ mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «atome» yɔ, pɩ-taa wɛ nazɩyʊ pe (électrons).
		 Mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «tubes de Crookes» yɔ pa-taa paɖʊ pʊyʊ kɔtɩɩɩ nɛ pañɩnɩna anasaayɩ wonuu ŋgʊ payaɣ se luupu (loupe) yɔ nɛ pana se atoomwaa taa nɛ nazɩyʊ pe.
		 «Tubes de Cookes» waa wɛ ɛzɩ tiiyoonaa cikpema yɔ.
		 Paɖʊ mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «cathode» yɔ tiiyoo ŋgʊ paɖʊ kɩ-taa atoom yɔ kɩ-nɔɔ nɛ nɩmɩyɛ yɔɔ kiŋ.
		 Paɖʊ mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «anode» yɔ nɛ tiiyoo ŋgʊ nɛ kɩ-tɛɛ.
		 Pɩtɛŋ lɛ, paɖʊ laatriki miŋ sɔsɔŋ «cathode» nɛ «anode» pɛ-hɛkʊ taa.
		 Paɖʊ laatriki miŋ ɛnʊ nɛ «cathode» saa miŋ siŋŋ lɛ, mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «electrons» waa yɔ, palɩɩ papɩlɩ caŋa lɩɩɩ nɛ laatriki miŋ nɩɩyɛ ñalɩɩ tiiyoo hɛkʊ taa.
		 Laatriki miŋ ɛnʊ ɛ-tɔlɩm wɛ ɛzɩ ɛsɔmɩnʊʊ yɔ (bleue).
		 Tiiyoo ŋgʊ nɛ kɩ-nɩwaŋ yɔɔ lɛ, ñɩɣyʊʊ ñɩɣlɩm ñɩŋgʊ nakʊyʊ lɩɩ nɛ kɩkaɣ « électrons » waa mba nʊmɔʊ.
		 Ñɩɣlɩm ñɩɣyʊʊ ŋgʊ kɩ-wɛtʊ wɛ ɛzɩ mbʊ payaɣna fransɩɩ kʊnʊŋ taa se «Croix de ̌Malte» yɔ.
		 Pɩlakɩ mbʊ lɛ, cɩkpɛndʊʊ nakʊyʊ ñɛwɛɛ tiiyoo ŋgʊ nɛ kɩ-nɩwaŋ yɔɔ kiŋ.
		 Piyele «électrons» waa lalaa yɔ, paba tii tiiyoo tɔbʊʊ tɛɛ nɛ pɩhaɣ ñalɩmɩyɛ naɖɩyɛ.
		 Ñalɩmɩyɛ nɖɩ ɖɩ-tɔlɩm wɛ ɛzɩ tɩŋ hatʊ yɔ.
		 « Anode » ñalɩzɩɣ « électrons » waa mba yɔ, paba ñaalɩɣ lɛ, kaazɩ ŋgʊ kʊkʊ wɛ tiiyoo tɔbʊʊ tɛɛ yɔ, kʊkʊ ɖɔɖɔ ñɩlɩɣzɩɣ pelu pelu.
		 Kɩ-ñalɩmɩyɛ tɔlɩm ñɛwɛ ɛzɩ ɛsɔmɩnʊʊ yɔ.
Wikipedia		Nazɩyʊ pe (électron)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Naz%C9%A9y%CA%8A_pe_(%C3%A9lectron)		Main category, Fiziiki, Siimi
		Ɖajaa Julius Kambarage Nyerere, palʋla-ɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ naadozo (13) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1922 taa.
		 Palʋla-ɩ Butiama tɛtʋ taa.
		 Butiama tɛtʋ wɛ Tanzanii ɛjaɖɛ nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Londres tɛtʋ taa Ɖajaa Julius Kambarage Nyerere sɩba aloma fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ naanza (14) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1999 ñɩŋga taa.
		 Londres tɛtʋ kɛŋna Aŋglɩtɛɛrɩ tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Ɖajaa Julius Kambarage Nyerere kɛ politiki laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ Tanzanii ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛlɩna Zanaki samaɣ liɖe taa.
		 E-politiki labʋ nʋmɔʋ taa ɛkɔma ɛpɩsɩ Tanzanii ɛjaɖɛ Minisi waa nɔɔ yɔɔ ɖɛyʋ kpaɣ pɩnaɣ 1960 nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ pɩnaɣ 1961 taa.
		 Pʋwayɩ lɛ, ɛkɔɔ ɛkɛ Tanzanii ɛjaɖɛ Ñʋʋdʋ kpaɣna aloma fenaɣ kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ nakʋ (29) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1964 nɛ puwolo pɩsɩɩnɩ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʋ kagbaanzɩ (5) wiye, pɩnaɣ 1985 taa.
		 Sɔnɔdaa, Katolika Ɛsɔ sɛtʋ ŋgbɛyɛ taa ñɩma ɖɔŋa ñɩnʋʋ se pana se Ɖajaa Julius Kambarage Nyerere kɛ ɛyʋ kiɖeɖeu yaa ɛtɛkɛ-ɩ.
		 Payaɣ Ɖajaa Julius Kambarage Nyerere caa se Burito Nyerere.
		 Ɛlɛ kɛ Zanaki liɖe taa ñɩma tɛ wiyaʋ nɔɔyʋ.
		 Ɛ-caa kpaɣ halaa sakɩyɛ.
		 Payaɣ ɛ-caa ɛnʋ ɛ-pɩɣa lɛɛka se Julius Mugaya.
		 Aŋglɩtɛɛrɩ ɛjaɖɛ kakpacɛyɩna Tanzanii ɛjaɖɛ.
		 Aŋglɩtɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa ñɩma sɔɔlɩ kpem se powona piya tɩŋa sukuli.
		 Sukuli wɩlʋʋ nʋmɔʋ taa lɛ, Ɖajaa Julius Kambarage Nyerere sɩma pɩ-tɛ lɛɣtʋ pɩdɩɩfɛyɩ.
Wikipedia		Julius Kambarage Nyerere		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Julius_Kambarage_Nyerere		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Politiki laɖaa, Tanzani
		Arkanzaa kɛna Etaazuunii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ cikpetʊ natʊyʊ.
		 Nɛ Etazuunii ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ ajɛya cikpena naayɛ nɩɩnɩwa kpɛndɩna nɛ aɖʊ nɔɔ nɛ awɛɛ ɛjaɖɛ kʊɖʊmɖɩyɛ taa kpaɩ.
		 Etaazunii tɔbʊʊ nɛ kabɩyɛ taa se ajɛya kɩkpɛndʊʊ.
		   Tɛtʊ ndʊ tɩcɔ Arkanzaa nɛ tɩta yɔ tɩkpɛnda looɖo nɛ ndʊ yɔ: Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ, Oklahoma, wɩsɩ ɖɩ-ɖʊyɛ taa nɛ hadɛ kiŋ lɛ, Tenesi, Misisipii nɛ Tɛkzasi, hayʊ kiŋ lɛ Misurii piyele nɛ hadɛ kiŋ kpataa lɛ, Luwiziyaana.
		 Pamaza Arkanzaa ɛjaɖɛ cikpeɖe ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ taa lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ ɛzɩ 137 731 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe pɩtalʊʊ ɛzɩ 2 879 km2 yɔ pʊtɔbʊʊ se pɩtalʊʊ ɛzɩ 2,09 yɔ kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Pʊtɔbʊʊ se ɖenɖe tɛtʊ ñabɩ ñɛwɛɛ yɔ, peeɖe maɣna ɛzɩ 134 853 km2 yɔ.
		 Etaazunii ajɛya kpeekpe taa lɛ, Arkanzaa kɛŋna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkɛ nɛɛlɛ nɛ nakʊ ñɩnɖɛ walanzɩ taa yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɖɩ kɛŋna ɛjaɖɛ 25 ñɩnɖɛ nɖɩ ɖɩsʊ Etaazunii ajɛya kɩkpɛndʊɣ ŋgbɛyɛ taa yɔ.
		 Ɛlɛ pɩɩkɛ mɩsɩkʊm fenaɣ 15 wiye pɩnaɣ 1836.
		 Pɩnaɣ 2010 taa paakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ paana ɛyaa ɛzɩ miliyɔɔnaa 2 915 918 yɔ nɛ yee pakalɩʊ ɛyaa kɛ kilomɛtanaa yɔɔ kɔyɔ, panaɣ -wɛ ɛzɩ 21 yɔ.
		   Peeɖe pʊŋ kʊkʊyɩmɩŋ taa maɣna ɛzɩ mɛtanaa 198 yɔ nɛ pamaaza pʊʊ ŋgʊ kɩkɩla kʊyʊʊ yɔ lɛ pɩkpɛnda mɛtanaa 839 nɛ ŋgʊ lɛ Magazinii piyele ŋgʊ pʊtɔyɩnaa yɔ kʊkʊ  kʊkʊyɩmɩŋ taa ñamaɣna mɛtanaa 17.
		 Payaɣ Arkanzaa ɛjaɖɛ cikpeɖe ɖɩnɛ ɖɩ-ñʊʊdʊ se Asa Hutchinson piyele nɛ komina ñʊndinaa kɔyɔ: John Boozman nɛ Tom Cotton.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ yɔ: Eŋgilisi.
Wikipedia		Arakanzaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Arakanzaa		Etaazuunii
		Ɛyʊ waɖɛ tʊmɩyɛ nʊmɔʊ taa lɛ, mbʊ payaɣ se paɣtʊ yɔ, ɛyaa maɣmaɣ cakɩna nɛ paɖʊ-tʊ.
		 Paɖuu-tʊ nɛ pɩtɛ lɛ, tɩwɛɛ paa weyi ɛ-ñʊʊ yɔɔ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se paa weyi ɛwɛ paɣtʊ tɛɛ.
		 Paɣtʊ makɩ paa anɩ.
		 Paa ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ, paa kewiyaɣ ñʊʊdʊ, paa paɣtʊ lɩzɩyaa maɣmaɣ ñʊʊdʊ, paɣtʊ makɩ-ɩ.
		 Ɖɩkpaɣ habɩyɛ yɔɔ ɖɔm paɣtʊ nɛ ɖɩnaɣ.
		 Pesiɣ haba nʊmayasa taa tilima nɛ paɖʊ a-yɔɔ laatriki miŋ ndɩ ndɩ nɛ paɣtʊ tɔŋ se yes laatriki miŋ kɩsɛmɩŋ ɛlɩna kɔyɔ, pʊwɛɛ se lɔɔɖa sayaa nɛ kpokpo sayaa nɛ cɛɛcɛ sayaa pasɩŋ nɛ naŋgbanzɩ ɖɔna ɖɛɛ.
		 Yes laatriki miŋ weyi ɛwɛ ɛzɩ hatʊ tɔlɩm yɔ ɛlɩna kɔyɔ, pʊbʊ payaɣ nʊmɔʊ lɔɔɖa sayaa nɛ kpokpo sayaa nɛ cɛɛcɛ sayaa se pɛɖɛɛ.
		   Yee mbʊ, paa ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ yaa kewiyaɣ ñʊʊdʊ yaa paɣtʊ lɩzɩyaa maɣmaɣ ñʊʊdʊ ɛɖɛɣ nɛ laatriki miŋ kɩsɛmɩŋ lɩɩ kɔyɔ, ɛsɩŋɩɣ.
		 Ɛtasɩŋ kɔyɔ, habɩyɛ yɔɔ polisiwaa mba pasɩwa se pefeŋ nɛ pakpa mba paañaŋ habɩyɛ yɔɔ ɖɔm paɣtʊ yɔ, pakpaɣ-ɩ ɖɔɖɔ.
		 Toovenum lɛ, paɣtʊ yɔɔ pɩtɩŋnaa nɛ ɛyʊ waɖɛ lɩɩ.
		 Ɛjaɖɛ taa lɛ, ɖoŋ naadozo ñazɩɣna.
		 Kajalaɣ lɛ, mba pɔɖɔka kewiyaɣ yɔ, pʊ-tɔbʊʊ se ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ nɛ kewiyaɣ taa caɣyaa lalaa, paba lɛ minisi waa.
		 Ɖoŋ naalɛ ñɩŋ kɛlɛ ɛjaɖɛ paɣtʊ lɩzɩyaa.
		 Paba payaɣ se tepitee waa (députés).
		 Ɖoŋ naadozo ñɩŋ kɛlɛ tɔm hʊʊ ñʊŋ tɩnaa.
		  Ɛjaɖɛ ñɩma lɩzɩɣna ɛjaɖɛ paɣtʊ lɩzɩyaa.
		 Paɣtʊ lɩzɩyaa mba pacakɩna nɛ palɩzɩ ɛjaɖɛ paɣtʊ ndɩ ndɩ ndʊ tɩ-yɔɔ pʊwɛɛ se paa ɛjaɖɛ tʊ weyi ɛtɩŋna nɛ laŋhɛzɩyɛ wɛɛ ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Ɛlɛ, ajɛya naayɛ taa lɛ, samaɣ tɩŋa cakɩna nɛ palɩzɩ ɛjaɖɛ paɣtʊ ndɩ ndɩ.
Wikipedia		Paɣtʊ (Loi)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pa%C9%A3t%CA%8A_(Loi)		Main category, Paɣtʋ lɛɣtʋ
		Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ wonuu nakʊyʊ wɛɛ nɛ payaɣ-kʊ se sɛŋkɩ.
		 Kɩ-kɩlɛmʊʊ yaa ki-kumoɖe lɛ Zn.
		 Kɩ-mayaɣ ñɛkɛ 30.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ wonuu sɛŋkɩ wɛ ɖeyi ɖeyi ɛzɩ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ wonuu ŋgʊ payaɣ se mañɩzɩyɔm yɔ.
		 Sɛŋkɩ mʊʊ kalɩkɔdaɣ.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ wondu ɖɔ pɩdɩɩfɛyɩ Tɛtʊ pɔɔɖɛ taa.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ wondu ndʊ tɩkɩlɩ tɔyʊʊ sɛŋkɩ yɔ tɩkpɛndɩ 23.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ wondu nɛɛlɛ nɛ naadozo (23) tɩ-wayɩ lɛ, sɛŋkɩ kɩlɩna kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ wondu lɛɛtʊ tɔyʊʊ.
		 Sɛŋkɩ taa wondu kagbaanzɩ natʊyʊ wɛɛ, tɩlɩ ɖama ɖeyi ɖeyi.
		 Wondu kagbaanzɩ ndʊ tɩwɛ sɛŋkɩ taa, tiituu, tɩɩkɛʊ lone.
		 Ñɩɣlɩm tɛtʊ ndɩ ndɩ wɛ sɛŋkɩ taa.
		 Ɛlɛ, ñɩɣlɩm tɛtʊ ndʊ payaɣ se sɩfaleriti (sphalérite) yɔ, ndʊ kɩlɩna tɔyʊʊ sɛŋkɩ taa nɛ pɩkɩlɩ.
		 Ñɩɣlɩm tɛtʊ ndʊʊ payaɣ se sɛŋkɩ tɛ silifiiri (sulfure de zinc).
		 Pɩnaɣ 2010 ñɩŋga taa pohuyi sɛŋkɩ pɩtalɩ tɔɔnɩ waa miiliyɔɔ waa nasɩlɛ nɛ nɩɩnʊwa (250) kedeŋa kpeekpe yɔɔ.
		 Sɛŋkɩ tɔɔnɩ waa mɩnʊʊ yɔɔ lɛ, panaɣ tɔɔnɩ waa 21,2 Ositralii ɛjaɖɛ taa nɛ 16,8 Siini ñɩnɖɛ taa.
		 Pɩnaɣ 2010 ñɩŋga ŋga ka-taa Siini nɛ Peruu nɛ Ositralii pa-ajɛya tasɩ huyuu sɛŋkɩ tɔɔnɩ waa miiliyɔɔ waa hiu nɛ naalɛ (12) nɛ pʊsɔzɩ kedeŋa kpeekpe sɛŋkɩ tɔɔnɩ waa mba pohuyaa yɔ pɔ-yɔɔ.
		 Sɛŋkɩ tɛ tɔɔnɩ waa mba pɔsɔza mbʊ yɔ, pɔ-tɔɔnɩ waa mɩnʊʊ yɔɔ lɛ, Siini ɛjaɖɛ huyi tɔɔnɩ waa 29,2.
		 Peruu ɛjaɖɛ ñohuyi tɔɔnɩ waa 12,7 nɛ Ositralii ɛjaɖɛ ñohuyi tɔɔnɩ waa 12,1.
		  Zɩŋkɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 30 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Zn.
		 Tomnaɣ yem kɛ ñɩɣlɩm wonuu.
		 Nabʊyʊ taa lɛ, zɩŋkɩ nɛ mañɩzɩyɔm pakpakɩɣ ɖama alɩwaatʊ ndʊ ɛmʊ kalɩkɔdaɣ ɛlɩzɩɣ sɔzaɣ nazɩyʊ sɩɣlɩyʊ +2, nɛ ɛɖalakɩŋ wɛ kɩmaŋ nɛ Mg2+.
		 Ɛkɛ nɛɛlɛ nɛ naanaza tʊ weyi ɛkɩlɩ tɔyʊʊ tɛtʊ pɔɔɖɛ taa yɔ.
		 Pʊtʊ ɛnʊ e-tomnaɣ yem ñɩŋga ŋga ɖooo hoohoo pɛkpɛndaɣ-kɛ nɛ etɛŋ wonduu mɛfɛyɩ camɩyɛ waa, ɛlɛ pɩsaŋaɣ nɛ palakɩna kuviri nɛ zɩŋkɩ naa kpaagbaa, wɛ luɖaa takayaɣ taa ŋga kɛkɛ Georgius Agricola ñɩŋa yɔ weyi ɛcɔna-ɩ ɛyɔlaa pɩñɔtɩna Silesi tɛtɛɛ ñɩm ɖeɖe pɩnaɣ 1546 yɔ, ɖɔɖɔ ɛzɩ tɩwɛʊ Basile Valentin cɩkpɛndʊʊ takayasɩ taa pɩñɔtɩna pɩnzɩ 1650 mbʊ yɔ.
		 Nɛ pɩɩpɔza se pɩnaɣ 1695 alɩwaatʊ nɛ pɔcɔ palɩzɩ pawɩlɩ keelee ɛzɩma palakɩ zɛŋkɩ pɩtɩŋna kɩ-tɛ kaŋwa yɔɔ yɔ.
		  Zɛŋkɩ tʊmɩyɛ paɣzɩ paɣlʊʊ wobu yɔɔ wobu yɔɔ kpaɣɖʊ 18 hɛkʊ taa ŋkɔɔ nsɩna pɩnaɣ 1820, ɖenɖe keeke kʊ-tʊmɩyɛ caɣ mbilim yɔ.
		 Kajalaɣ zɛŋkɩ tɛ yɔlʊʊ pɩtɩŋna papasɩɣ zɛŋkɩ ŋgʊ kɩ-tɛ kanwa ɛlɛ pɩkɛʊ ɖenɖe helim ɛwɛʊ yɔ, Andreas Margraff sazɩna-tʊ pɩnzɩ 1746 nɛ 1749 hɛkɩŋ taa.
		 Ñɩɣlɩm tʊma tɩna mba pɛkɛ Ɛnglɩsɩ ɛyaa yɔ paɣzɩ ɖʊ nesi siŋ zɛŋkɩ labʊ nɔmɔʊ taa, ɛyaa pa-taa kɔyɔ ɛzɩ William Champion weyi ɛlaba zɛŋkɩ nɛ kuviri yɔ nɛ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Jean-Jacques Dony.
		 Yee Caama tɔmpiye ɛkɛ Zink nɛ ɖɩlɩna latɛŋ kʊnʊŋ taa se zincum, ɖɩnɛlɛ fransɩɩ tɔmpiye lɩna Caama tɛ kɛnɛ.
		 Jean Thévenot tʊ pɩtɩŋna ɛkpaɣdɩyɛ nɛ ɛ-tɛ aseɣɖe nɔmɔŋ wobu pɩnaɣ 1666, ya-ɩ se zinch.
		 Richelet tɔm kpou, ñaña fransɩɩ yɔɔdaɣ kɛlɛʊ pɩnaɣ 1680, nɛ ɛpɩsɩ-ɖɩ kɛlɛʊ se zin yaa zain.
Wikipedia		Zɩŋkɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Z%C9%A9%C5%8Bk%C9%A9		Main category, Wondu, Ñɩɣtʋ
		Palʊla Emily Jane Brontë kɛ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 30 ŋgʊ pɩnaɣ 1818 kɛ Tɔmtoni tɛtʊ taa, Aŋgletɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa nɛ ɛsɩ saŋgayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ19 wiye pɩnaɣ 1848 ɛwɛna pɩnzɩ 30 kɛɛjaɖɛ kʊɖʊmɖɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		 Ɛkɛ keɣsɩ maɖʊ yaa si-luɖu nɛ ñʊʊda maɣzɩm takayɩsɩ kɩkalasɩ mayʊ nɛ aŋglisi kʊnʊŋ taa kɛ ɛmaɣna ɛ-takayɩsɩ.
		 Ɛma ñʊʊda maɣzɩm takayaɣ kɩkalaɣ kʊɖʊmaɣ, Les hauts de Hurlevent, nɛ kɛkɛna nɛ kapɩsɩ cɔlɩɩɩ takayɩsɩ kɩkalasɩ  mayaa kɛ wɛɛ naayɛ taa takayɩsɩ kɩmamasɩ taa kɛ Aŋgletɛɛrɩ taa nɛ  kedeŋga kpeekpe yɔɔ.
		  Ɛlɛ keɣsɩ lɛ, ɛma-sɩ sakɩyɛ.
		 Ɛnɛ ɛ-kɔɔ alɩ ɖɑma pɩdɩɩfɛyɩ nɛ ɛyʊ ɛna-wɛ ytɔ pɛwɛ ɛzɩ ɖoma yɔ nɛ ɛna-ɩ ɖɔɖɔ powoba  Gondal hayɩsʊʊ ɖeɖe.
		 Payaɣ ɛ-caa se Patrick Brontë nɛ ɛkɛ ɛsɔ tɔm wɩlɩyʊ nɛ ɛlʊla-wɛ ɛyaa looɖo nɛ Emily Brontë kɛŋna pʊwa kagbaanzɩ ñɩŋga.
		 Ɛ-pɩcatʊ taa kɛ e-ɖoo sɩba nɛ hiliu taa pɩcɛɣɖɛ kʊdɔŋ  salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 15 pɩnaɣ 1821 nɛ ɛ-kɔɔnaa naalɛ ñasɩbɩna nɛ kpeziwilaɣ kʊdɔŋ.
		  E-ɖoo sɩm wayɩ kɛ ɛ-caa Patrick Brontë nɛ ɛ-neŋ Elizabeth Branwell pakpaɣ lɩmaɣza se papazɩ aha-wɛ waɖɛ kpem nɛpɛwɛɛ pa-tɩ yɔɔ.
		 Piyebina pɩya sɩnɛ, Charlotte, Emily, Anne nɛ sɩ-ɖalʊ Branwell, sɩpaɣzɩ maɣzʊʊ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɖɩ ɖɩfɛyɩ kaʊ yɔ ɖɩ-yɔɔ tɔm.
		 Sɩma tɔm ndɩ ndɩ nɛ sɩlakɩna amʊʊza.
		 Sɩma ɖɔɖɔ kɛɖuʊ tɔm sakɩyɛ, silu keɣsɩ yaa sɩmabɩ-sɩ, sɩma aseɣla tɔm heyu ɖɔɖɔ nɛ ɖɔɖɔ amʊza maɣzʊ.
		  Alɩwaatʊ ndʊ Charlotte yeba-wɛ se ɛtɛzʊ e-sukuli lɛ Emily nɛ Anne peyele nɛ palɩzɩ pɛ-jaɖɛ naɖɩyɛ nɛ paya-ɖɩ se Gondal.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ halʊ nɔɔyʊ, Augusta Geraldine Almeda, kɛŋna ɖɩ-ñʊʊdʊ.
		 Takayaɣ ŋga ka-taa kɛ Emily kɩla ɛtɛ keɣsi lubu yaa sɩmabʊ maʊ.
Wikipedia		Emily Brontë		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Emily_Bront%C3%AB		Aŋgilitɛɛrɩ, Eerɔpʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɩsɩ mayaa
		Cɩla wiye kɛ kɩyakʋ naadozo ñɩŋʋ kpɩtaʋ taa.
		 Kɩkɛ Piya wiye ɛsɩntaa nɛ Sarakawaɣ wiye wayɩ.
Wikipedia		Cɩla wiye		https://kbp.wikipedia.org/wiki/C%C9%A9la_wiye		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɩtaʋ taa kɩyakɩŋ
		Ɛyʊ ɛsɩnda nɛ hɔɔlɩŋ nɩyɛ nɛ hɔɔlɩŋ ɩnʊ payaɣ se ɛsɛ.
		 Ɛsɛ wɛ kpaɣmɔɔʊ, lɩkpaɣzasɩ nɛ ɛyʊ kɩɖɛ pɛ-hɛkʊ taa.
		 Hʊɖʊŋ naalɛ nɩyɩ hʊʊzʊʊna ɛsɩyɛ yɔɔ nɛ ɩnʊ payaɣ se ɛsɛ-tɔndʊ nɛ ɛsɩyɛ maɣmaɣ lɛ, payaɣ-ɖɩ se ɛsɩyɛ piye.
		 Tɔndʊ ndʊ lɛɛtʊ wɛ hayʊ kiŋ nɛ lɛɛtʊ ñɛwɛna hadɛ; tɩ-yɔɔ nɛ ɛsɛ hʊndʊ.
		 Ɛsɩyɛ wɛ ɛzɩ ɛyʊ yaa tɛtɛ kpɩnɛ mʊntʊsʊʊ yaa fɩtɩla yɔ.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ, ɛsɩyɛ wɩlɩɣna ɛyʊ se pʊnɛ  pɩsɛwa yaa pipiya, pɩpaɣlaa yaa pɩwɛ ñɩɩ, pɩwɛ poliŋ yaa pɩñɔtinaa, pɩkpeetaa yaa pɩwɛ caŋgaliii.
		   Ñɩnɩya ñaɣ pana nɛ pañnɩ nɛ polu nabʊyʊ ɖeyi ɖeyi ɛsɩ ɛsɩyɛ yɔ nɛ yee ɛyʊ ɛsɩyɛ lɛɛɖe ɛfɛyɩ se kɛkpɛtɛsaɣ taa kɛ ɖɩyɔka yaa nbʊyʊ labɩna-ɖɩ yɔ, paaɖʊ ɖɩ-lɔne taa.
		 Ɛlɛ mbʊ pɩkazɩna yɔ lɛ se, ɛsɩyɛ nɖɩ, ɖɩɩnaɣ.
		 Ɛyaa wɛʊ yɔ, nabayɩ wɛɛ lɛ, pɛ-ɛsa hʊlʊmaa yaa asɛwa, nabʊyʊ taa lɛ, pɛ-ɛsa sɛʊ caʊʊʊ yaa awɛ yuuleee.
		  Kʊtɔmɩŋ sakɩyɛ wɛɛ nɛ akpaɣ ɛsɛ nɛ kʊtɔmɩŋ ɩnʊ ɩ-taa kɔyɔ kelaɣ yaa ɛsɩyɛ taa caɣyʊ.
		 Ɛlɛ papɩzɩɣ nɛ papɩzɣ nɛ pawaa kʊtɩŋ ɩnʊ.
		 Ɛsɩyɛ wɛʊ yɔ, ɖɩwɛna huyiŋ yaa aŋwanaa naatozo nɛ mba yekina nɛ ɛyʊ naɣ.
		 Aŋwana mba pɛwɛna wazasɩ ndɩ ndɩ.
		 Lɩm nabʊyʊ wɛ aŋwanaa mba pɛhɛkʊ taa nɛ pɩsɩŋna ɛsɩyɛ se ɖɩcɔʊ.
		  Tɛtɛtɛ kpɩna naayɩ tɛ lɛ, ɛzɩ pɩyaʊ kɛ mbʊ yɔ, aŋwanaa mba pɩnaɣ-wɛ camɩyɛ.
		 Wɩsɩ taa lɛ, aŋwanaa mba pakpɩɩsɩɣ nɛ pɩkazɩ ɛsɩyɛ piye ñɩɩɩ nɛ ɖoo taa lɛ, huyiŋ ɩnʊ ekpiyu nɛ pɩkazɩ ɛsɩyɛ piye kikpɛdɩyɛ camɩyɛ nɛ pɩsɩna nɛ pɩna poliŋ yaa cɩkpɛndɩɣ taa.
Wikipedia		Ɛsɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90s%C9%A9y%C9%9B		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Arkitiki Lɩŋamʋʋ kɛna lɩŋamʋʋ ŋgʊ kɩkɩla ñɩɩɩ kɛ Lɩŋamɩŋ kpeekpe taa.
		 Kɩ-walanzɩ taa maɣna 14 000 000 km2  ɖeke yɔ.
		 Mbʊ yebina nɛ ŋgʊ lɛ lɩŋgamʊʊ ŋgʊ kɩkɩla wɛʊ ñɩɩɩ kɛ lɛɛŋ kpeekpe ta.
		 Lɩŋamʋʋ kʊnɛ kɩwɛna teŋgʊnaa mba pɛwɛ Tɛtʊ putuuɖe ñʊʊ Hayʊ kɩŋ yɔ, teŋʊnaa mba pɛwɛna Eerɔpɩ nɛ haʊ kiŋ ɖɔɖɔ yɔ, Lɩŋamɩŋ mba pɛwɛna Azii taa ɖɔɖɔ yɔ pɩnɛ mba paba wɛ Amerika yɔ.
		 Teŋgu kʊnɛ nɛ Atilantiki Lɩŋamʋʋ pɛkpɛnda lɩm nɛ hayʊ kiŋ, pielen Barents teŋgʊ nɛ fram lɩm ɖɔɖɔ tiki kɩ-taa.
		 Teŋgu kʊnɛ nɛ Pasifiki Lɩŋamʋʋ pɛkpɛnda lɩm ɖɔɖɔ ɛlɛ pɩlɩna pɔɔ ŋga payaɣ se beriŋgi yɔ kɔyɔɔ.
		 Lɩŋamʋʋ kʊnɛ kɩ-walanzɩ taa maɣna ɛzɩ 1 038 km2 yɔɔ nɛ ki-cukaŋ taa  wɛ ɛzɩ mɛtanaa 4 000 yɔ.
		 Arkitiki Lɩŋamʋʋ kʊnɛ lʊŋgɩyɛ taa lɛ nikaɣ sɔsɔ nakayɩ wɛ peeɖe kamaɣ fɛyɩ nɛ cɩkpɛndɩɣ ɖeke paa ɛzɩmtaa.
		 Piyele nɛ yolim taa lɛ, ɖoluu ñɛwɛna paa ɖooye nɛ wɩsɩ ñɛwɛɣna ñaɣʊ yɔɔ paa ɛzɩmtaa.
		 Arkitiki Lɩŋamʋʋ kʊnɛ kɩ-kitiiliŋ yɔ nɛ tɛtɛ wondu ndɩ ndɩ sakɩyɛ nɛ atalɩɣ ɛzɩ 400 yɔ.
		 Tɛtɛ wondu ndʊ tɩ-taa kɔyɔ nɖɩ payaɣ-ɖɩ nɛ fransɩɩ taa se (ours) Urisi yɔ.
		 Krɛkɩ taa lɛ, urisi tɔbʊʊ se Arikitosi mbʊ yebina nɛ payaɣ lɩŋgamʊʊ ŋgʊ se Arikitiki.
		 Urisinaa mba pɛwɛ peeɖe yɔ pamaɣza kʊɖʊm kɛ kɩlo yɔɔ kɔyɔ, ɛtalɩɣ kilonaa ɛzɩ 800 yɔ.
		 Peeɖe hɔɔlɩɣ taa payɩ lɛ, urisi kɩlɩɣna nandʊ tɔɔʊ kɛ tɛtɛt kpɩna kpeekpe taa.
		 Mbʊ kɩkɩlɩɣ tɔɔʊ yɔ mbʊ lɛ fokinaa nɛ kpagbasɩ, ɛlɛ yee kitehiu pɩ-taa nabʊyʊ kɔyɔ, lɩm huluu kɛ kɩtɔkɩ.
		 Tɛtʊ putuuɖe ñʊʊ Hayʊ ŋgʊ wɛ Arikitiki Lɩŋamʋʋ hɛkʊ taa ɖeyi ɖeyi.
Wikipedia		Arikitiki Lɩŋamʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Arikitiki_L%C9%A9%C5%8Bam%CA%8A%CA%8A		Lɩŋamɩŋ
		Tɛʋ ɖɔmbɩyɛ kɛna tomnaɣ nakɛyɛ.
		 Pɩtɛ tomnaɣ ŋga, papɩzʋ pamaɣzɩ kɛ nɛ tɛʋ nɩʋ kɛ ɛsɔkaɣ alɩwaatʋ natʋyʋ taa.
		 Tɛʋ ɖɔmbɩyɛ anɛ, awɛ ɛzɩ-ɩ ɖomba wena awɛ kulukulu tɩyɛ yɔ.
		 Akɛ lɩm ɖomba wena awɛna, lɔɔ nɛ a-ɖalakɩŋ taa maɣna ɛzɩ-ɩ milimɛtrɩnaa kagbanzɩ (5) nɛ pɩsɩɩna hiŋ kagbanzɩ kɛ mbʋ yɔ.
		 Tɛʋ ɖɔmbɩyɛ tɛ aguda METAR kɛ GR.
		 GR ŋgʋ patalɩʋna n̄ata size tɛʋ ɖɔmbɩyɛtɔm paca n̄ɔdʋʋ.
		 Tɛʋ ɖɔmbɩyɛ anɛ, lona nayɛ taa kpem kɛ akɩla tɔʋʋ yaa wɛʋ.
		 Pɩtɛ lona ana, anaɣ payaɣ size kumulonimbusi.
		  Mɩndʋ sɔsɔtʋ natʋyʋ walʋʋ siŋŋ kɛ tibu yɔɔ nɛ ɛsɔdaa kiŋ.
		 Pɩtɛ alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, paa pɩla ɛzɩmaɣ yɔ, tɛʋ ɖɔmbɩyɛ caɣna talɩʋ kɛlɛ mbɩ yɔ.
		 Pɩtɛ lakasɩ nzɩ, sɩlɩna heɣlim fɛtʋʋ cɔlɔ nɛ ɛzɩma ɛnʋʋ sɩzɩ-ɩ, nikaɣ kpaɣ ɖoŋ kpaʋ yɔɔ yɔ.
		 Peeɖe piniidiu tɛtʋ niuniu nɛ pɩpazɩ hɔkʋʋ tɛʋ ɖomba.
		 Tɛʋ ɖomba tɛ ɖombiye kʋɖʋmɖɩyɛ tɔlʋʋ lɛ, ɖɩcaɣ kpagbaɣ kɛ mbʋ payaɣna kumulonimbusi yɔ.
		 Peeɖe ɖɩpaɣzʋʋ n̄ɔlʋʋ kakaa nɛ pɩkɔ pɩtalɩ soŋga yaa miŋ saʋʋ (température) kpɛɖɛ kʋkʋyɩmɩŋ taa (zéro dégré).
		 Waaa tɛʋ ɖomba tɔlʋʋ tɛtʋ yɔɔ lɛ, aleɖu tɔɖɔɔ.
		 An̄ɔlʋʋ lɔŋ, a-tɛ alɩwaatʋ size pɩcɔ an̄ɔlɩ tɔɖɔɔ.
		  Pɩtɛ tɛʋ ɖomba ana, a-tɛ walanzɩ ɖɩtalɩyɛ wɛna kamaɣ.
		 Pɩtɛ tomnaɣ ɛɛtalʋʋ polinda, pɩn̄ɔlʋʋ pɩcɔlɔ peeɖe.
		 Tɛʋ sɔsɔʋ ɛnɩwa siŋŋ kɔyɔ, tɛʋ ɖomba anɛ, apɩzʋʋ atii aɖɔɔ nɛ ahuzi egeetiye yaa tɛtʋ hɛkʋ hɔɔlʋʋ sɔsɔʋ nakʋyʋ.
		 Nikaɣ alɩwaatʋ taa kɛ pakɩlʋʋ naʋ tɛʋ ɖomba ana.
		 Nikaɣ lakɩ nɛ alakɩ nɛ aɖɔʋ siŋŋ kɛ tɛtʋ yɔ.
Wikipedia		Tɛʋ ɖɔmbɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/T%C9%9B%CA%8B_%C9%96%C9%94mb%C9%A9y%C9%9B		Main category
		Kpeziwɩlaɣ kɛ kʊdɔŋ ŋgʊ kɩɖɛʊ yɔ.
		 Kɩlɩna ŋñɩɩ cɩkaɣ tɛ nɛ kɛɖɛʊ ɛyaa nɛ kɩ-lakasɩ ɛyaa yɔ wɛ ndɩ ndɩ.
		 Kʊdɔŋ ŋgʊ kɩdɩna ɛyaa sakɩyɛ sɩm ɛjaɖɛ yɔ.
		 Kedeŋga kpeekpe taa ŋgbɛɛ ndɩ ɖɩcɔŋna tɔnʊʊ taa alaafɩya yɔɔ yɔ (OMS) tɛ wayɩ wayɩ pɩnaɣ tɛ tɔm lɩzʊʊ taa lɛ, pɩlɩna kpeziwɩlaɣ kʊdɔŋ nɛ ndʊ tɩlɩɣ pɩnaɣ 2015 taa yɔ, yɔɔdʊʊ se ɛyaa miiliyɔɔ waa 1,5 sɩba nɛ kpeziwɩlaɣ kʊdɔŋ pɩnaɣ 2014 taa.
		 Pɩlɩna kedeŋga tɛlɛŋga yɔ lɛ, kʊdɔŋ ŋgʊ kɩ-tɛ tɛyɩtʊ wɩlʊʊ-ɖʊ se ajɛyɛ nɛɛlɛ taa wɛ kpeziwɩlaɣ kʊdɔŋ ɛyaa mɩnʊʊ yɔ lɛ, ɛyaa hiŋ nakʊ (90 %).
		 Paa pawaɣ kʊdɔŋ ŋgʊ yɔ, kʊdɔŋ ŋgʊ kʊ-tɔm kpaɖa kʊñɔŋ ajɛyɛ taa pɩtɩŋna wɛtʊ naa nabɛyɛ yɔɔ.
		 Kɛdɛdaɣ wɛtʊ nɛ kinaŋ tɛ ɖama cɔlɔ caɣyɛ nɛ tɔɔnaɣ kɩɩtalʊʊ nɛ matʊ kɩɩsɩŋgɩlɩtʊ nɛ ɖɔkɔtɔnaa matʊ tɔɖɔɔ nɛ pɩkɩlɩna VIH tɛ wɛʊ.
		 Kʊ-tɔm kpaɖʊ yoŋ nɛ ñɔsɩ alɩwaatʊ taa.
		 Ɖɩnaɣ ɖɔɖɔ se mbʊ pewiliɣ nɛ patakɩ nɛ pana nɛ pehiɣ kʊ-kɔyɛ hayʊʊ yɔ wɛ kaɖɛ ajɛyɛ wena a-taa kʊdɔŋ ŋgʊ kɩwɛ yɔ.
		 Kɩ-kɛ kʊdɔŋ ŋgʊ kɩɖalʊʊ yɔ nɛ kɩ-lakasɩ wɛ ndɩ ndɩ nɛ kɩkpaɣ ɛyaa nɛ kpɩnaa.
		 Kpeziwɩlaɣ kɛ kʊdɔŋ kɩpɩnʊʊ ɛlɛ, kʊdɔmɩŋ pɩlʊʊ kpɛlɛkʊʊ nɛ kʊdɔmɩŋ ɖɩlɩyɛ kpɛlɛkʊʊ nɔɔ kʊyʊmaɣ cɔlɔ lɛ, kpaɣɖʊ 19 palaba pʊ-tʊmɩyɛ.
		 Kʊdɔŋ ŋgʊ kɩ-tɛ ŋñɩɩ cɩkaɣ kaawɛ ɖooo pɩtalɩ pɩnzɩ miiliyɔɔ waa natozo.
		 Kɩ-kiɖe lɩna Afrika wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ kiŋ nɛ pamazɩ se kɩkɛ ɛyaa kpeekpe ɖɩlʊlɩyɛ.
		 Pɩwɩlʊʊ se kʊɖɔŋ ŋgʊ kɩ-kpadɩyaa pɩkɩlɩ ɛyaa nɛ kɩ-tɛ walʊʊ ɛjaɖɛ kpeekpe taa tamsɩna kɩ-maɣmaɣ.
		 Pɩnaɣ 1882 tɛzʊʊ taa, pɩlɩna Louis Pasteur tʊma labʊ yɔɔ lɛ, Robert Koch wɩlɩ keele kpeziwɩlaɣ tɛ ŋñɩɩ cɩkaɣ pɩtɩŋna ɛyʊ tɛ heŋ yɔ.
		 Lakɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 24 pɩnaɣ 1882 taa, pʊcɔ lɛ, ɛyɔɔdɩna nɛ takayaɣ Pɛrɩlɛɛ taa ajɔɔla kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ ŋgbɛɛ kɛ ŋna pañɩnɩ nɛ patɩlɩ kpeziwɩlaɣ tɛ ŋñɩɩ cɩkaɣ haɖaʊ.
		 Agoza fenaɣ kɩyakʊ 10 esuusi Berliner klinische Wochenschrift taa kɛ tɔm taa tazʊʊ takayaɣ pɩlɩna kpeziwɩlaɣ kʊdɔŋ ɖɩlɩyɛ kpɛlɛkʊʊ nɛ ɛkɔŋna ŋñɩɩ cɩkaɣ nakayɛ pana-kɛ ɛyʊ tɛ kpeziwɩlaɣ heŋ nɛ ndatʊ taa.
		 Kajalaɣ taa lɛ, Johann Lukas Schonlein kaalɛna labɩnaʊ nɛ tʊmɩyɛ tɔmpiye kpeziwɩlaɣ pɩnaɣ 1839.
		 Kɩlɩna kʊdɔŋ ŋgʊ kɩ-tɛ heŋ kʊyʊmɩŋ hɩɖɛ taa kɛnɛ ndɩ yɔ toote (tubercule).
		 Palabɩ-ɖɩ nɛ tʊmɩyɛ ɖooo kpaɣdʊ 17 taa nɛ pɩpɩsɩ latɛŋ taa kɛ tuber tɔbʊʊ se canaʊ paɣlaka.
		 Paasɩma kpeziwɩlaɣ nɛ hɩɖɛ ɖɩnɛyɔ se kɩzɩkʊʊ kʊlʊmʊ kpaɣɖʊ 17 alɩwaatʊ nɛ kɩwɛ ɛzɩ kɩzɩkʊʊ kɩkpɛdʊʊ nɛ kʊkʊwaɣ Erɔpʊ tɩŋga alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa.
Wikipedia		Kpeziwɩlaɣ kʊdɔŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kpeziw%C9%A9la%C9%A3_k%CA%8Ad%C9%94%C5%8B		Main category, Kʋdʋmɩŋ
		Ajɛyɛ ñʊŋ yɔɔ caɣʊʊ lɩmaɣzɩyɛ tɔm, pɩkɛ politiki tɔm ndʊ ɛyaa lakaɣ se pɩsa nɛ pɛ-tɛ ampiiri waa paɣlɩ yɔ pʊ-tɔbʊʊ pacakɩ ajɛyɛ lɛɛna yɔɔ nɛ pɛkpɛndɩ nɛ pɩpɩsɩ kewiyaɣ kʊyʊmaɣ ɛjaɖɛ nɛ payaa se ampiiri.
		 John Atkinson Hobson cɔlɔ lɛ, ajɛyɛ ñʊŋ yɔɔ caɣʊʊ lɛɛzɩtʊ kpaɣ kpaɣɖʊ 19 tɛmtʊ alɩwaatʊ nɛ kpaɣɖʊ 20 paɣzɩtʊ wɛɛ taa kɛlɛ se lɩmaɣzɩyɛ nɖɩ pɩtatasɩ pɩkɛ ampiiri tɔm ɛzɩ pɩɩkɛʊ Pax Romana alɩwaatʊ yɔ.
		  Marx lɩmaɣzɩyɛ tɩnaa kɔzɩ kɔzɩ Rudolf Hilferding, Rosa Luxemburg, nɛ Lénine ɛ nɛ ɛ-takayaɣ ŋga ɛmaa nɛ ɛtɔŋ ka-taa se lalaa ñʊŋ yɔɔ caɣʊʊ, pɩkɛ menɖeke ma-ñɩm ɖoŋ alɩwaatʊ (pɩnaɣ 1916), ɛɖanɩɣ kpaɣʊʊ Hobson tɔm nɛ eyele nɛ tɩtɔyɩ ɛyaa tɩŋa cɔlɔ.
		 Marx lɩmaɣzɩyɛ tɩnaa cɔlɔ lɛ, lalaa ñʊŋ caɣʊʊ lɩmaɣzɩyɛ tɔm kɛ alɩwatʊ ndʊ menɖeke ma-ñɩm tɩnaa kpa ɖoŋ piŋ yɔ, nɛ ɖɩcɔna kɔyɔ tɔsʊʊ huuu lɩmaɣza yeke koŋ yɔɔ pamazɩɣ pɩtɛkɛ politiki tɔm.
		  Lalaa ñʊŋ yɔɔ caɣʊʊ lɩmaɣzɩyɛ tɔm ñɔza mɩzasɩ yasʊʊ tɔm ndʊ Caama ɛjaɖɛ ɛyaa kaalaba yɔ.
		 Pɩtɩŋna Versaille tɛ ɖama nɩnaʊ tɔm yɔɔ lɛ Ositralii mʊ Kinee Kifalʊʊ tɛtʊ Caama mba nesi tɛɛ nɛ pɩtasɩna Bougainville lɩm hɛkʊ taa tɛtʊ nɛ pɩkɛ ajɛyɛ kɩkpɛndʊʊ tindimiye C nɖɛ.
		  Versaille tɛ ɖama nɩnaʊ yebina nɛ Afrika nɛ Hadɛ yɔɔ ɛjaɖɛ mʊ ajɛyɛ kɩkpɛndʊʊ takayaɣ ŋga kɛkɛ pɩlʊʊ kɛ Afrika nɛ Hadɛ Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ taa.
		 Waɖɛ takayaɣ ŋga se ɛcɔna ajɛyɛ yɔɔ halɩ nɛ Namibii ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩkaɣ ñɔʊʊ yɔ yɔɔ kpazɩ ɖoŋ piŋ Afrika nɛ Hadɛ yɔɔ ɛjaɖɛ kɛ Afrika nɛ hadɛ yɔɔ kiŋ ajɛyɛ pɩkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 1990.
		 Zelande kɩfalʊʊ mʊ waɖɛ takayaɣ C ŋga kɛ ajɛyɛ kɩkpɛndʊʊ ŋgbɛyɛ cɔlɔ pɩlɩna Caama Samoa ɛyaa yɔɔ.
Wikipedia		Ajɛyɛ ñʊŋ yɔɔ caɣʊʊ lɩmaɣzɩyɛ tɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Aj%C9%9By%C9%9B_%C3%B1%CA%8A%C5%8B_y%C9%94%C9%94_ca%C9%A3%CA%8A%CA%8A_l%C9%A9ma%C9%A3z%C9%A9y%C9%9B_t%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Politiki
		Fransɩɩ tɛ kpɛlɩ lɛɣzɩ pɩkɛ Fransɩɩ canaʊ tɔm alɩwaatʊ ndʊ kpaɣ patʊlaɣ Ajɛyɛ sɔsɔna, pɩnaɣ 1789 kɛ agooza fenaɣ kɩyakʊ 5 ŋgʊ wiye, nɛ Napoléon Bonaparte kewiyaɣ kpelaɣ tuzuu kɛ pɛ-ɛjaɖɛ tɛ fenasɩ takayaɣ tɛ fenaɣ kɩlɛlaɣ alɩwaatʊ taa, kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 9 pɩnaɣ 1799 taa.
		 Fransɩɩ tɛ canaʊ tɔm taa lɛ, pɩkɛ keem alɩwaatʊ natʊyʊ, mbʊ pʊyɔɔ yɔ alɩwaatʊ tɩɖɩzɩna canaʊ kewiyaɣ tɔm nɛ tɩɖɩzɩ ɖɔɖɔ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa wɩyaʊ kʊɖʊm kewiyitu tɛ tɔm pɩlɩna ɛyaa kpeekpe kewiyaɣ tɔbʊʊ se paɣtʊ kewiyaɣ nɛ pɩtɩŋgɩ kajalaɣ ɛjaɖɛ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ tɩɖɩza wɩyaŋ kewitu nɛ samaɣ taa paɣtʊ yɔɔ kɩlɩtʊ nɛ ɖoŋ tɩnaa.
		 Lɛɛzɩtʊ ndʊ tɩ-yebina Fransɩɩ ɛyʊ waɖɛ nɛ ɛ-yɔɔ kandʊʊ tɔm ndʊ tʊyɔɔdʊʊ kɩmaŋ wɛtʊ tɔm ɛyaa hɛkɩŋ taa paɣtʊ ɛsɩnda yɔɔ, tɩyɔɔ wɛʊ tɔm nɛ ɛjaɖɛ kewiyitu lɩmaɣzɩyɛ ɖoŋ mbʊ palʊ nɛ ɛjaɖɛ ɖɛna ɛsɩnda pɩtɩŋna mba palɩza yɔ pɔyɔɔ.
		 Ɛyaa kudokuŋ mɩnɩŋ sakɩyɛ hiɣ sɩm pɩtɛ lɛzʊʊ kpɛlɩ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa, kɔzɩ kɔzɩ sɔndʊʊ sɔsɔtʊ alɩwaatʊ (pɛsɛta ɛyaa 16594 ñʊʊŋ) nɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa patakaɣ se pekizina lɛzɩtʊ laɣsɩ, kɔzɩ kɔzɩ vendée you alɩwaatʊ taa.
		 Tɩ-tɛɛ paɣzʊʊ alɩwaatʊ lɛ, ɛyaa mba paasɔɔla Fransɩɩ lɛzɩtʊ tɛ tɔm yɔ posusaɣ ɛjaɖɛ tɩŋga taa kɛ lɛzɩtʊ wazaɣ, ŋgʊ lɛzɩtʊ ndʊ tu-koyondina ñɛkɛdɩɣ mbʊ tɩwɛkɩɣ yɔ pʊ-tɔm.
		 Fransɩɩ kpɛlɩ lɛzɩtʊ tɛ yoŋ, ndʊ tutukuna Erɔpʊ kedeŋga tɩŋga yɔ, yeba nɛ palɩzɩ ajɛyɛ lɛɛna nɛ pʊkɔna ɖɔɖɔ kamasɩ lɛzɩtʊ nɛ Erɔpʊ taa ajɛyɛ tɛ lɛzɩtʊ ɖɔɖɔ, nɛ pɩtɩnɛ payi mbʊ yɔ lɛzɩyaa lɩmaɣza tɔm susuu kpa ɖoŋ.
		 Pʊwayɩ lɛ, pɩtɛ yoŋ ɛnʊ ɛɖala halɩ ɛkɔɔ ɛtalɩ Napoléon yoŋ.
		 Lɛzɩtʊ lɩmaɣzɩyɛ ndɩ ɖɩkɔna ndɔnjɔɔlɩyɛ sakɩyɛ nɛ pɩcaɣ ɖeu ɖɔɖɔ ɛzɩ pʊɖʊzʊʊ ɖɔɖɔ yɔ kpaɖɩŋ naalɛ weyi ɛtɩŋga alɩwaatʊ ndʊ yɔ kɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ ɖɔɖɔ ɛzɩ paa ɛjaɖɛ.
		 Fransɩɩ tɛ kpɛlɩ lɛzʊʊ mbʊ pɩlɩna liidiye kɛdɛɖaɣ yɔɔ yɔ pɩtɩŋna ɛzɩma Fransɩɩ woba ajɛyɛ tɩ-yɔɔ wɛʊ you Etaazuunii ɛjaɖɛ taa yɔ, pɩkɛna kɔkɔɖɛ nɛ ndɔnjɔɔlaa kɛ ɖoŋ tɩnaa ñɩm tɩnaa ɛyaa (mbʊ pʊyɔɔ yɔ lambuu hɛyʊʊ tafɛyɩ kɩmaŋ ɛyaa ñɩm tɩnaa nɛ tanɩm tɩnaa ajɛyɛ ɛyaa hɛkʊ taa ŋgʊ ɖɩcɔna kɔyɔ tanɩm taa ɛyaa tʊmɩyɛ labʊ nɛ kɛzɛwaɣ kaawɛ sakɩyɛ).
		 Ɛlɛ, tanɩm tɩnaa ɛyaa (ɛyaa mɩnʊʊ yɔɔ lɛ, tanɩm ɛyaa kpɛnda 97%) hɛkɩŋ taa kaawɛ tʊkaɣ sɔsɔ nakayɛ pɩtɩŋna nesi tɛ tʊma labʊ nɛ ageeta nɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ŋwɛ yɔ ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Fransɩɩ tɛ kpɛlɩ lɛzʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Frans%C9%A9%C9%A9_t%C9%9B_kp%C9%9Bl%C9%A9_l%C9%9Bz%CA%8A%CA%8A		Main category, Caanaʋ tɔm, Eerɔpʋ, Fransɩɩ
		Eswatini kɛna Afrika nɛ hɛkʊ nɛ hɛna kʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛ Afrika Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ nɛ Mozambiki ayajɛ hɛkʊ taa.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ ajɛya wena atatɩɩwalɩɣ yɔ a-taa.
		 Kpaɣna hayi pɩkɔɔ pɩsɩna hadɛ payɩ mbʊ yɔ pɩdɛɖɛɛ kilomɛtanaa 200 nɛ pɩkpaɣna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ piholo pɩsɩɩna xɩsɩ ɖɩɖʊyɛ mbʊ yɔ pɩwɛɛ ɛzɩ kilomɛtanaa 130 mbʊ yɔ.
		 Hɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kɛ pʊŋ maɣza wɛʊ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa mbʊ yɔ, pɩmaɣza wɛʊ landammm.
		 Lʊŋɩyɛ taa wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa nikaɣ wɛɛ piyele nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ taa kpem lɛ pɩfɛyɩ yɔɔdɩɣ, soŋgaɣ wɛɛ sɩŋŋŋ nɛ wisɩ hohowu pɩzɩɣ pɩtalɩ ɛzɩ 400C yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yolim taa tɛʊ tɔŋ se kɩnɩɣ lɛ kɩnɩʊ sɩŋŋŋ nɛ pɩpɩzɩɣ pʊsʊʊ tɛtʊ nɛ pɩtalɩ ɛzɩ mɛtanaa naalɛ mbʊ yɔ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ Suwazilandɩ ɛjaɖɛ taa yɔ ŋgʊ lɛ Sisuwazi nɛ Aŋgilisi kɛlɛ naalɛ ŋgʊ.
		 Suwazilandɩ ɛjaɖɛ taa ɛyaa kpɛdɩ kutokiŋ 95 nɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Mbabanɩ.
		 Ɖooo lɛ Piritaniki ɛjaɖɛ kakpacayaɣ nɛ Suwazilandɩ nɛ salaŋ fenaɣ kɩyakʊ looɖo pɩnaɣ 1968 lɛ, ɛjaɖɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Peeɖɛ awiya kandɩɣna ɛjaɖɛ yɔɔ nɛ payaɣ ɖɩ-wiyao se Mswati III.
Wikipedia		Eswatini		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Eswatini		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Suwazilandɩ
		Leemuu kɛ nandʊʊ piye tɩŋ, pɩkɛ leemuu tɩŋ piye kɩkɛ tɩŋ tamsʊʊ cejewiye taa nandʊʊ piye.
		 Ɛ-ɖɔɔ sakɩyɛ nɛ kajalaɣ lɛ, ɛlɩnɛ Citrus simens tɩŋ tɛ ɛzɩ calɩm leemɩŋ nɛ ñaŋ leemɩŋ weyi ɛlɩnɛ leemɩŋ nɩ ndɩ cɔlɔ yɔ.
		 Pɩkɛ tɩŋ piye ndɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ yɔ, ɖɩ-hɩɖɛ sɛwa pɩlɩnɛ kɩ-tɛ fitamini C paa papɩzɩɣ se pɛkɛtɩna-kʊ nɛ tɩŋ pee lɛɛnaa nɛ tɩŋ hatʊ lɛɛtʊ yɔ.
		 Pɩkɛ tɩŋ piye nanza ñɩndɛ ndɩ pakɩlɩ hayʊʊ kedeŋga kpeekpe taa yɔ.
		 Leemuu ɛzɩ ɖɩnɩɣ kɩ-hɩɖɛ yɔ wɛna leemuu tɛ sɛmɩŋ.
		 Kɩ-tɔnʊʊ wɛ kpɩzɩŋ nɛ kɩ-yɔɔ wɛ ñɔkʊ ñɔkʊ.
		 kɩ-taa wɛ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ ɖɔɖɔ ɛzɩ kɩ-kopuu mandarini yɔ.
		 Kɩ-taa lɩm wɛ lelemɩnaɣ nɛ pɩ-taa wɛ sikiri nɛ ñɩmɩŋ nɛ pɩ-taa wɛ fitamini C.
		 Palakɩ-kʊ nɛ saladɩ nɛ anasaayɩ cotuu yaa pɔñɔʊ kɩ-lɩm.
		 Calɩm leemɩŋ kpaɣ ɛ-hɩɖɛ ɖenɖe keeke ɛkɛ kɩsɛmɩŋ ɛ-tomnaɣ yɔ.
		 Pɩtɛ sɛmɩŋ ɛnʊ ɛlɩnɛ antocyane cɔlɔ nɛ pɩkpeekpe pɩkpɛndʊʊ tɩŋ nɩɩyɛ tɛ lɛ, pɩpɩsɩɣ niikaɣ.
		 Leemuu tɛ antocyane ɖoo kiɖe tɛ lɛ, pɩwɛ yuulee ɛlɛ pɩpɩsɩɣ kɩsɛmɩŋ pɩkatʊʊ leemuu ñɩmɩŋ lɩm.
		 Leemuu tɛ nɛ Siini ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖɩpɩzɩɣ ɖɩtɩlɩɣ nɔmɔŋ sɔsɔŋ nɩɩlɛ weyi kɩtɩŋga nɛ kʊsʊʊ Eerɔpʊ ɛjaɖɛ taa.
		 Mediteranee nɔmɔʊ canaʊ katʊʊ alɩwaatʊ taa (kpaɣɖʊ 9 nɛ 13) pɩlɩnɛ leemuu ñaŋ ŋgʊ ŋgʊ Pɛrɩsɩ mba ɖɛzaɣ Arabɩ mba piye nɩ pɔsɔ-dɩ Sisili ɛjaɖɛ taa ɖenɖe kɩmɩzaa nɛ pɩtalɩ Erɔpʊ tɩŋga taa yɔ.
		 Nabʊlɛ alɩwaatʊ taa lɛ, kpaɣɖʊ 16 taa lɛ, Pɔrɩtɩkɛ mɛlɛ naa taa nɔmɔŋ  woɖaa lɩɣ leleŋ leemuu yɔ siini nɛ papɩsɩna-kʊ Eerɔpʊ ɛjaɖɛ taa nɛ kɩwa leemuu ñŋ ŋgʊ.
		 Ɖooo kpaɣɖʊ nɛɛlɛ hɛkʊ alɩwaatʊ taa lɛ leemuu kɛkɛ ajana pʊyʊʊ nɛ pahaɣ-kʊ ɛzɩ Nɔwɛlɩ kʊjɔʊ nɛ Nicolas kɩɖeɖeʊ (Peyibaa) kɛ piya.
		 Kɩ-haɖaʊ kawaba mbʊ ɖooo lɔŋ lɛ kɩpɩsɩɣ maŋpɩza waa ɖoŋ pɩyʊʊ.
Wikipedia		Leemuu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Leemuu		Main category, Tɔɔnasɩ
		Pɩnaɣ 1923 kɛ pɩnaɣ 1923 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1923 kɛŋna 23 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1922 nɛ 1924 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1923		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1923		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Payaɣ ñɩɣlɩm tɛtʊ natʊyʊ se kuwarɩtɩsɩzɩ.
		 Ñɩɣlɩm tɛtʊ wɛ huwa ndɩ ndɩ taa.
		 Silikatɩ waa huuye taa kuwarɩtɩsɩzɩ wɛɛ.
		 Silikatɩ waa huuye wɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ ndʊ payaɣ se tɛkɩtoosilikatɩ waa yɔ pa-pɩlɩʊ taa.
		 Mbʊ payaɣ se dioxyde de silicium yɔ pʊwɛ ñɩɣlɩm tɛtʊ ndʊ tɩ-taa.
		 Dioxyde de silicium mayaɣ kɛlɛ SiO2.
		 Ñɩɣlɩm tɛtʊ ndʊ payaɣ se silisi (silice) yɔ pʊwɛ ɖɔɖɔ kuwarɩtɩsɩ taa.
		 Ñɩɣlɩm wondu cikpetu lɛɛtʊ ndɩ ndɩ wɛ ɖɔɖɔ kuwarɩtɩsɩzɩ taa ; Ndʊʊ yɔ : Al, Li, B, Fe, Mg, Ca, Ti, Rb, Na nɛ OH.
		  Nabʊyʊ taa kɔyɔ, kuwarɩtɩsɩ wɛʊ ɛzɩ ɖɔmbɛ sɔsɔna wena afɛyɩna tɔlɩm nabʊyʊ yɔ.
		 Nabʊyʊ taa lɛ, kuwarɩtɩsɩzɩ wɛɛ ɛzɩ ɖɔmbɛ sɔsɔna wena awɛna tɔlɩm nabʊyʊ yɔ.
		 Nabʊyʊ taa ɖɔɖɔ lɛ, kuwarɩtɩsɩzɩ wɛ ɛzɩ ɖɔmbɛ sɔsɔna wena ñɔsɩ sʊ-yɛ yɔ.
		 Nabʊyʊ taa ɖɔɖɔ lɛ, kuwarɩtɩsɩ yele kɩwɛɛ ɛzɩ ɖɔmbɛ cikpena yululu waa wena añɩlɩnzɩɣ yɔ.
		  Pɛ pɔɔɖɛ (lithosphère) yuŋ mɩnɩʊ yɔɔ lɛ, kuwarɩtɩsɩsɩ yuŋ talɩ kiiloo waa hiu nɛ naalɛ.
		 Ñɩɣlɩm tɛtʊ ndɩ ndɩ ndʊ tɩwɛ pɛ pɔɔɖɛ taa nɛ tɩkɩlɩ wazaɣ nɛ ɛyʊ kɩlɩ-tʊ ɖɔɖɔ sɩm camɩyɛ kpem yɔ, tɩ-taa lɛ, Ɔkɩsɩzɛnɩ ɖɛna nɔɔ.
		 Pʊwayɩ lɛ, pɩtɩŋ siilisiyɔɔm (silicium).
		 Nɛ siilisiyɔɔm wayɩ lɛ, pɩtɩŋ kuwarɩtɩsɩsɩ (quartz).
		 Kuwarɩtɩsɩ wɛ pee kaaʊ yaa pee ɛwaɣ (granite) taa sakɩyɛ.
		 Kɩwɛ wazaɣ pɩdɩɩfɛyɩ pee kaaʊ taa.
Wikipedia		Kuwarɩtɩsɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kuwar%C9%A9t%C9%A9s%C9%A9		Main category, Wondu, Ñɩɣlɩm pɩyɛ
		Kɔntrɩbasɩ kɛna kɩlabɩnaʋ minziiki wonuu ŋgʋ kɩ-mabʋ kiwilaɣ wɛ muduleee yɔ.
		 Ki-hɔʋ taa mba yɔ, mba palakɩ paba nɛ nimaɣ yɔ.
		 Papɩzɩɣ pamabɩ kʋ nɛ nee tɛɛ archet (arɩchɛ), nɛ pɔɖɔŋna kinima yɔ.
		 Nɛ pʋhɔŋ yɛɛ nɛ peyeki lɛ awiluu lɩʋ.
		 Papɩzɩɣ ɖɔɖɔ pamabɩyɛ nɛ nee.
		 Hɔlʋʋ ŋgʋ kʋkʋ-taa lɛ pɔɖɔkʋ nimasɩ nsɩ nɛ pɔhɔŋ nɛ peyeki, ɛlɛ awiluu lɩʋ.
		 Kɔntrɩbasɩ kʋnɛ, palakɩna kʋ kpem kɛ minziiki cɔlʋʋ lɩmaɣsaɣ ɖeɖe kɛ mʋsɩ tɩna ɖɩjaɣyɛ woŋgalaɣ tɛ.
		  Kʋwɛ ɖɔɖɔ minziiki kpaɖʋ ŋgʋ taa ɖɔɖɔ.
		 Jazz ɖeɖe lɛ, ɛwɛ hɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa naŋgbaŋzɩ taa tisuu tɛ wɛ yɔ.
		 Kɔntrɩbasɩ kʋnɛ, pɩtasɩna kʋ peɖe labɩnaʋ ɖeke ɛlɛ palakɩna kʋ ɖɔɖɔ hɔlɩŋ ɛnɛ ɛ-taa: blues taa, nɛ bluegrass taa, nɛ rock 'n' roll taa, nɛ rockabilly taa, nɛ jazz rap taa, nɛ tango yaa ɖooo pazɩɣ ɖɔɖɔ hard rock taa nɛ heavy metal taa ɖɔɖɔ.
		 Pʋwɛ mbʋ, nɛ ɖɩtɩlaɣ ɖɔɖɔ se Kɔntrɩbasɩ tɛkɛna minziiki wonuu ŋgʋ kɩ-wiluu taa lɛ, lɛɛzɩ tʋ fɛɣɩ.
		 Wonuu kʋnɛ yɔ, kɩwɛna wilitu pɩsɩna nodozo.
		 Ki-wiɣu pɩ-kpaɣ ɛlɛ ki-wili piti.
		  Ɖasɩ keem nsɩ pakpakʋ-sɩ nɛ pamana Kɔntrɩbasɩ yɔ, wɛ ndɩ ndɩ.
		 Ɛlɛ, ɖɩnaɣ  l'épicéa ŋgʋ palakɩna tabɩlɩ yɔ, ɖɩnaɣ ɖɔɖɔ ébène ŋgʋ po-tukuna yɔ.
		 Lɛdɩmɛlɛdɩ kpoŋgbolonaa nabɛyɛ palakɩna kpɛlɛkɩtʋ wonduu.
		 Ɖinaɣ ɖɔɖɔ kɔntrɩbasɩ waa nabɛyɛ palabɩ wɛ nɛ fam nɛ fam nɛ carbon (karɩbonɩ) tɔlɩm.
Wikipedia		Kɔntrɩbasɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%94ntr%C9%A9bas%C9%A9		Minziiki, Minziiki wondu
		Kiŋ kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ (paɖanɩɣ-ɖɩ maʊ se Ch'ing yaa Siŋ kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ yaa Ciŋ kewiyaaɣ kɩɖɛzaɣ, Siini kʊnʊŋ taa lɛ, 清朝, Pinyin taa lɛ, qīng cháo, Wade taa lɛ, Ch'ing ch'ao, mandchou kʊnʊŋ taa lɛ, Daicing gurun, mongol kʊnʊŋ taa lɛ, Манж Чин Улс, kɩ-tɛ nɛ mandchoue tɛ), kɩkɛ kpaagba kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ Siini ɛjaɖɛ taa kpaɣna pɩnaɣ 1644 ŋtalɩ 1912.
		 Kɛlɛza wayi wayi Han kewiyaɣ nɛ Miŋ kewiyaɣ.
		 Potula you nɛ Miŋ ɛyaa pɩnaɣ 1644 pazɩtʊ caca mbʊ lɛ, pamʊ kewiyaɣ ɖɛfɛɛ ɖɛfɛɛ Siini kpeekpe taa.
		 Pamʊ Peekɛɛ tɛtʊ pɩnaɣ 1644 nɛ pasɩ politiki kewiyaɣ kɩfalaɣ, Kiŋ Sɔsɔ Ampiiri nɛ Siini wɛ pe-kewiyaɣ nesi tɛɛ.
		     Kpaɣɖʊ 19 hɛkʊ alɩwaatʊ naalɛ ndʊ taa, Kiŋ Ampiiri tɔla, ɛlɛ, pɩlɩna ɖama hɛkɩŋ taa yoŋ pɩtɩŋna ajɛyɛ lɛɛna tɛ seɣee waa yɔɔ nɛ pɩtɛmna se Xinhai waa tɛ kpɛlɩ lɛɛzɩɣ tuza pe-kewiyaɣ nɛ piyele Siini ɛjaɖɛ pɩsɩ mbʊ ɖɩsɩna-ɖɩ sɔnɔ yɔɔ.
		 Kiŋ kewiyaɣ tɛma lɛɣla fenaɣ kɩyakʊ 12 ŋgʊ wiye pɩnaɣ 1912 taa, alɩwaatʊ ndʊ pɩ-wiyaʊ kpaagba ñɩnʊ kiza kewiyaɣ, mbʊ lɛ, ɛɛwɛna pɩnzɩ loɖo.
		 Kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ kaañɔɔ ɛlɛ, pɩtɛkɛ Siini ɛyaa mba payaɣ-wɛ se Han waa yɔ tɩna kɛ-tɛ kiɖe.
		 Ɛyaa mba pakɩlɩ ɖɔʊ Siini ɛjaɖɛ taa ɛlɛ, mandchous ɛyaa mba pɔdɔɖɔɔ halɩ nɛ sɔnɔ ɖa-evema ana a-taa yɔ mba tɩna ke-kiɖe.
		 Mandchous ɛyaa kɛ Jurchens (女真) liɖe taa ɛyaa, pɩkɛ toungouse ɛyaa mba paawɛ egeetiye ndɩ ɖɩ-taa wɛ nɔnɔ kɛ Ruusi ɛjaɖɛ hɔɔlʊʊ tɛ ɛyaa tɛ nɛ Siini ɛjaɖɛ hɔɔlʊʊ ŋgʊ payaɣ se Heilongjiang yɔ kɩ-taa.
		  Nurhaci kaakɛ cejewiye cikpeɖe naɖɩyɛ tɛ wiyaʊ ndɩ Jurchen kɛ Jianzhou taa, kpaɣɖʊ 12 paɣzɩtʊ alɩwaatʊ.
		 Vassal kiŋgi kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ tɛ, nɛ ehiɣ tɔm kpaɣna pɩnaɣ 1582 taa nɛ mandchou cejewaɣ ndɩ ndɩ.
		 Sɔɔjana yoŋ kɛ ɛyaa mba pɛ-hɛkɩŋ taa pɩsɩ kpɛlɩ ɛjaaɖɛ tɩŋga you, nɛ pʊpɔzʊʊ se pɛkpɛndɩ Jurchen nɛ Jianzhou cejewaɣ.
		 Pɩnaɣ 1616 pazɩtʊ taa ca lɛ, Nurhaci kaawɛna kewiyaɣ ɖoŋ sakɩyɛ ɛjaɖɛ taa mbʊ lɛ, ɛ-maɣmaɣ ɛ-yaa ɛ-tɩ se Jin Sɔsɔʊ ñʊʊ tʊ ɛlɛ, ɛtɩɣzɩna Jurchen kɩbɩnʊʊ kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ.
		   Pɩnaɣ 1635, Huang Taiji kpaɣ Mandchou hɩɖɛ nɛ kɩ-tɛ maʊ kpata nɛ ɛ-yaa na Jurchen samaɣ tɩŋga.
		 Pɩnaɣ 1636 taa lɛ, alɩwaatʊ ndʊ Ejéi khan, Ligdan Khan, mongol sɔsɔʊ ñʊʊtʊ weyi ɛsɩba pɩteleɖi yɔ pɩyalʊ cɛlɛ-ɩ Yuan kewiyaɣ kɩɖɛzaɣ kɩɖaʊ ɖoŋ yɔ, Huang Taiji kpaɣ mandchou se Ɛjaɖɛ nɛ ɛ-yaa-ɖɩ se Kiŋ Sɔsɔʊ, eyele Khan hɩɖɛ, wiyaʊ sɔsɔ tɛ ñɩnɖɛ.
Wikipedia		Kiŋ Kewiyaɣ Kɩɖɛzaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ki%C5%8B_Kewiya%C9%A3_K%C9%A9%C9%96%C9%9Bza%C9%A3		Main category, Caanaʋ tɔm, Siini
		Stɔkhɔlm kɛŋna Sʋyɛdɩ ɛjaɖe taa tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Peeɖe kɛ komina tʊma sɔsɔna kɩla wɛʊ nɛ peeɖe ɖɔɖɔ kɛ paɣtʊ lɩzɩyaa nɛ ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ Carl XVI Gustav pɛwɛɛ.
		 Sʊyɛdɩ ɛjaɖɛ taa maalikanaa ɖɔɔ nɛ patalɩʊ ɛzɩ maalisi 290 yɔ nɛ sɩ-taa payɩ lɛ, Stɔkhɔlm  taa ɛyaa kɩla ɖɔʊ.
		 Pɩnaɣ 2005 taa pakala ɛyaa kɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-tɛ maalika taa lɛ, pɛkpɛnda ɛyaa 1 252 020.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ taa wɛ 6 600 km2.
		 Tɛtʊ tʊnɛ, tɩwɛna lɩm taa kacɩsɩ sakɩyɛ nɛ sɩtalɩʊ ɛzɩ kacɩsɩ 24 000 yɔ.
		 Paa mazaɣ nɛ nɛ kujuka ŋga lɛ, ɛyaa woki peeɖe sakɩyɛ nɛ payaɣ lɩm yaa pohoyuu wɩsɩ.
		 Pɩtasɩɩna mazaɣ nɛ kujuka peɖeke, pɩtamna cɩla ɖanasɩ ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Stɔkhɔlm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/St%C9%94kh%C9%94lm		Eerɔpʋ, Sʊyɛdɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Marie Magdalene Dietrich kɛ halʋ sɔsɔ lɔŋ tʋ ɛnɛ, ɛkɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Caama yɔ ɖɩ-ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Halʋ sɔsɔ ɛnɛ ɛ-maɣmaɣ ɛlaba takayɩsɩ nɛ ɛpɩsɩ Amerika ɛjaɖɛ tɛtʋ taa pɩɣa.
		 Palʋla-ɩ saŋayɩŋ fenaɣ taa kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ lʋbɛ (27) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1901 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye nɖɩ ɖɩ-taa ɛsɩba yɔ, nɖɩ-ɩ payaɣ size Pɛrɩlɛɛ egeetiye Caama tɛtʋ taa peeɖe.
		 Ɖoɖoo Marie Magdalene ɛnɛ, ɛsɩba agoza fenaɣ taa kɩyakʋ loɖo (6) n̄ɩŋgʋ wiye pɩnaɣ 1992 n̄ɩŋga taa.
		 Fransɩ ɛjaɖɛ tɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ taa ɛsɩba.
		  Fransɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ ndʋʋ payaɣ size Paarii tɛtʋ.
		 Ɛcalɩna ɛ-tɩ ɖʋzʋʋ minziiki tʋmɩyɛ labʋ taa.
		 Pɩkɔma pɩtalɩ pɩnzɩ 1920 n̄ɩnzɩ pazɩtʋ taa mbʋ yɔ lɛ, ɛha ɛsɛ nɛ maɣzɩm tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ.
		 Kpakpaɣ mbʋ ɖɔɖɔ lɛ, ɛ-ɖɩɩna labʋ sinimaɣ tʋmɩyɛ ɖɔɖɔ.
		 Ɖoɖoo Marlene ɛnɛ, ɛna Audey nɛ von Sternberg pataabalɩyɛ nʋmaʋ taa palaba filim waa lʋbɛ.
		  Pʋyɔɔ yɔ paya-ɩ nɛ Fransɩ kʋnʋŋ taa size "Femme Fatale".
		 Pʋwayɩ lɛ, ɛkɛzɩ ɛ-tɩ nɛ tanaʋ filim waa ɖɩlaɖɛ.
		 Ɛna ɛ-taabalaa ndɩ ndɩ.
		 Filim waa nɛ mba ɛna wɛ palaba yɔ pa-taa nabɛyɛ kɔyɔ : ɛna Ernst Lubitsch pe-filim kɛlɛ "Angel" kɛ pɩnaɣ 1937 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛna René Clair pala La Belle Ensorceleuse tɛ filim kɛ pɩnaɣ 1941 n̄ɩŋga taa yaa Billy Wilder tɛ filim "La Scandaleuse de Berlin" kɛ pɩnaɣ 1948 n̄ɩŋga taa.
Wikipedia		Marlene Dietrich		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Marlene_Dietrich		Main category, Amʋʋza laɖaa, Caama, Halaa sɔsaa, Ɛyaa sɔsaa
		Mɔlɩbɩdɛnɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊdʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 42 nɛ yʊsaɣ ñɩŋa yɔ Mo.
		 Mɔlɩbɩdɛnɩ krɛkɩ kʊnʊŋ taa μόλυβδος / molubdos pʊ-tɔbʊʊ se pʊlɔŋ, ɛɛwɛʊ ɛzɩ palɩzɩ-ɩ yɔ.
		 Pesida ɛ-tɛ pʊtʊnaa ɖooo kpaɣɖʊ 18 alɩwaatʊ nɛ lɛɛla ɛzɩ karɩbɔnɩ yaa pʊlɔŋ.
		 Carl Wilhelm Scheele pɩza ɛtɛyɩ mɔlɩbɩdɛnɩ nɛ pʊlɔŋ pɛ-hɛkʊ taa ɛkɛzɩ kɩjaʊ mɔlɩbɩdɛnɩ kalɩkɔdaɣ.
		   Pɩnaɣ 1782 kɛ Peter Jacob Hjelm hiɣ ñɩɣlɩm wonuu ŋgʊ keeke alɩwaatʊ ndʊ ɛlɩzɩ mɔlɩbɩdɛnɩ kalɩkɔdaɣ pɩtɩŋa karɩbɔnɩ yɔɔ.
		 Pɩkɔɔ pɩtalɩ kpaɣɖʊ 19 mbʊ yɔ wiluu tʊmɩyɛ taa yeke palakaɣnaɣ mɔlɩbɩdɛnɩ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ ñɩɣyɩŋ sɔsɔŋ tʊmɩyɛ tʊ ɛ-tɛ nɛ Fransɩɩ na se mɔlɩbɩdɛnɩ kpɛndʊʊ ñɩɣyʊʊ mbʊ lɛ, ɛlakɩ tʊmɩyɛ nɛ pʊtʊnaa mba you wondu.
		 Mɔlɩbɩdɛnɩ kɛ ñɩɣlɩm wonuu kɩɖɛzʊʊ.
		 Wonuu ŋgʊ kɩ-maɣmaɣ keeke kɛkɛ ñɩɣlɩm wonuu kʊlʊmʊʊ nɛ kɩwɛ ɖoŋ piŋ.
		 Nabʊyʊ taa peyidi-ɩ nɛ kalɛnɩ ñɩɣlɩm tɛtʊ.
		 Ɛhɔŋ siŋ pʊ-tɔbʊʊ se ɛwɛ tɛyɩŋ piŋ.
		   Mɔlɩbɩbɩdɛnɩ leemiŋ kɛ kpanjaasɩ nzɩ sɩkɛ hɛkʊ leemiŋ kɩsɛmɩŋ caʊʊ weyi palakɩna-ɩ nɛ tʊmɩyɛ akalɩŋ taa, tɔlɩm naa taa, aŋwa naa taa nɛ ketu naa taa.
		 Mɔlɩbɩdɛnɩ tɛ sʊfʊrɩ waa naalɛ kɛ foɖo foɖo num kɩbam nabʊyʊ.
		 Mɔlɩbɩdɛnɩ ŋgʊ payaɣ se moly yɔ palakɩ-kʊ nɛ tʊmɩyɛ tʊma sɔsɔna taa ɛzɩ pʊtʊ weyi ɛkɛ miŋ tʊ yɔ.
Wikipedia		Mɔlɩbɩdɛnɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%94l%C9%A9b%C9%A9d%C9%9Bn%C9%A9		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Cɔjɔ kɛ ɛyʊ weyi ɛlakɩ ɖooo kiɖe tɛ tʊmɩyɛ kabɩyɛ sɔnzɩ hɔɔlʊʊ taa yɔ.
		 Paa Cɔjɔ weyi lɛ, fezuu sɔsɔʊ nakʊyʊ payaa-kʊ se Ɛgɔlɔmɩyɛ lɩzɩna ɛyʊ ɛnʊ se ɛ-kɛ ɛdɛ lɩm ɖʊyʊ.
		 Fezuu sɔsɔʊ nakʊyʊ wɩlɩʊ kɩ-tɩ ɛyaa mɛɛsaɣ tɛ ɛzɩ kpansʊyʊ  yaa ham mɔndɔɣ nɔyʊ.
		 Ɛwɩlɩʊ ɛ-tɩ cejewiye ndɩ yɔ yee ɖɩmʊ-ɩ camɩƴɛ yɔ Ɛgɔlɔmɩyɛ ndɩ ɖɩcakɩ cejewiye taa peeɖe nɛ ɖɩlɩzɩ ɖɩ-lɩm ɖʊyʊ nɛ ɖɩlakɩ ɛ-taa tʊmɩyɛ ɖoziye taa.
		 Mbʊ lɛ, powoki pɔbɔzɩ piye tɩʊ nɛ peɖe lɛ, ɛlɛ kɛtɩwɛ se ɛyʊ ɛnʊ piliza-ɩ se ɛkɛ Ɛgɔlɔmɩyɛ ɖɩnɛyɔ ɖɩ-tɛ layʊ.
		 Cɔjɔ wonduu kɩsusutu wɛ ndɩ, ɛ-suu tɔnɛ cokodo nɛ ɛ-ɖɔkʊʊ cɔjɔtʊ ɖaʊ.
		 Cɔjɔ wɛna sʊʊtʊ yuŋ ŋdʊ ndɩ ndɩ sakɩyɛ.
		 Ɛkɛ ɛsɔ lɛzɩʊ ɛyaa cɔlɔ nɛ ɛ-lɔʊ nɔɔ cɛyɩtʊ ndɩ ndɩ yɔ ɛzɩ tɛʊ nɛ kʊdɔmɩŋ wazɩ nɛ lʊlʊʊkʊ.
		  Cɔjɔ yeke koŋ wɛna ɖoŋ agɔlɔmaa kpɛyʊʊ hɔɔlʊʊ taa.
		 Eyeke ɛkɛna feŋguyu agɔlɔmaa lonaa taa.
		 Alʊwaatʊ ndʊ palakɩ sɔnzɩ evebiyaa yaa pɛlaa lɛ, ɛnʊ ñɔzɩna paa cejewiye nɖɩ lɛ ɖɩ-tɛ puwa evelo ɖɩcɑɣyɛ mbʊ sɔnzɩ pɔzʊ yɔ.
		 Hasɩyaɖɛ fenaɣ taa lɛ, cɔjɔ tiki kɩyakʊ taa nɛ ɛla sɔnzɩ nɛ pʊwɩlɩ evemiye ndɩ lʊbɩyɛ pazɩʊ yɔ yaa lakɩŋ pazɩʊ yɔ.
		 Pagba ɛyʊ cɔjɔtʊ palɛzɩ kaʊ ɛ-nɛ ɛ-sɩm, yaa natʊyʊ ɛ-talɛyɩ ɛzɩ kpaŋ yaa yʊlʊnzɩ.
		 Ɛlɛ agɔlɔmaa maɣmaɣ lɩzɩ-ɩ yɔ a-ɖaŋgʊ ɛyɔ nɛ kɩtɛkɛtɛtʊ natʊyʊ ɛ-talɩ-ɩ kaʊ nɛ ɛ-cɛyɩʊ ɛ-tɩ nɛ ɛla fezuu caɣʊ kɩbaŋgʊ.
		 Ɛ-lɛzɩʊ kɛʊ ɛ-ɖɩya taa ɛyʊ koŋ.
		 Pɛlɛzɩʊ kewiyaɣ ɖɩya ɛlɛ palɛzɩʊ cɔjɔtʊ ɖɩya kaʊ.
		 Cɔjɔ ɛ-sɩba ɛ-ɖɩya taa ɛyʊ lɛzɩna-ɩ, ɛlɛ nɔyʊ pɩzɩʊ ɛmʊ cɔjɔtʊ nɛ awayi yee palʊʊla pʊwa nakɛyɩ nɛ kɔɖɔka pɩzaacɩnzɩ yɔ pɩwɩlʊ se kaɣkaɣ kɛʊ cɔjɔ.
Wikipedia		Cɔjɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/C%C9%94j%C9%94		Main category, Kabɩyɛ ɛsakuliye
		N̄ɩɣlɩm tɔɔʋ (mine) N̄ɩɣlɩm ɖihuyiye kɛ nabɛyɛ yaa sakɩyɛ n̄ayaɣ size n̄ɣlɩm tɔɔʋ.
		 N̄ɣlɩm tɔɔʋ yaa n̄ɣlɩm ɖihuyiye pɩzʋʋ pʋwɛɛna kutoliŋ yaa tɔbɩŋ ndɩ ndɩ.
		 Mbʋ yɔ, panaɣ yaa pɔyɔɔdʋ n̄ɩɣlɩm mbʋ pʋtɔm kɛ tʋma ndɩ ndɩ taa.
		 Tʋma ndɩ ndɩ ɖɩlaɖɛ taa lɛ, ɛzɩ payaɣʋ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "industrie" yɔɔ lɛ, n̄ɩɣlɩm tɔɔʋ yaa n̄ɩɣlɩm ɖihuyiye kɛna lone yaa hɔɔlʋʋ ŋgʋ kɩ-taa pɛcɛsʋ pɔʋʋ wandamm nɛ pɩwalɩ tɛtʋ tɛɛ cʋlʋlʋ.
		  Pɩtɛ pɔʋʋ ŋgʋ kɩ-taa kɛ pohuyuu nɛ palɩzɩʋʋ n̄ɩɣlɩm tɛtʋ ɛzɩ payaɣʋ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "minerai" yɔ tɛ wondunaa.
		 N̄ɩɣlɩm tɛtʋ (minerai) wondunaa mba, mba ɛyaa yaa n̄ɩnɩyaa sakɩyɛ sɩma yaa tɩlaa nɛ payaɣ hɩla ndɩ ndɩ.
		 N̄ɩɣlɩm tɛtʋ ndʋʋ yɔ : n̄ɩɣtʋ ñɩɣɖɛ, nɛ ñɩɣlɩm sika, nɛ kwivri, nɛ pɩtasɩna uraniyɔm.
		 Pɔʋʋ ŋgʋ, papɩzʋʋ pohuyi kɩ-taa peɖe ɖɔɖɔ kɛ, mala yaa mamacɩɣɖɛ.
		 Mala yaa mamacɩɣɖɛ kɛ payana nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size (charbon), nɛ n̄ɩɣlɩm wondu lɛɛkʋ ŋgʋ paya-kʋ size tiyama nɛ sakɩyɛ yaɣ-kʋ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "diamant" yɔ, pɛkɛ ɖɔɖɔ n̄ɩɣlɩm tɛtʋ wondu wazaɣ n̄ɩndʋ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, ɖɔm ɛzɩ payaʋ size "sel" nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa yɔ, kɛ ɖɔɖɔ n̄ɩɣlɩm tɛtʋ wonuu.
		 N̄ɩɣlɩm tɔɔʋ yaa n̄ɩɣlɩm ɖihuyiye kɛna n̄ɩɣlɩm kpɛm yaa sakɩyɛ lone taa ɖenɖe pɩkɛ n̄ɩɣlɩm kan̄aɖa yaa n̄ɩɣlɩm wɛɖʋ yɔ.
		 Sɔɔjɛtʋ tʋmɩyɛ hɔɔlʋʋ taa lɛ, ŋnɩwa yaa pɔtɔma size "mine" nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa taa kɔyɔ, caŋgɩ ŋnɩ size pukutolu size, kɩmɛzʋʋ kuɖoɖou yaa malɩfa yaa hɔzʋʋ kɩmɩzʋʋ.
		 Pepiŋ kɩmɩzɩŋ lɛɛŋ tɛtɛ nɛ lɛɛŋ lɛ, pɛpɛɖʋ ɛlɛ tɛtʋ yɔɔ yem.
		 Ɛlɛ, ɖɩɖɔkɩ size kɩmɩzɩŋ ɛnʋ, lɔɔɖa ɛlɛdʋ kɔyɔ amɩzʋʋ kaahɛzaɣ.
		 Kɩmɩzɩŋ lɛɛŋ lɛ, ɛlɛ n̄ɛwɛʋ lɩm tɛɛ nɛ panana-ɩ yaa ɛsɩʋna nɛ pana lɩm tɛɛ mɛlɛnaa sɔsaɣ you mba.
		 Tɔm matʋ hɔɔlʋʋ taa lɛ, "mine" kɛ fransɩ kʋnʋŋ taa kɛnɛ tɔlɩm kɩmamanam mbʋ pɩlʋʋ takayɩ hayʋʋ yɔɔ yɔ.
		  Nakaŋ sɩm yaa yɔɔ tɔm tɩlʋʋ kpɛlɛkʋʋ hɔɔlʋʋ taa lɛ, payaɣna Fransɩɩ kʊnʊŋ taa "mine" pʋmʋna size ɛyʋ ɛnɩɩ mbʋ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "mineuses" was pɔ-tɔm.
		 Lɔŋ yaa lɛɣtʋ sɩɣzʋʋ nʋmɔʋ sɔsɔʋ taa kɛ matʋ sɔsɔtʋ hɔɔlʋʋ taa lɛ, patʋla sukuli naa sɔsaɣ sakɩyɛ kɛ fransɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa nɛ palakɩ matʋ sukuli (écoles des mines).
Wikipedia		Ñɩɣlɩm tɔʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C3%91%C9%A9%C9%A3l%C9%A9m_t%C9%94%CA%8A%CA%8A		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Pʋyʋ kɩlɩzɩm
		Millau tɛ Fiyatiki kɛna kondoloko ŋgʋ kɩwɛ ñɩɣtʋ nimaɣ (haubans) yɔ.
		 Tarn kɛdɛɛŋga yaa kɩ-fɛɛʋ lɩm kpeŋna kɩ-tɛɛ.
		 Kɩ-wɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa kɛ Aveyron egeetiye hɔɔlʋʋ taa.
		 Habɩyɛ sʋsɔyɛ yaa lɔɔɖa habɩyɛ ɖɩnɛ paya-ɖɩ size A75.
		 Lɔɔŋ ɛnɛ: Causse Rouge nɛ Larzac parɩkpɛndɩ kɛna kondoloko ŋgʋ.
		  Kondoloko ŋgʋ, kɩ-ɖalakɩŋ yaa kɩ-kʋkɩyɩmɩŋ taa talɩɣ ɛzɩ mɛtɛwaa 2460 mbɩ yɔ.
		 Nɛ kilingiŋ yaa kʋjʋkazŋ taa ma-kʋʋna ɛzɩ mɛtɛwaa 343 mbɩ yɔ.
		 kɩ-wɛna Panorama ŋgʋ yɔ, kɩ-paɣla siŋŋ nɛ kɩwɛ camɩyɛ pɩdɩ fɛyɩ.
		 Helim mbʋ pɩmakɩ yaa pɩfɛtʋ peɖe yɔ, pɩtalɩɣ ɛzɩ mɛtɛwaa kudokiŋ ɛzɩ 200 mbɩ yɔ.
		 Habɩyɛ sʋsɔyɛ tɛ kondoloko ɖɩnɛ, ɖɩ-ɛjaɖɛ nɛ ajɛɛ lɛɣna lakɩ tadɩyɛ yaa ɖɔŋna tadɩyɛ wonduu kondoloko habɩyɛ nɖɩ ɖɩyɔ.
		 Habɩyɛ sʋsɔyɛ A75 ɖɩnɛ, nɖɩ yekina nɛ Clermont-Ferrand kpɩtɩna Béziers.
		 Tʋmɩyɛ ɖɩnɛ, ɖɩlɩmazaɣ lɛɣtʋ nɛ liidiye nɖɩ pɩɩpɔzʋ yɔ kpaɣʋ kpɛlɩkɩtʋ pɔza Pɩnzɩ hiu nɛ naadozo (13) mbʋ yɔ.
		  Pabazaɣ kɩmaʋ kpɛlɩkɩtʋ lɩmaza pɩnaɣ 1987 taa.
		 Nɛ pɩcaɣ size pabazɩ tʋmɩyɛ pɩnaɣ 2004 taa kɛ evemiye hiu loɖo n̄ɩŋgʋ wiye kɛ saŋayɩŋ fenaɣ alɩwaatʋ taa mbɩ yɔ.
		 Pɩnzɩ naadozo wayɩ ɖeke koŋ mbɩ yɔ nɛ pasɩɩ kɔɔnɔɔ kaaʋ.
		 Liidiye n̄ʋʋ ŋgʋ pagba-kʋ nɛ palabɩna tʋmɩyɛ ɖɩnɛ yɔ, ɖɩtala ɛzɩ miiliyɔɔwaa mɩnɩŋ naadozo nɛ hiŋ naalɛ (320) mbɩ yɔ ɛzɩ payaʋ anaasayɩwaa tɛ size euro yɔ.
		 Ŋgbɛ nɖɩ paya-ɖɩ size Eiffage yɔ, nɖɩ cɛlɩna liidiye n̄ʋʋ kʋnɛ nɛ pɩbɩzɩ pɩsɩna tʋmɩyɛ ɖɩnɛ ɖiɖeɖe.
Wikipedia		Millau tɛ Fiyatiki		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Millau_t%C9%9B_Fiyatiki		Main category, Eerɔpʋ, Fransɩɩ, Matʋ sɔsɔtʋ
		Mɔlɩdaavii kɛna Erɔpʊ ilemiye nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛ Rumanii nɛ Ukrɛɛnɩ ajɛya anɛ anaalɛ a-hɛkʊ taa.
		 Pamaza Mɔlɩdaavii ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 33 843 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe makɩɣna ɛzɩ 1,4 yɔ kɛ mɩnɩʊ yɔɔ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2012 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 3 656 843 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 127 yɔ.
		 Kɩyɛɛna fenaɣ 27 pɩnaɣ 1991 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Payaɣ Moŋgolii ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Igor Dodon nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina ñʊʊdʊ kɩfalʊ payaɣ se Pavel Filip.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ Ruumɛɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Sisinau nɛ yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +373 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Pakpazʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ kɩɖaʊ kɛdɛɛka nɛ pɛtɛ lɛ, wendu ndʊ peteɣu yɔ ndʊ lɛ Ɖa-kʊnʊŋ nɛ pɛtɛŋ-tʊ teɣu lɛ, pocosuu se Ɖa-kʊnʊŋ kɛna ñɩm sɔsɔm.
		 Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se Lee mɔlɩdaavii.
Wikipedia		Mɔlɩdaavii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/M%C9%94l%C9%A9daavii		Ajɛya, Eerɔpʋ, Mɔlɩdaavii
		Claude Monet kɛ Fransɩɩ tʋ.
		 Ɛyaa sɩma-ɩ sakɩyɛ nɛ ɛ-hɩɖɛ ɖɩnɛ yɔ : Oscar-Claude Monet.
		 Palʋlɩ-ɩ Parii tɛtʋ taa.
		 Tɛtʋ ndʋ tɩkɛŋna Fransɩ  ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Palʋla-ɩ kamɩŋ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ naanza (14) wiye, pɩnaɣ 1840 taa.
		 Ɛsɩba kamɩŋ fenaɣkɩyakʋ kagbaanzɩ (5) ñɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1926 taa Giverny tɛtʋ taa.
		    Ɖajaa Claude Monet lakaɣ tʋma sakɩyɛ.
		 Ɛɛkɛ takayɩsɩ mayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Egeetiye nɖɩ payaɣ ɖɩ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa size nʋmɔʋ laffɩttɛ yɔ, ɖɩ-taa paacalaɣ-ɩ hɩɖɛ nɖɩ ɛsɛwaɣ se Oscar-Claude Monet yɔ sɛʋ, pacalaɣɩ yaʋ ɖɩ.
		 Nɛ ɛ-palaɣ egeetiyɛ nɖɩ payaɣ ɖɩ size Havɩɖɛ yɔ ɖɩ-taa.
		  Ɛkɛkɛ piɣa ŋgaɣ kaasɔlaɣ anjaʋ waa lɩzʋʋ pɩdɩɩfɛyɩ yɔ.
		 Ɛpaɣzɩ anjaʋ waa lɩzʋʋ tʋmɩyɛ kpɛlɛkʋʋ sukili ŋgʋ payaɣ-kʋ size Fransɩɩ keɖeyaɣ tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ yɔ kɩ-taa.
		 Ɛ-wɩlɩyaa napayɛ hɩla yɔ: Jacques-Farnçois Ochard, Charles Glevre nɛ Eugène Boudin.
		 Ɛyaa sɔsaa panɛ paɖʋna-ɩ nesi siŋŋ ɛ-tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa.
		Mba ɖɩyaɣ pahɩlaɣ cɩnɛ yɔ, mba ɖʋnɛɣɩ nesi ɛtʋmɩyɛ labʋ taa.
Wikipedia		Claude Monet		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Claude_Monet		Main category, Abalaa sɔsaa, Fransɩɩ, Keɖeyaɣ laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Mandarɛɛ kɩtɩzɩnaʊ Siini kɛlɛʊ, sɔnzɩ tɛ Sinii, matʊ taa lɛ, kɩ-kɛ ɖama tɛ kʊnʊŋ yaa Han waa tɛ kʊnʊŋ.
		 Mandarɛɛ kʊnʊŋ kɛ Sinii ɛjaɖɛ tɛ kewiyaɣ kʊnʊŋ, Tayɩwanɩ ɛjaɖɛ taa nɛ Sɛŋgapuuri ɛjaɖɛ taa.
		 Pʊyɔɔ lɛ, kɩ-wɛna yɔɔdaɣ tɛ paɣtʊ nɛ tɔm cɔɔlʊʊ tɛ paɣtʊ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ- kʊ pɩtɛ lɛ, pawɩlɩʊ-kʊ sukuuli na taa.
		 Paapɩzɩɣ pesidi-kʊ nɛ Mandarɛɛ ŋgʊ kɩ-maɣmɑɣ, wade : ganhua kewiyaɣ tɛ kʊnʊŋ.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ nɛ Hayi kɩŋ nɛ hɛkʊ taa nɛ Hadɛ Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa Sinii kedeŋga taa.
		 Sɩnuwa Mandarɛɛ ŋgʊ payaɣ tam se Sɩnuwa yɔ kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ kpeekpe taa yɔ pɩlɩna Sinii samaɣ tɛ ɖɔʊ cɔlɔ nɛ Sinii tɛ ɛyaa mɩzɩ ajɛyɛ lɛɛna taa nɛ tadɩyɛ labʊ nɛ Sinii ɛjaɖɛ nɛ kɩ-tɛ kpaka huu nɛ Sinii ɛsakuliye hɔɔlʊʊ taa.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, yee pa sɔnɔ pawɩlɩɣ Mandarɛɛ kʊnʊŋ Sɩnuwa tɩŋga yɔ, Sɩnuwa waa akpadɩyaa ɛyɔɔdʊʊ Mandarɛɛ kʊnʊŋ pa-tɩŋnɛ.
		 Ɛlɛ, Mandarɛɛ tɛ yɔɔdɔɔsɩ yaa Sɩnuwa waa tɛ kʊnʊmɩŋ ɛzɩ Kantɔnɛ yaa Shanghaien (Han waa tɛ kʊnʊŋ) yaa kʊnʊmɩŋ agbela lɛɛna ɛzɩ weyi pɔyɔɔdɩ-ɩ ɛyaa tɩmɩŋ ndɩ ndɩ taa Sinii, Tibétain nɛ Mongol nɛ Mandchou nɛ Tadjik nɛ Ouigour… Mandarɛɛ, Sinii samaɣ ɛjaɖɛ tɛ kpɛndɛ ŋgbɛ ñʊntɩna tɔŋ se kɩ-kɛ ɖama hɛkʊʊ taa kʊnʊŋ pɛ-tɛ ɛjaɖɛ taa.
		 Pʊyɔɔ yɔ payaɣ-kʊ se samaɣ kʊnʊŋ, kɩ-kɛ kajalaɣ Sinii ɛjaɖɛ nɛ Hayi nɛ kewiyaɣ tɛ kʊnʊŋ.
		 Paa kɩwɛna ɖɔɖɔ  ɖooo canaʊ tɔm kɩmamatʊ yɔ, kɩ-talɩna Sɩnuwa cɔlɩɩ ŋgʊ cɔlɔ, matʊ nɛ lʊbʊtʊ.
		 Kʊnɛ nɩyɔ peyeba-kʊ pɩnaɣ 1919 Guomindang kewiyaɣ nɛ Sinii ɛjaɖɛ alɩwaatʊ taa.
		 Pʊwayi pɛtɛm-kʊ labɩnaʊ nɛ tʊmɩyɛ ɛzɩ kewiyaɣ takayaasɩ taa kʊnʊŋ nɛ kʊnʊŋ kɩmamaʊ pɩnzɩ kudokiŋ nɩɩlɛ nɛ pʊyɔɔ mbʊ lɛ, kɩpɩsɩ ɛjaɖɛ tɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ kɛlɛʊ ɛzɩ Mandarɛɛ tɩŋgʊ mbʊ yɔ.
Wikipedia		Mandarɛɛ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mandar%C9%9B%C9%9B_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Kʋnʋmɩŋ, Siini
		Koliisee kɛna samaɣ kuduyuu sʋsɔʋ aleɣya ɖɩlaɖɛ.
		 Kuduyuu ŋgʋ paya-kʋ se tendema kpaŋ sʋsɔʋ ovoyidi.
		 Kɩwɛna Room ɛjaɖɛ hɛkʋʋ nɛ hɛkʋʋ tɛtʋ taa kiŋ nɛ, Esquilin nɛ Cælius pa-ɛjɛɛ hɛkʋʋ nɛ hɛkʋʋ.
		 Kuduyuu kʋnɛ yɔ, kɩpaɣlɩ siŋŋ ɛzɩma yɔ, wiɖiye patana pana matʋ ndʋ ɖoli.
		 Patana ta mayaa matʋ sʋsɔtʋ ndʋ Room mba tɛ peɖe.
		  Papaɣza kʋʋ maʋ pɩnaɣ hiŋ lʋbɛ (70) nɛ pɩnaɣ hiŋ lʋbɛ nɛ naalɛ (72) pɛ-hɛkʋʋ taa Yeesu Kɩrɩstʋ lʋlʋʋ wayɩ.
		 Alɩwaatɩ ndʋ tɩ-taa lɛ, ɛjaɖɛ kewiya lone taa caɣyʋʋ wiyau sʋsɔ kaakɛ Vespasien.
		 Nɛ ɛnʋ kaahana nɔɔ nɛ pabaazɩ matʋ sʋsɔtʋ tʋmɩyɛ ɖɩnɛ.
		 Ɖɩɖɔkɩ ɖɔɖɔ size kuduyuu sʋsɔʋ Koliisee kʋnɛ yɔ, maya kɩmatʋ tɛŋga pɩnaɣ hiŋ lutozo wayɩ wiyau sʋsɔ Titus ɖoŋ taa.
		 Ɛnʋ kaalɛɣzana wiyau sʋsɔ kɩbɩnʋ Vespasien kewiya kpelaɣ yɔɔ.
		 Kuduyuu sʋsɔʋ kʋnɛ, kɩ-pɩzʋʋ kɩ-mʋ kɩ-taa samaɣ ŋga yɔ, ka-talɩɣ kudokiŋ hiŋ lʋbɛ nɛ kagbanzɩ-ɩ mbɩ yɔ.
		  Kuduyuu sʋsɔʋ Koliisee kʋnɛ, kɩ-waza ɖɔɔ siŋŋ.
		 Kuduyuu ŋgʋ kɩ-tɛɛ palakɩ aleɣya sakɩyɛ.
		 Nɛ kuduyuu ŋgʋ kɩ-tɛɛ aleɣya naɣyɛ kɔyɔ: tɛtɛ kpɩna you, nɛ gladiayatɛɖɩ waa you, nɛ pɩtasɩna egeetiye taa aleɣya sʋsɔna lɛɣna sakɩyɛ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ, mba pahʋʋ pɔtɔm nɛ pɩwɛɛ size pamʋna sɩm kɔyɔ yɔɔ yɔ, kuduyuu ŋgʋ kɩ-tɛɛ palakaɣ sɔnzɩ nzɩ ɖɔɖɔ.
		 Palaba kuduyuu sʋsɔʋ Koliisee kʋnɛ kɩ-tɛɛ tʋmɩyɛ pɩtalaɣ pɩnzɩ taŋga (500) mbɩ yɔ.
Wikipedia		Koliisee		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Koliisee		Main category, Eerɔpʋ, Itaalii, Matʋ sɔsɔtʋ
		Tuduwa kɛ lɩm tɛɛ kpɩnɛ sɔsɔyɛ naɖɩyɛ.
		 Kpɩna wena payaɣ-yɛ se "Cétacés waa" yɔ, a-pɩlɩʋ taa tuduwa wɛɛ.
		 Tuduwa wɛ ɛzɩ afa yɔ, ɛlɛ ɛkɩlɩ afa paɣlʋʋ tam naadozo taa.
		  Tuduwa kela ɖaɣlaa, atɛ akii camɩyɛ.
		 Tudusi wɛ ndɩ ndɩ.
		 Lɛɛsɩ wɛ lɩm mbʋ pɩ-taa wɛ leleminaɣ yɔ.
		 Sɩwɛ Aazii nɛ Amerika nɛ hadɛ kiŋ lɩŋgamɩŋ taa.
Wikipedia		Tuduwa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tuduwa		Main category, Tɛtɛ kpɩna, Wezuu lɛɣtʋ
		Kazablanka tɔbʊʊ nɛ Arabɩɩ kʊnʊŋ taa size "Ɖɩya kʊhʊlʊmaɣ".
		 Tɛtʊ ndʊ tɩkɛ Marɔkɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ natʊyʊ nɛ tɩwɛna ɛjaɖɛ nɖɩ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛlɛ pɩmaɣzɩ wɛʊ nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-hɛkʊ taa.
		 Tɛtʊ tʊnɛ, Marɔkɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sʊzɔtʊ ndʊ payaɣ-tʊ se Kazablanka-Setatɩ yɔ, tɩ-tɛ tɛtʊ hɩɖɛ sʊsɔyɛ kɛlɛ se Kazablanka.
		 Kazablanka-Setatɩ tɛtʊ tʊnɛ, ndʊ lɛ Marɔkɩ ɛjaɖɛ tɛtʊ sʊzɔtʊ nɛ tɩ-taa kɛ tɔsʊ hʊʊ nɛ ɛsɩndaa ɖɛʊ kɩlaa; tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɖɔɖɔ ɛyaa kɩla ɖɔɖɔʊ kɛ Magirɛbʊ ɛjaya taa tɛtʊ sʊzɔtʊ kpeekpe taa.
		  Kazablanka-Se tʊma sʊsɔna wɛɛ yɔɔ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2002 taa kɛ pɛtɛyɩ tɛtʊ ndʊ ageeta haiu nɛ looɖo (16).
		 Pɩnaɣ 2014 taa pakalɩ kɩgalʊʊ lɛ, pana ɛyaa mba pɛkpɛnda ɛyaa miliyɔɔnaa 3 359 818.
		 Ɛlɛ pɛkpɛndɩna tɛtʊ sʊzɔtʊ ndʊ tɩ-tɛ ageeta cɩkpena lɛɛna kɔyɔ, ɛyaa kpeekpe kpɛnda miliyɔɔnaa 4 270 750.
		 Kɩgalʊʊ kʊnɛ pakalɩ-kʊ pɩnaɣ 2015.
		   Pañɩnɩɣ keteŋa kpeekpe taa kɛ cɩŋgilinaa mba pakɩlɩɖeu yɔ, panaɣ sakɩyɛ kɛ kazablanka tɛtʊ taa.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ciŋgɩlɩ sɔsɔʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ se Hassan II yɔ, kɩ-tɛ ɖenɖe imaam sʊsɔ weyi paya-ɩ se muyezɩŋ yɔ ɛsɩŋgʊ nɛ ɛyaɣ malɩŋ lɛɛŋ kɛ ɛsɔ sɛtʊ yɔ, peeɖe kɩlɩna ɖeʊ kɛ keteŋa kpeekpe pɩ-tɛ lona lɛɛna.
		  Kazablanka nɛ keteŋga kpeekpe taa malikanaa nabɛyɛ pɛkpɛndʊʊ nɛ palakɩ tʊma.
		 Malikinaa mba mba pa-taa kɔyɔ: Sikaago (Etaazuunii), Saŋgayɩ (Siini, ɖooo pɩnaɣ 1986), Pɔrɩdoo (Fransɩɩ, ɖooo mɩnzɛma fenaɣ naatozo pɩnaɣ 1988), Tuubayɩ (Emirati-Arabʊzuni), Isitambuli (Turki), Mɔntireyali (Kanadaa, ɖooo lakɩŋ fenaɣ 1999), Alizee (Alizeerii, ɖooo hasɩyaɖɛ fenaɣ 19 pɩnaɣ 1963), Sɩfakɩsɩ (Tuniizii), Prukisɛɛlɩ (Pɛliziki), Petarɩsi kiɖeɖeu (Ruusii), Tokiyo (Sapɔŋ, pɩnaɣ 2004), Lisiboni (Pɔritigaalɩ) nɛ Uwarɩzazatɩ (Marɔkɩ).
		 Piyele Kazablanka nɛ Fransɩɩ malika ŋgʊ payaɣ-kʊ se Marsɛyɩ yɔ, kɩna-kʊ taabalɩyɛ ŋgbɛyɛ nɛ ɖama nɩnaʊ pɩwɛ ɖooo hasɩyaɖɛ fenaɣ 27 pɩnaɣ 1998.
Wikipedia		Kazablanka		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kazablanka		Main category, Afrɩka, Marɔkɩ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Pɩnaɣ 1969 kɛ pɩnaɣ 1969 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1969 kɛŋna 69 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1968 nɛ 1970 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1969		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1969		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Palʊla Karl Heinrich Marx kɛ agoza fenaɣ kagbaanzɩ wiye kɛ Trèves tɛtʊ taa pɩnaɣ 1818 nɛ ɛkʊyɩ ɛjaɖɛ yɔɔ kɛ lakɩŋ fenaɣ 14 pɩnaɣ 1883 kɛ Lɔndrɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛkɛ Caama tʊ nɛ ɛlaba tʊma wena yɔ, afɛyɩ yɔɔdɩɣ: ɛkɛ caanaʊ taa tɔm ñɩnɩyʊ nɛ tɩkɛtɩyʊ, ɛkɛ aseɣɖe tɔm kɛtɩyʊ, philosophe nɛ tɔsʊʊ yɔɔ cɔnɩyʊ, ɛkɛ ɖɔɖɔ sociologue nɛ socialiste, takayasɩ mayʊ, ɛkɛ ɖɔɖɔ Komunisti.
		 Pasɩma-ɩ sɩŋŋŋ nɛ ɛ-lʊbɩyɛ nɖɩ ɛlʊba tʊmɩlaɖaa yɔɔ yɔ, ntʊ ɛyɔɔda pɩlɩna ɛzɩma liidiye cɔʊ cɔʊ mbʊ yɔ pʊ-yɔɔ ɖɔɖɔ pɩtasɩna ɛ-lɩmazɩyɛ kɛ ɛzɩma ɖooo caanaʊ taa mba nɛ sɔnɔ mba ɖɔɖɔ pacɔzɩɣ pa-ñɩm cɔzɩɣ mbʊ yɔ.
		 Payaɣ ɛ-caa se Heinrich Marx (1782–1838) nɛ ɛ-cɔzɔ yɔ Herschel Marx Levi Mordechai.
		 Ɛ-caa ɛnʊ ɛkɛ tɔm-hʊyʊ weyi payaɣ se avocat yɔ nɛ ɛkɛ Yuuɖa tʊ.
		 Ɛ-cɔzɔ sɔsɔ payawa se Heinrich Meier Halevi Marx, nɛ ɛzɩ ɛ-caa ɖɔɖɔ mbʊ yɔ, ɛɛkɛ Trèves cejewiye layaa tɛ nɔɔyɔɔ ɖɛyʊ nɔɔyʊ pɩnaɣ 1723.
		 Kpaɣ pɩnaɣ 1816 yaa 1817 taa kɛ Karl Marx pɩsa Protestant se pɩsamɩ-ɩ nɛ ɛla ɛ-tʊmaa camɩyɛ kaalɛyɩtʊ; mbʊ ɛkpaɣ hɩɖɛ se Heinrich.
		 Payaɣ e-ɖoo se  Henriette Pressburg, palʊla ɛlɛ hasɩyaɖɛ fenaɣ 20 wiye pɩnaɣ 1788 nɛ ɛsɩ mɩnzɛma fenaɣ hiŋ naatozo ɛwɛna pɩnzɩ 75.
		 Ɛkɛ Yuuda mba mba palɩna Hollande yɔ.
		 E-newaa kɔyɔ Gerard Philips nɛ Anton Philips.
		 Pɔsɔ Karl Heinrich Marx kɛ ɛsɔ tɛ lɩm pɩnaɣ 1824 Luther cɔɔcɩ taa nɛ pakpazɩ-ɩ ɖoŋ pɩnaɣ 1834 kɛ Trinité de Trèves cɔɔcɩ kpaaŋ taa.
		 Pɩwɛ mbʊ se Karl Marx caa ɖoŋgaɣ yuuɖa mba paɣtʊ yɔɔ ɛlɛ ɛ-cɔzɔ ɛnʊ (Karl Heinrich Mordechai) patalabɩ-ɩ yuuɖa mba sɔnzɩ nasɩyɛ, pɔtɔsɔ-ɩ lɩm ɖɔɖɔ nɛ nabʊyʊ ɛwɩlɩɣ kaɣlaɣ se Karl waa mba pɔɖɔŋ Yuuɖa mba paɣtʊ yɔɔ yaa Luther ñɩndʊ yɔɔ.
		 Universite taa peeɖe paha-ɩ samtʊ nimiye naɖɩyɛ nɖɩ lɛ ɛ-tɛ tʊmɩyɛ labʊ nɛ ɛ-abalɩtʊ nimiye.
		 Pʊwayɩ lɛ ewolo Friedrich-Wilhem universite taa kɛ Pɛrɩlɛɛ tɛtʊ taa lakɩŋ fenaɣ 1836 nɛ ɛpaɣzɩ filozofii nɛ caanaʊ taa tɔm kpɛlɛkɩʊ sɩŋŋŋ.
		 Ɛtama e-sukuli pɩnaɣ 1841 nɛ ɛma ɛ-tɛ takayaɣ ŋga kawɩlʊ se ɛkɛ dɔkɩtɛɛrɩ yɔ nɛ ŋga lɛ Différence de la philosophie de la nature chez Démocrite nɛ Épicure yɔ.
		 Pʊwayɩ pukɔma ɖomaɣ fenaɣ 15 pɩnaɣ pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga ka-taa lɛ, pamʊ-ɩ Iéna tɛ universite taa nɛ ɛpaɣzɩ philosophie wɩlɩʊ.
		 Ɛ-ɖaŋ ɛnʊ sukuli kɩtɛzʊ taa peeɖe ɛna-ɩ pana ɖama nɛ pɔsɔɔlɩ ɖama.
		 Pɩnzɩ nzɩ sɩ-taa kɛ ɛ-ɖalʊ sɔsɔ ñapɩsa minisiɖi weyi ɛcɔŋna ɖiu ɖiu caaʊ yɔɔ yɔ kɛ Prusse tɛtʊ taa kpaɣ pɩnzɩ 1850 nɛ 1858 sɩ-taa.
		 Pɛwɛna pɩya lʊbɛ ɛlɛ halɩ-piya naatozo ɖeɖe kaɣna wɛnaʊ nɛpe-weziu nɛ papɩɩ; mba lɛ: Jenny Caroline (1844-1883), Laura (1845-1911) nɛ Jenny Julia Eleanor (1855-1898).
		 Laurat wala Paul Lafargue kɛ pɩnaɣ 1868; ɛ-walʊ ɛnʊ ɛkɛ Fransɩ tʊ nɛ ɛma Karl Marx yɔɔ tɔm kpem nɛ ɛkɛdɩ ɛzɩma Marx kɛ philosophe yɔ.
		 Paul ɛnʊ ɛya ɛ-takayaɣ ŋga se Souvenirs personnels sur Karl Marx.
		 Jenny Caroline yɔ, ɛwalɩ Parɩ tɛtʊ taa weyi pazyaɣ se Charles Longuet.
		 Jenny Eleanor ɛlɛ yɔ, ɛwala Britannique tʊ nɔɔyʊ nɛ payaɣ-ɩ se Edward Aveling.
Wikipedia		Karl Marx		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Karl_Marx		Abalaa sɔsaa, Politiki laɖaa, Ruusii, Ɛyaa sɔsaa
		Nzʊlɩmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ yaa kʊnʊmɩŋ kpɛlɛkʊʊ kɛ tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩsɔɔlʊʊ kʊnʊŋ kpɛlɛkʊʊ yɔ.
		 Tʊmɩyɛ nɖɩ ɖɩwɛ ndɩ nɛ nzʋlʋmɩyɛ yɔɔdaɣ paɣtʊ ɖenɖe pɛkɛdʊʊ.
		 Matʊ lɛ tɩkɛ tovonum pɩyʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ nzʊlɩmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tɩnaa nɛ nzʊlɩmɩyɛ yɔɔdaɣ paɣtʊ tɩnaa cɔna nɛ petisi se ɛɛɛ pɩkɛ mbʊ nɛ pʊcɔ pama.
		 Siɣye taa lɛ, ɖɩnaɣ se nzʊlɩyɛ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ kɩkɛdɩyɛ kɛ ɖɩ-kpɛlɛkɩya cɔlɔ lɛ pɔyɔɔdʊʊ-ɖɩ ɛzɩ ɖɩwɛʊ yɔ pɩtɛkɛ ɛzɩ mbʊ pɩɩpɔza se ɖɩkɛ yɔ.
		  Ɖɩhɩɣ aseɣɖe maɣzɩm sakɩyɛ nzʊlɩyɛ yɔɔ kpaɣ ɖooo kɩbɩnjaazɩ alɩwaatʊ pɩtɩŋna ɛyʊ yɔɔ lɩmaɣzatʊmɩyɛ tɩnaa yɔɔ ɛzɩ Platon.
		 Mbʊ lɛ, pʊwɛ se ɖɩɖaŋɩ kpaɣɖʊ 20 alɩwaatʊ nɛ pɩsa nɛ palɩzɩ lɛɣtʊ ndɩ ndɩ kʊnʊmɩŋ yɔɔ kpɛyɛ.
		 Ferdinand de Saussure tʊ kɔna ɛ-tambɔyɛ siŋ yɔɔdaɣ nɛ kʊnʊŋ kɛdɩtʊ hɔɔlʊʊ taa kɔzɩ kɔzɩ nzʊlɩmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ nɖɩ ɛlaba pɩnaɣ 1916 nɛ ɖɩpɩsɩ kɩcɔlɩyɛ hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa nɛ kɩsɩ kʊnʊŋ matʊ wɛtʊ ndʊ tɩwaba kpɛndɛ wɛɛ, alɩwaatʊ ndʊ yoŋ kaawɛ sukuli hɔɔlʊʊ taa yɔ.
		 Papɩzɩɣ patɩŋna nɔmɔŋ naadozo yɔɔ nɛ pala tʊmɩyɛ nzʊlɩmɩyɛ kɩkɛdɩyɛ yɔɔ.
		 Pɛkpɛlɛkʊʊ wɛɛ kʊyʊma taa yɔɔdaɣ nɛ tɔmɩŋ ɛsɩnda wobu.
		 Wɛɛ kʊyʊma taa yɔɔdaɣ kɛ kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdaɣ kɩ-tɛ alɩwaatʊ taa yeke, kɩ-tɛ ɛjaɖɛ taa yeke, ŋgʊ tɔmɩŋ tɛ ɛsɩnda wobu lɛ tʊmɩyɛ cɔŋna kɩ-alɩwaatʊ, kɩ-tɛ ɛsɩnda wobu, paɖʊ yɔɔdaɣ yɔɔdɩsɩ lɛɛsɩ taa nɛ pɛkɛdɩɣ lɛzɩtʊ ndʊ kɩlɛzʊɩɣ alɩwaatʊ nʊ tɩ-taa yɔ.
		 Pɛtɛyɩ nzʊlɩmɩyɛ lɩmaɣza hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ paa hɔɔlʊʊ ŋgʊ kɩwɛ kɩtɩ yɔɔ.
		 Nɔɔ wiluu ñɩɣyʊ wɛɛ, nɔɔ salasɩ kpɛlɛkʊʊ wɛɛ, tɔmɩŋ matʊ kpɛlɛkʊʊ wɛɛ, tɔmɩŋ cɔlʊʊ kpɛlɛkʊʊ, tɔmɩŋ tɔbɩŋ kpɛlɛkʊʊ, tɔmpe kɩfana kpɛlɛkʊʊ, tɔm ɛsɩnda cɔnaʊ tʊmɩyɛ wɛɛ nɛ ɖama ɖʊ yaa kpɛndʊʊ tʊmɩyɛ wɛɛ ɖɔɖɔ.
Wikipedia		Kʊnʊmɩŋ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%CA%8An%CA%8Am%C9%A9%C5%8B_kp%C9%9Bl%C9%9Bk%CA%8A%CA%8A_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B		Main category
		Pɩnaɣ 1906 kɛ pɩnaɣ 1906 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 19016 kɛŋna loɖo ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1905 nɛ 1907 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1906		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1906		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Palʊla Yaa Gyasi 1989 Mampong tɛtʊ  taa  Kanaa ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛ-caa kɛ wɩlɩyʊ sukuli sɔsɔʊ taa Amerika taa nɛ e-ɖoo kɛ ɖakʊta.
		 Pakʊyɩ Kanaa ɛjaɖɛ nɛ pɛɖɛ Etaazunii lɛ, Yaa Gyasi kaawɛna pɩnzɩ naalɛ yeke.
		 Ɛɛwɛ hɛkʊ taa sukuli taa lɛ ɛtɩla Amerika takayɩsɩ maʊ tɛ caanaʊ tɔm nɛ halʊ kɩkpɛdʊ,Toni Morrisson, takayɩsɩ taa tɔm.
		  Ɛ-sukuli tana-ɩ sukuli sɔsɔʊ taa nɛ 2009 ekpe Kanaa ɛjaɖɛ taa nɛ ɛtɩlɩ ɖenɖe payaɣ se Ɔɔr kideŋ yɔ ( Côte de l'Or).
		 Alɩwaatʊ ndʊ ninɖiyu kɛdaɣ-wɛ ɛzɩma ɖooo pa-caanaa nɛ po-ɖoonaa nɩwaɣ siziŋ Pritaaniki sɔɔjanaa nesi tɛɛ nɛ ɛzɩma  sɔɔjanaa mba pakpakaɣ kɩkpɛdaa yɔ nɛ mbʊ pɩ-taa yoma kaawɛ pɔcɔ nɛ paakpakɩɣ-wɛ sɛ pasʊzɩ-wɛ  ɛyaa kɩkpɛɛdaa mɛlɛnaa se pɛtɛzɩna-wɛ lɩm fɛɛʊ yɔ lɛ, pʊɖʊkʊna-ɩ pɩŋŋŋ nɛ ɛpaɣzɩ ɛ-kacalaɣ takayaɣ maʊ.
		 Pɩnzɩ naanza wayɩ lɛ, ɛmʊ e-sukuli kɩtɛzʊ takayɩsɩ ndɩ ndɩ kɛ Stanfɔɔr nɛ Iyowa sukulinaa taa.
		  Piyebina nɛ ɛtɩhiu tʊmɩyɛ sɔsɔyɛ naɖɩyɛ Kalifɔrnii taa ɛlɛ fenasi cabɩ wayɩ lɛ ese peeɖe mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛɛnaɣ alɩwaatʊ camɩyɛ se ɛma takayɩsɩ.
		  Ɛma takayaɣ nakayɩ, Homegoing, nɛ ka-taa lɛ ɛyɔɔda cejewiye naɖiyɛ tɔm pɩtalɩ ɛzɩ waɣsɩ lʊbɛ yɔ.
		 Cejewiye nɖɩ ɖɩɩwɛ Kanaa ɛjaɖɛ taa nɛ papɩsɩ-ɖɩ taa ɛyaa kɛ yoma nɛ pɛɖɛna-wɛ Etaazunii taa nɛ pɛlɛɣzɩ pa-lɩmaɣza kpɛlɩ.
		 Yaa Gyasi wɛ alɩwaatʊ tʊnɛ tɩ-taa kɛ Kalifɔrnii, Etaazunii taa.
Wikipedia		Yaa Gyasi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Yaa_Gyasi		Afrɩka, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kana, Takayɩsɩ mayaa
		Piizi Kuduyuu Sɔsɔʋ kɛna naŋ cɔlɔ kpam ɛgbaŋgala kuduyuu tilimiye.
		 Piizi Kuduyuu Sɔsɔ ŋgʋʋ payaɣ ɖɔdɔ size, Ɖo-ɖoo kiɖeɖeu Pɛlɔ Marɩ tɛ ɛsɔdaɣ kpaɣʋ tɛ Ɛsɔ kuduyuu tɛ Piizi.
		 Kɩwɛ Tɔɔsɩkanɩ (Toscane) egeetiye taa Itaalii ɛjaɖɛ taa.
		 Piizi Kuduyuu Sɔsɔʋ kʋnɛ, kɩwɛna Ɛsɔ kuduyuu ŋgʋ paha-kʋ, hɩɖɛ size Chevet yɔ kʋ-cɔlɔ kpam.
		 Nɛ kɩwɛ ɖɔɖɔ cee yɔ wondu yɔ kɩtɔzɩtʋ tɛ Piazza dei Miracoli kpou takayaɣ taa.
		 Cɔlʋʋ taa keɣke kɛ kedeŋa yɔɔ cɩnɛ lɛ, Piizi Kuduyuu sɔsɔʋ kʋnɛ, kɩ-tɔm wɛ kedeŋa cee yɔɔ mazɩm ŋgbɛ UNESCO taa.
		 Kuduyuu sɔsɔʋ ŋgʋ, kɩmatʋ paɣza pɩnaɣ 1173 nɔɔ yɔɔ kɛŋgɛ.
		 Ɛjaɖɛ yaa Kedeŋa kpeekpe sɩma Piizi Kuduyuu Sɔsɔʋ ŋgʋ.
		 Kɩkɛ kumoɖe sɔsɔyɛ naɖɩ kɛ Itaalii mba tɛ paɣtʋ taa.
		 Nɛ kɩkɛ kawɩlaɣ yaa ɛjaɖɛ kɛɛdɛka kɛ Piizi tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Ɖɔɖɔ mbɩ yɔɔ lɛ, ɖɩnɩɩ nabʋyʋʋ taa mbɩ yɔ size, pɩlɩna ɛzɩma ɛnʋ sɩzɩɩ pahaɣ n̄amtʋ Piizi Kuduyuu ŋgʋ yɔ yɔɔ paya-kʋ hɩɖɛ size tʋmɩyɛ keem yaa pilim tɛ Room mba tɩlɩtʋ ɖaɣa tɔɔsɩkanɩ.
		 Pama kɛ nɛ marɩbrɔ n̄ɩlɩm tɔlɩm.
		 Pɩlɩna ɛzɩ ɛnʋ ɛzɩɩ samaɣ yaa ɛyaa woki lone nɖɩ dɩ-taa nɛ palakɩ lakasɩ kɩtɛkatasɩ nzɩ yɔ yaɣ yaa ɛzɩ lakasɩ nzɩ sɩdatʋʋzɩ yɔ sɩ yɔɔ lɛ, paaha nɔɔ yaa waɖɛ size paɖɩɣ Kuduyuu sɔsɔʋ Piizi n̄ɩŋgʋ ŋgʋ kɩ-nɔnɔsɩ.
		 Nɛ paɖaŋɩ nɛ ɛyaa ɛ-taɣsʋʋ kɩ-tɛɛ yem yem.
		 Pɩɩkɛ pɩnaɣ 1990 taa kɛ evemiye lʋbɛ (7) n̄ɩnɖɛ wiye kɔlaɣ fenaɣ alɩwaatʋ taa kɛ kuduyuu ŋgʋ kɩlɩmaza size pakandɩ kɩyɔ kaɣpaza n̄ʋʋ kpazʋʋ.
		 Nɛ paha nʋmɔʋ size patʋlɩ kɩ-nɔnɔsɩ lɛ, pɩɩkɛ pɩnaɣ 2001 alɩwaatʋ taa kɛ evemiye hiu nɛ kagbanzɩ (15) kɛ saŋayɩŋ fenaɣ taa.
		 Piizi Kuduyuu Sɔsɔʋ kʋnɛ, ɛzɩ ɛnʋ sɩɩzɩ kɩkɛ cee yɔɔ tɔm kʋtɔtɔzɩtʋ kpom ɖɔɖɔ yɔ, samaɣ ŋga kowoba ɛsɩyɛ egbena yaa saɣʋɖɛ peɖe yɔ, kɔn̄ɔtɩna miiliyɔɔwaa ɛzɩ hiŋ naadozo ɛ kʋɖʋm mbɩ yɔ kɛ wayɩ wayɩ pɩnzɩ hiŋ loɖo n̄ɩnzɩ sɩnɛ sɩ-wayɩ.
Wikipedia		Piizi Kuduyuu Sɔsɔʋ (Tour de Pise)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Piizi_Kuduyuu_S%C9%94s%C9%94%CA%8B_(Tour_de_Pise)		Main category, Eerɔpʋ, Itaalii, Matʋ sɔsɔtʋ
		Butaŋ kɛna Azii nɛ hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɖɩwɛna kidiiliŋ nakʊyʊ.
		 Pʊʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ se imalayaa yɔ, kɩwɛna ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa.
		 Hadɛ kiŋ, wɩsɩ ɖɩlɩoyɛ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ lɛ Ɛndɩ wɛna piyele nɛ hayʊ kiŋ lɛ Siini tɛtʊ ñɛwɛna.
		 Ɖooo wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kpataa lɛ, Sikim wɛna ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ Nepalii pɛ-hɛkʊ taa pɩkazɩ nɛ hadɛ taa lɛ Asam tɛyɩna ɖɩnɛ Paŋgladɛsii.
		 Pamaza Butaŋ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ ɛzɩ 38 3994 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ.
		  Kɩyɛna fenaɣ litoozo wiye pɩnaɣ 1949 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Payaɣ Butaŋ ɛjaɖɛ wiyau kɩfalʊ se Jigm Khesa Namgvel nɛ ɛ-tɛ komina yɔɔ cɔnayʊ se Tsheiring Tobgav.
		  Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ Jɔŋga.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Timfu nɛ ndʊ tɩkɩlɩna walanzɩ ɖɔɖɔ.
		 Pɩnaɣ 2017 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 758 288 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 60 yɔ.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +975 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
Wikipedia		Butaŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Buta%C5%8B		Aazii, Ajɛya, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Paasɛɛ kɛ Togo ɛjaɖɛ taa tɛtʊ natʊyʊ nɛ tɩwɛ Kayaɣ egeetiye taa.
		 Paasɛɛ kɛŋna Paasɛɛ eketiye taa tɛtɛtʊ sɔsɔtʊ ɖɔɖɔ.
		 Wayɩ nɛ wayɩ  kɩgalʊ ŋgʊ pakalaa pɩnaɣ 2006 yɔ ɛyaa mba panaa yɔ patala ɛzɩɩ ɛyaa yɔ 64 888 yɔ.
		   Paasɛɛ tɛtʊ tɩ-taa efebiya wɛna pombo maɖaa sakɩyɛ nɛ mba payaɣ se Kpikintiwaa.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊ peeɖe yɔ, ŋgʊ lɛ paasɛɛ ɖɔɖɔ loŋnaa yɔɔdʊʊ loso   yɔ.
		 Tɛtʊ tʊynɛ tɩ-walanzɩ taa makɩɣna ɛkɩtaarɩnaa ɛzɩ 8 300 yaa kilomɛtanaa 83 yɔ.
Wikipedia		Paasɛɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Paas%C9%9B%C9%9B		Afrɩka, Togo, Togo taa tɛtʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Eeboolaa kɛ kʋdɔŋ piye.
		Kʋdɔŋ pe wena payaɣ se "filovirus" yɔ, a-taa lɛɛɖɛ.
		  Kʋdɔŋ piye Eeboolaa ɛsʋ ɛyʋ calɩm taa yɔ, anɩza calɩɣna-ɩ kpaʋ.
		 Ɛnɩzɩɣ lɛ, pɩ-taa piyi kɔdɔ kɔdɔ.
		 Pʋwayɩ lɛ, pʋdʋ nɩzɩɣ nɛ calɩm.
		 Kpezuu nakʋyʋ kpa-ɩ kɩfɛyɩ tɛm.
		 Ɛ-yɔɔ lɩɩ pe takɩŋ takɩŋ.
		 Halɩ nɛ sɔnɔ patanada Eeboola kʋdɔŋ piye kɔyɛ.
		 Ɛlɛ, n̄ɩnɩyaa sɔsaa ɖɔŋ maɣzʋʋ kɔ naayɛ yɔɔ se pana se awaɣ kʋdɔŋ piye nɖɛ yaa aawaɣ.
		 Kɔ wena pɔɖɔŋ-yɛ maɣzʋʋ yɔ, ana yɔ "ZMapp" nɛ "favipiravir".
		 Sɛmɩŋ cɔʋna kɔdɔŋ piye nɖɩ nɛ ɖɩtɔyʋʋ kedeŋa kpeekpe.
		  Kʋdɔŋ piye nɖɩ ɖɩ-wɛtʋ wɛ ndɩ kpem nɛ ɖɩ-tɔm cɛɣ kaɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Paapɩzɩɣ poɖukuna-ɖɩ se pana ɖɩ-wɛtʋ tɩŋa ɖɔkɔtɔnaa tɩŋa taa yem.
		 Ɖɔkɔtɔnaa sɔsaa mba pɛwɛna ɖɔkɔtɔ wondu sɔsɔtʋ nɛ kɩfatʋ yɔ pa-taa papɩzɩɣ patazɩ camɩyɛ nɛ pana Eeboolaa kʋdɔŋ piye wɛtʋ nɛ mbʋ ɖɩkɛnaa yɔ siŋŋ.
		 Ɖɔkɔtɔ kuduyiŋ sɔsɔŋ weyi ɛ-tɛɛ papɩzɩɣ patazɩ poɖukuna kʋdɔŋ piye Eeboolaa nɛ pɩɩpɩzɩɣ pɩɖɛɛ ɖ;pokɔtɔnaa yɔ, ɛnʋʋ lɛ "laboratoires P4" yaa "BSL-4".
		     Pɔɔ nakɛyɛ hɩɖɛ paha kʋdɔŋ piye Eeboolaa.
		 Pɔɔ ŋga kɛɖɛɣna Yambuku tɛtʋ taa.
		 Yambuku tɛtʋ ndʋ tɩwɛ Koŋo ɛjaɖɛ nɛ hayi kiŋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Koŋgoo ɛjaɖɛ nɖɩɩ payaɣ lɛɛlɛɛyɔ se Zaayiiri ɛjaɖɛ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛ ɖɔkɔtɔ nakʋyʋ taa pacalɩ naʋ kʋdɔŋ piye Eeboola kʋdɔndʋ nɔɔyʋ calɩm taa salaŋ fenaɣ taa pɩnaɣ 1976 taa.
		 Ɖɔkɔtɔ sɔsɔ Peter Piot nana kʋdɔŋ piye nɖɩ.
		 Ɛnʋ nana se kʋdɔŋ piye nɖɩ ɖɩkaɣ sʋʋ ɛyaa 318 calɩm taa nɛ ɖɩkʋ pɩtalɩ ɛyaa 280.
		  Kʋdɔmɩŋ pe wena payaɣ se "Ebolavirus" yɔ, a-taa lɛɛɖɛ payaɣ se Eeboolaa.
		 Kʋdɔmɩŋ pe ana awɛ kʋdɔmɩŋ pe "filovirus" pɩlɩʋ taa.
		  Kʋdɔmɩŋ pe ana awɛ huwa kagbaanzɩ taa.
		 Pʋwɛ kaɖɛ pɩdɩɩfɛyɩ se ɛyʋ ɛpɩzɩ ɛtɩlɩ tokaɣ ŋga kɛwɛ kʋdɔmɩŋ pe ana a-hɛkʋ taa yɔ mbʋ yɔ alɩ ɖama siŋŋ.
		  Kʋdɔmɩŋ pe wena awɛ kʋdɔŋ piye Eeboolaa tɩyɛ yɔ, anaa yɔ:  Kʋdɔŋ piye Eeboolaa tɩtɩŋɛ, paya-ɖɩ ɖɔɖɔ se "EBOV".
		  Ɖooo lɛ, payawaɣ-ɖɩ se "ZEBOV" yaa "Eeboolaa Zaïre".
		  Pɩnaɣ 1976 taa pana kʋdɔŋ piye nɖɩ Koŋgoo ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ nɔɔnɔɔ se Zaayiiri.
		 Kʋdɔŋ piye nɖɩ ɖikɩlɩ kaɖɛ kʋdɔmɩŋ pe lɛɛna wena awɛ ɖɩ-tɩyɛ yɔ.
		 Nɖɩ lɩna pɩnaɣ 2014 taa Afrɩka nɛ wɩsɩ ɖʋɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa nɛ ɖɩkʋ ɛyaa sakɩyɛ.
		Eeboolaa wayɩ lɛ, ɖɩnaɣ kʋdɔŋ piye nɖɩ payaɣ se Suudaanɩ (SUDV) yɔ.
		 Ɖooo lɛ, payawaɣ ɖɩɖɩ se SEBOV yaa Eeboolaa soudan.
		 Suudaanɩ nɛ hadɛ kɩŋ hɔɔlɩŋ taa nɛ Uugandaa pɛ-ajɛɛ taa kʋdɔŋ piye nɖɩ ɖɩlɩwa.
		Eeboolaa suudaanɩ wayɩ lɛ, ɖɩnaɣ ɖɔɖɔ kʋdɔŋ piye nɖɩ payaɣ se, Rɛɛsɩtɔɔnɩ yɔ (RESTV).
		 Ɖooo lɛ, payawaɣ-ɖɩ se REBOV yaa Eeboolaa Rɛɛsɩtɔɔnɩ.
		 Pɩnaɣ 1983 taa pana kʋdɔŋ piye nɖɩ Rɛɛsɩtɔɔnɩ egeetiye taa Etaazuunii ɛjaɖɛ taa.
		Eeboolaa Rɛɛsɩtɔɔnɩ wayɩ ɖɔɖɔ lɛ, ɖɩnaɣ kʋdɔŋ piye nɖɩ payaɣ se Fɔɔrɛɛ de Taayii (TAFV) yɔ.
		 Ɖooo lɛ, payawaɣ-ɖɩ se Eeboolaa Fɔɔrɛɛ de Taayii yaa se Eeboolaa "Côte d'Ivoire".
		 Pɩnaɣ 1994 taa pana kʋdɔŋ piye nɖɩ Taayii egeetiye taa wondu kaɖaɣ taa Côte d'Ivoire ɛjaɖɛ taa, Giinee nɛ Liibeeria pa-kamasɩ yɔɔ.
		Eeboolaa Fɔɔrɛɛ de Taayii wayɩ lɛ, ɖɩnaɣ kʋdɔŋ piye nɖɩ payaɣ se "Bundibugyo (BDBV) yɔ.
		 Ɖooo lɛ, payawaɣ-ɖɩ se BEBOV yaa Eeboolaa  Bundibugyo.
		 Pɩnaɣ 2008 taa pana-ɖɩ Bundibugyo egeetiye taa Uugandaa ɛjaɖɛ taa.
		Kʋdɔŋ piye nɖɩ payaɣ se Eeboolaa Rɛɛsɩtɔɔnɩ yɔ, pana-ɖɩ pɩnaɣ 1989 taa Filipiini ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖɩwɛ ɖɔɖɔ Siini ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛyaa kamaɣzaa se kʋdɔŋ piye nɖɩ ɖɩsʋʋ ɛyʋ calɩm taa.
		 Ɛlɛ, pɩnaɣ 2009 taa lɛ, pana se afa ɖɛzɩ kʋdɔŋ piye nɖɩɩ ɛyʋ nɔɔyʋ.
		 Pana Eeboolaa Bundibugyo pɩnaɣ 2008 taa.
		  Ɖɩ nɛ Eeboolaa Fɔɔrɛɛ de Taayii palɩ ɖama siŋŋ.
		 Ɛlɛ, Eeboolaa Bundibugyo tɔm kɩla kaɖɛ Eeboolaa Fɔɔrɛɛ de Taayii.
		   = Kʋdɔŋ piye Eeboolaa wɛ ɛzɩma wɛtʋ? = Eeboolaa kʋdɔŋ piye wɛ ɛzɩ ɖalʋ yɔ.
		 Ɖɩwɛ kʋdɔmɩŋ pe wena payaɣ se "Mononegavirales" yɔ a-pɩlɩʋ taa.
		 Kʋdɔmɩŋ pe wena payaɣ se "virus à ARN monocaténaire" waa yɔ, awɛ pɩlɩʋ ŋgʋ kɩ-taa ɖɔɖɔ.
		 Ɖooo lɛ, pakpaɣ-yɛ se awɛ "rhabdovirus" pɩlɩʋ taa.
		 Sɔnɔ yɔ, ɛyʋ naa se kʋdɔmɩŋ pe Eeboolaa waa  nɩɣzɩna kʋdɔmɩŋ pe wena payaɣ se "paramyxovirus waa" yɔ.
		 Kʋdɔmɩŋ pe ana a-taa lɛ, ɖɩnaɣ kʋdɔmɩŋ pe wena ayeki nɛ nɩŋgbatiŋ nɛ kpizim pakpaɣ ɛyʋ yɔ.
		 Kʋdɔŋ piye Eeboolaa ɖaɣlaa ɛzɩ 0,8 yaa 1 μm mbʋ yɔ.
		 Ɛlɛ, naɖɩyɛ pɩzɩɣ ɖɩɖaɣlɩ pɩtalɩ 14 μm mbʋ yɔ.
		 Kʋdɔŋ piye nɖɩ ɖɩwalɩɣ pɩtalɩ 80 nm mbʋ yɔ.
		 Ɖɩ-taa wɛ mbʋ payaɣ se "nucléoprotéines NP et VP30 waa yɔ.
		 Mbʋ payaɣ se, "matrice hélicoïdale" yɔ, ɖihuuzi ɖɩ-yɔɔ.
		 "Matrice hélicoïdale" ɛnʋ ɛwalaa pɩtalɩ ɛzɩ 40 yaa 50 nm mbʋ yɔ.
		 Pa-taa wɛ " protéines VP24 et VP40 waa".
		 Tɔnʋʋ nakʋyʋ, kɩwɛ lɛfɩɩɩ, ŋgʋ huuzina pɩ-tɩŋa payɩ mbʋ yɔ pʋ-yɔɔ.
		 Kɩ-taa wɛ mbʋ payaɣ se "glycoprotéines GP waa" yɔ.
		 Kʋdɔŋ piye Mbʋ payaɣ se"ARN" pɩ-ɖaɣlakɩŋ "GC" ɖɔ ɛzɩma yɔ.
		  Kʋdɔŋ piye nɖɩ payaɣ se "Marburg" yɔ, ɖɩ-taa n̄ama n̄ama naa ɖaɣlaa ɛzɩ 19,11 kb mbʋ yɔ.
		 Mbʋ payaɣ se "GC" yɔ pʋwɛ pa-taa pɩtalɩ 38,8 % mbʋ yɔ.
		 Ŋgʋ, kʋdɔŋ piye nɖɩ payaɣ ɖɩɖɩ se  "Lloviu yɔ, ɖɩɖɩ-taa n̄ama n̄ama naa n̄aɖaɣlaa ɛzɩ 18,93 kb mbʋ yɔ nɛ "GC" n̄ɛwɛɛ pa-taa pɩtalɩ 46,0 % mbʋ yɔ.
		 Sɛmɩŋ kɔŋnana kʋdɔŋ piye Eeboolaa.
		 Kɔzɩ kɔzɩ Egipiti ɛjaɖɛ taa sɛmɩŋ kɩsɛmɩŋ.
		 Pana mbʋ pʋwɛɛ pɩkaɖɩɣna kʋdɔŋ piye Eeboolaa Zaayiiri yɔ sɛmɩŋ naadozo calɩm mbʋ payaɣ se seerɔɔm yɔ pɩ-taa.
		 Sɛmɩŋ ɛnʋ ɛ-hɩla yɔ: Hypsignathus monstrosus nɛ Epomops franqueti nɛ Myonycteris torquata.
		 Ŋgʋ ɖooo mbʋ yɔ patana kʋdɔŋ piye Eeboolaa sɛmɩŋ ɛnʋ ɛ-calɩm taa kaʋ.
		 Pɩtɛkɛ sɛmɩŋ taa ɖeke kʋdɔŋ piye Eeboolaa wɛɛ.
		 Kʋdɔŋ piye nɖɩ ɖɩwɛ ɖɔɖɔ yuŋ nɛ n̄ɛya nɛ kɩlɩndɩyɩŋ nɛ n̄ɩtʋ taa nandʋ natʋyʋ natʋyʋ ɛzɩ tɩkpayɩŋ nɛ ahuwa pa-taa.
		  Ɛlɛ, sɛmɩŋ kɩlɩɣna yɛlɩnaʋ kʋdɔŋ piye eeboolaa kpem.
		 Ɖooo lɛ, ɛyaa kasɩmaa sɛmʋʋ ɖɛzɩɣ kʋdɔŋ piye nɖɩɩ n̄ɩtʋ taa nandʋ natʋyʋ nɛ alɩwaatʋ ndʋ ɛyʋ tɔkɩ tɛtɛ kpɩnɛ nɖɩ pɩɖɛ-ɖɩ yɔ pʋcɔ pɩɖɛɛ-ɩ .
		Yazɩ pɩtɛkɛ mbʋ.
		 Sɛmʋʋ pɩzɩɣ kɩɖɛzɩ kɩudɔŋ piye nɖɩɩ ɛyʋ kpaakpaa.
		   Ɖɩɣa afanaa taa pɩzɩɣ pʋwɛɛ kʋdɔŋ piye Eeboolaa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ kʋdɔŋ piye Eeboolaa sʋʋ afa calɩm taa lɛ, afa mooyom kpeŋ n ɛ pʋwɛɛ ɛzɩ afanaa kʋdɔmɩŋ lɛɛŋ kpaɣʋ-wɛ nɛ pɛwɛɣ yɔ.
		 Ɛlɛ, ɛyʋ nawa se Sɛmɩŋ cɔʋna Eeboolaa kʋdɔŋ piye kedeŋa yɔɔ paa le.
		 Sɛmɩŋ ɖɛzɩɣ kʋdɔŋ piye nɖɩ tɩkpayɩŋ.
		 Ɛyʋ n̄ɛyɛlɩɣ lakʋ taa nɛ ɛkʋʋ awayɩ nandʋ.
		 Awayɩ nandʋ ndʋ, yee  Eeboolaa ɛtɛma sʋʋ tɩ-calɩm taa yɔ, alɩwaatʋ ndʋ ɛyʋ tɔkɩ-tʋ yɔ, kʋdɔŋ piye nɖɩ ɖɩɖɛɣ-ɩ kpaakpaa.
		 Eeboolaa sʋʋ ɛyʋ calɩm taa kpaakpaa alɩwaatʋ ndʋ ɛtɔkɩ Sɛmʋʋ nandʋ yɔ, kɔzɩ kɔzɩ sɛmʋʋ ŋgʋ payaɣ se "Hypsignathus monstrosus" yɔ.
		 Ɛlɛ, kɩyakɩŋ naanza yaa kɔyɔ kɩyakɩŋ nakʋ wayɩ ɛyʋ kɩlɩɣ naʋ se Eeboolaa sʋ ɛ-calɩm taa.
		 Eeboolaa sʋʋ ɛyʋ calɩm taa lɛ, kpɩtaʋ mpilim wayɩ kɩpaɣzɩɣ kʋ-tʋmɩyɛ labʋ ɛ-calɩm taa.
		 Kʋdɔŋ piye nɖɩ ɖɩtɔkɩ ɛ-hʋyɩŋ tɛɛ, ɖɩtɔɔ ɛ-hʋzɩŋ nɛ pʋdʋ paɣzɩ anɩza nɛ calɩm.
		 Piileɖiɣ nɛ pʋdʋ sɩ, mbʋ yɔ pɩlakɩ mbʋʋ lɛ, pɩɖɩkɩ e-feziŋ.
		  Eeboolaa sʋʋ ɛyʋ calɩm taa lɛ, kʋcɔʋ ɛyʋ nandʋ kpeekpe kɩta.
		 Kʋtɔkɩ ɛ-mɔɔ taa n̄ɩm tɩŋa payɩ kɩsɔyɩ ɛ-calɩm.
		 Kɩcɔʋ ɛ-fɩtɩyɩm taa, kʋsʋʋ ɛ-hʋzɩŋ tɛɛ, kɩtɔɔ ɛ-hɔyɛ nɛ e-yozaɣ, kɩsʋʋ ɛ-ladɩho tɛɛ, kɩcɔɔ e-tomnaɣ tɩŋa taa, kʋsʋʋ e-loyuu taa.
		 Ɛyʋ ɛnʋ ɛtɛŋna sɩm mbʋ calɩm fɛyɩ ɛ-yɔɔ, feziŋ n̄aakpaɣ.
		 Kʋdɔŋ piye Eeboolaa wɛ ndɩ kpem nɛ kʋdɔmɩŋ pe lɛɛna mbʋ yɔ, kʋsʋ ɛyʋ calɩm taa yɔ, kɩtɩŋɩɣna tɔɔʋ ɛ-taa mbʋ mbʋ pʋwɛɛ nɛ pʋdʋ caɣ wezuu yɔ pɩtɩŋɛ.
		 Pʋdʋ ɛnʋ ɛ-yɔɔ lɩɣ pe kɩsɛma naayɛ, anɩza naayɛ kpayɩ, ɛnɩzɩɣna calɩm.
		 Pʋtɔkɩ ɛ-tɔnʋʋ yɔɔ, pʋtɔɔ ɛ-tɔnʋʋ tɛɛ.
		 E-tomnaɣ ɛɛtazɩɣ wɛʋ ɖoŋ, kɛwɛɣ yem ɖɔfɩɩɩ.
		 Ekpeziɣ nɛ e-tomnaɣ cɩyɩɣ.
		 Ɖɔkɔtɔnaa pɩkɩlɩɣ ɖɛʋ alɩwaatʋ ndʋ paacɔŋna weyi Eeboolaa kpa-ɩ yɔ ɛ-yɔɔ yɔ.
		 Pʋ-yɔɔ pʋwɛɛ se cɩɖɩcɩɖɩ wɛtʋ nʋmɔʋ ɛkpa ɖoŋ ɖɔkɔtɔnaa tɩŋa taa.
		 Pʋwɛɛ ɖɔɖɔ se wondu ndʋ palakɩna-tʋ nɛ tʋmɩyɛ yɔ, pɔhɔ-tʋ miŋ ɖeu yaa pɔn̄ɔɔzɩ-tʋ camɩyɛ nɛ pʋcɔ palana-tʋ nɛ tʋmɩyɛ.
		 Ɖɔkɔtɔnaa sakɩyɛ sɩba pɩtɩŋna kaakendu ndʋ tɩ-yɔɔ nɛ piyele nɛ Eeboolaa tɛzɩɣ tɔyʋʋ kʋtɔyʋ.
		  Eeboolaa ɛkpa ɛyʋ yɔ, piileɖiɣ nɛ pʋcɔ kɩɖɛɛ ɛ-cɔlɔ n̄ɩma.
		 Alɩwaatʋ ndʋ ɛyʋ ɖukuuna weyi Eeboolaa kpa-ɩ yɔ ɛ-calɩm yaa ɛ-ndaatʋ yaa ɛ-mʋʋna yaa e-soŋaɣ yaa ɛ-halɩtʋ yaa ɛ-abalɩtʋ taa lɩm yɔ, pɩɖɛɛ-ɩ kpaakpaa.
		 Weyi Eeboolaa kpa-ɩ yɔ, paa ɛkɔma ɛsɩ yɔ, pʋfɛyɩ se ɛyʋ eɖukuna-ɩ yem nɛ ɛtɛlɛɛ  nesi huyuu ŋgʋ kiyeki se kʋdɔŋ piye naɖɩyɛ ɛtaaɖɛɛ-ɩ yɔ.
		 Afrɩka hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ taa sɔnzɩ pɔzʋʋ se, ɛyʋ ɛsɩba yɔ, pʋwɛɛ se pɔsɔ-ɩ lɩm, pɔn̄ɔɔzɩ-ɩ camɩyɛ nɛ pʋcɔ pepimi-i.
		 Pɛtɛŋɩ-ɩ pim lɛ, pɔcɔ kɔyɛ sɩɖʋ ɛnʋ ɛ-nɔnɔɔ taa nɛ pasɩɩ n̄anaɣ nakɛyɛ taa nɛɛ paa anɩ ɛsaŋ-pʋ e-nesi nɛ pʋcɔ ekpe ɛ-tɛ.
		 Pɩdɛ lakasɩ nzɩ siyeki nɛ Eeboolaa kʋdɔŋ piye ɖɛɣ ɛyaa tɩŋa.
		 Koŋgoo ɛjaɖɛ taa nabɛyɛ tɔɔ tɩkpayʋ natʋyʋ nɛ Eeboolaa kpa-wɛ.
		 Pʋ-yɔɔ pɩfɛyɩ ɖeu se ɛyaa eleɣyina tɩkpayɩŋ yem yaa pɔtɔɔ ɛ-nandʋ.
		 Ɖɔɖɔ lɛ, sɛmɩŋ cɔlɔ pɩlɩɣna nɛ Eeboolaa tɔyʋʋ kedeŋa kpeekpe.
		 Abiijanɩ ɛjaɖɛ taa sɛmɩŋ kɩlɩ tɔyʋʋ.
		 Ɛyaa mba eeboolaa kpawa yɔ, mɩnʋʋ yɔɔ lɛ, ɛyaa 90 sɩba.
		 Mbʋ wɩlɩɣna se Eeboolaa kɛ kʋdɔŋ ŋgʋ kʋ-tɔm caɣ kaɖɛ siŋŋ Afrɩka tɛtʋ taa yɔ.
		 Ɖɔkɔtɔnaa fɛyɩna wondu yaa kɔ wena pʋpɔzʋʋ se pawaa yaa palʋbɩna Eeboolaa yɔ.
		 Ɛlɛ, papɩzɩ patɩŋna mbʋ payaɣ se "Traitements symptomatiques" yɔ pʋ-yɔɔ nɛ pɩɖaŋ se kʋdɔŋ tʋ ɛtaasɩ.
		  Un vaccin vivant atténué expérimental donne des résultats encourageants chez le singe51.
		 Il a été administré en mars 2009 à une chercheuse travaillant sur le virus, après une possible contamination accidentelle.
		 L'évolution en a été favorable52.
		 Paa mbʋ yɔ, lakɩŋ fenaɣ pɩnaɣ 2009 n̄ɩnɩyʋ halɩn̄ɩnʋ nɔɔyʋ laba tʋmɩyɛ nɛ kɔyɛ naɖɩyɛ nɛ ɛla nɛ tɩkpayʋ nɔɔyʋ yɔɔ cɛ, Eeboolaa kakpa-ɩ.
		  Pɔɖɔŋa maɣzʋʋ kɔ naayɛ tɛtɛkpɩnɛ yɔɔ se pana se alakɩ tʋmɩyɛ naa aalakɩ.
		 Ɛsɔ ɛsɩna pɩdɛ n̄ɩnɩyaa mba.
		 Kɔ ana a-taa yɔ " l'ARN polymérase".
		 Ɖɔkɔtɔnaa maɣzɩ seerɔɔm ŋgʋ payaɣ se "ZMapp" yɔ nɛ papɩzɩ pawaa Ameriika tɛtʋ taa kʋdɔŋ tɩnaa naalɛ mba Eeboolaa kpa-wɛ yɔ.
		 Kɛyɩna fenaɣ pɩnaɣ 2014 taa pamaɣzɩ seerɔɔm ŋgʋ.
		 Seerɔɔm ŋgʋ, palaba-kʋ nɛ taba hatʋ.
		 Jaapɔɔnɛɛ ɛjaɖɛ taa n̄ɩma ɖɔɖɔ n̄an̄ɩnaa nɛ pamaɣzɩ kɔ naayɛ kɛ holaa mba Eeboolaa kpawa yɔ.
		 Pɩkpa-wɛ nɛ pɩla kɩyakɩŋ loɖo lɛ, palaba pɔ-yɔɔ tʋmɩyɛ.
		 Pʋwɛɛ ɖɔɖɔ se ɛyʋ epiŋ tɛtɛkpɩna wena ɛkʋ-yɛ mbʋ lɛ, ɛla ɖɛfɛɛɛ nɛ ɛtaaɖukuni-yɛ yem.
		 Pʋwɛ ɖeu ɖɔɖɔ se ajɛɛ n̄ʋʋdɩnaa ɛlʋ nɛ tɛtɛkpɩna ɛtaacɔʋ ajɛɛ tɩŋa nɛ ataŋ yem.
		ɛyʋ ɛtɩzɩ paa calɩm yaa nandʋ ndʋ pɩpɩɩ camɩyɛ siŋŋ nɛ pʋcɔ ɛtɔɔ.
		ajɛɛ wena a-taa Eeboolaa tɛma lɩʋ yɔ akɛdɩ ajɛɛ lɛɛna taa n̄ɩma mbʋ Eeboolaa lakɩ nɛ ɛzɩma mbʋ palakɩ se paɖɩɣ-kʋ kaʋ yɔ, pɩkpɛndɩna lesi labʋ taa mbʋ yɔ.
		 Ɛyaa mba pasɩbɩna eeboolaa yɔ, pʋwɛɛ se, pataasɩ-wɛ, pepimi-wɛ kpaakpaa.
		 Pe-ɖipimiye pʋwɛɛ se ɛyaa ɛtɩlɩ labʋ nɛ Eeboolaa ɛtaaɖɛɛ-wɛ.
		ɛyʋ eposi ɛ-tɩ nɛ mba Eeboolaa kpa-wɛ yɔ.
		 Pɩkɩlɩ ɖeu se ɛyʋ ɛtaayɛlɩ yem se ewoki ɖɔkɔtɔnaa taa.
		 Pʋwɛɛ ɖɔɖɔ se ɖɔkɔtɔnaa ɛtɩlɩ camɩyɛ ɛzɩma mbʋ pʋwɛɛ se pɔcɔna mba Eeboolaa kpawa yɔ pɔ-yɔɔ yɔ.
		 Pɩkɩlɩɣ ɖeu se pɛkɛzɩɣ mba Eeboolaa kpawa yɔ kɩjaʋ nɛ patɩlɩ ɛzɩma mbʋ pɔcɔna pɔ-yɔɔ yɔ ɖeu.
		 Pʋwɛɛ se pɔsɔ mba pasɩbɩna Eeboolaa yɔ miŋ kʋsɔbʋ.
		 Pʋwɛɛ se ɖɔk;potɔnaa esuu mbʋ payaɣ se "filtre à air" yɔ pʋcɔ pɔcɔna mba Eeboolaa kpawa yɔ pɔ-yɔɔ.
		ɖɔkɔtɔnaa ehoyisi miŋ n̄ɩɣtʋ ndʋ pakpakɩɣ se palana tʋmɩyɛ yɔ tɩtɩŋa.
		Pɩnaɣ 2000 taa Eerɔɔpʋ tɛtʋ ha waɖɛ kɩ-tɛ ɖɔkɔtɔnaa se patazɩ nɛ pana kʋdɔŋ piye Eeboolaa kɛ mbʋ yɔ.
		 Ɖɔkɔtɔ kuduyuu ŋgʋ kɩ-tɛɛ palakɩ n̄ɩnʋʋ tʋmɩyɛ yɔ, kɩ-tɛɛ pʋwɛɛ se patazɩ nɛ pana mbʋ Eeboolaa kɛwa yɔ.
		 Lyon egeetiye taa, Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa ɖɔkɔtɔ kuduyuu ŋgʋ payaɣ se "laboratoire P4 Jean Mérieux" yɔ, kɩ-tɛɛ palaba Eeboolaa yɔɔ tʋmɩyɛ.
		   Pɩnaɣ 2012 taa Ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se "NIH" yɔ, ɖɩwɛ Etazuunii ɛjaɖɛ taa; ɖɩpaɣzɩ cɛlʋʋ liidiye "Albert Einstein College of Medicine" ɖɔkɔtɔ se kɩn̄ɩnɩ nɛ kɩna mbʋ pʋwɛ Eeboolaa taa kpem yɔ nɛ ɛzɩma mbʋ kʋdɔŋ piye nɖɩ ɖɩcɔʋ kpɩnɛ calɩm taa yɔ.
Wikipedia		Eeboolaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Eeboolaa		Main category, Kʋdʋmɩŋ
		Ɛyʊ waɖɛ kɛ ɛyʊ yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ tɛ tɔm yaa tɔm hʊʊ tɛ ɖoŋ yaa politiki tɛ tɔm pɩlɩna ɛyʊ weyi ɛwɛna kedeŋna taa waɖɛ ndɩ ɖɩfɛyɩ se pokuudi-ɖɩ yɔ, paa pɩkɛ waɖɛ ndɩ ɖɩwɛ ɖeʊ paɣtʊ taa yaa wɛtʊ naa ndɩ ndɩ ɛzɩ kʊnʊmɩŋ yaa ɛjaɖɛ tʊ tɛ tɔm yaa Ɛsɔ kɩlaʊ tɛ maɣzɩm.
		 Pɩtɩŋna lɩmaɣza a-naa a-yɔɔ lɛ, paa ɛyʊ weyi, ɛyʊ ɛzɩ weyi ɛwɛ ɛ-tɩyɔɔ kɛ samaɣ taa yɔ ɛwɛna ɛ-tɛ waɖɛ.
		 Waɖɛ ndɩ ɖɩwɛ ɛ-maɣmaɣ ɛ-cɔlɔ nɛ pɩkɛ-ɩ pɩyʊʊ kiɖeɖem nɛ pɩha ɛ-sɛɛ nɛ samaɣ nɛ kewiyaɣ tɛ ɖoŋ.
		 Ɛyʊ tɛ ndɩ pasɩma-ɖɩ paa ɛjaɖɛ ndɩ lɛ ɖɩ-taa nɛ ɖɩwɛ kɩmaŋ paa hɔɔlʊʊ ŋgʊ lɛ kɩ-taa nɛ pɩtasʊʊ wɛtʊ ndɩ ndɩ taa ɛzɩ sɔsɔtʊ yaa canaʊ tɔm taa ɛzɩ tindime naɖɩyɛ taa ɛyaa yaa ɛyaa nabɛyɛ yaa tisuu tɛ ɛyaa nabɛyɛ yaa ɛyaa nabɛyɛ yem ko mba pamazɩɣ se ɛyaa mba pakaadʊʊ lalaa yɔ palɩzɩɣ-wɛ ɛyaa taa yɔ.
		 Waɖɛ ndɩ ɖɩkɛ ɛyʊ pɩyʊʊ yɔ pasɩma-ɖɩ paa ɛsɛkuliye ɛjaɖɛ ndɩ ɖɩ-taa kɛ paɣtʊ takayasɩ taa yaa ajɛyɛ hɛkʊʊ taa nesi tabalɩyɛ aŋgbaa taa se pɩpɩzɩɣ nɛ pɩhaɣ ñamtʊ pɩkpɛdɩna ejaɖɛ maɣmaɣ.
		 Waɖɛ tɛ ñɔʊ nɛ ɖɩ-tɛ wazaɣ kɛ pɩyʊʊ weyi ɛ-yɔɔ ndɔnjɔlɩyɛ paɣla siŋ ɛyʊ yɔɔ lɩmaɣzɩyɛ nɛ tɩlɩyɛ tɛ politiki nɔmɔʊ hɔɔlʊʊ taa yɔ.
		 Pɛrɩsɩ pamaɣzaɣ se kɩkɛ ɛyʊ waɖɛ ɖɩlɩyɛ kɛ kpaɣɖʊ lʊbɛ alɩwaatʊ taa pʊcɔ palʊlɩɣ Yeesu-Krɩstʊ Cyrus sɔsɔ tʊ kewiyaɣ alɩwaatʊ taa.
		 Babylone you alɩwaatʊ wayɩ pɩnaɣ -539.
		 Takayaɣ ŋga kawɩlɩɣna alɩwaatʊ ndʊ pʊcɔ pakpaɣ Babylone yɔ nɛ kawalɩwɩɣ keele Cyrus sɔsɔ tʊ tɛ lɩmaɣzaɣ Babylone mba tɛ.
		  Ɛ-tɛ kewiyitʊ kaalaba ɖeu mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛɖʊwaɣ mba padaanɩɣ tɔm yɔ tʊma ɖoŋ ñɩnaa nɛ eyeki nɛ mba pakɛza-wɛ tɛtʊ yɔ papɩsɩɣ pa-ajɛyaa taa nɛ ɛpɩsɩna kɩlaʊ tɛ sɩʊkpelesi nzɩ paawona Babylone se papɩsɩna-zɩ pɛ-tɛ kiɖe tɛ Ɛsɔ sɛtʊ kpaŋ taa.
		 Ɛhaɣ waɖɛ Ɛsɔ sɛtʊ ɛ-tɛ kewiyaɣ ɛjaɖɛ taa.
		 Kajalaɣ ɛyʊ waɖɛ tɛ takayaɣ kaakɛ Virginie ɛjaɖɛ tɛ ŋga.
		 Georges Mason manakɛ nɛ Virginie ɖama nɩnaʊ ŋgbɛɛ tisi pɩyɔɔ pɩnaɣ 1776 Mɩsɩkʊm fenaɣ kɩyaakʊ 12 –nɛ payaɣ nɛ Ɛnglɩsɩ taa se Bill of Rights américain.
Wikipedia		Ɛyʊ waɖɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90y%CA%8A_wa%C9%96%C9%9B		Main category, Filozofii, Paɣtʋ lɛɣtʋ
		Pɩnaɣ 2012 kɛ pɩnaɣ 2012 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm taa lɛ, pɩnaɣ 2012 kɛŋna hiu nɛ naalɛ ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 2011 nɛ 2013 hɛkʋ taa.
Wikipedia		2012		https://kbp.wikipedia.org/wiki/2012		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋm
		Palʋla Charles Darwin lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʋ 12 n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1809 taa Shrewsbury tɛtʋ taa Aŋglɩtɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩba ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʋ 19 n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1882 taa Downe tɛtʋ taa, Aŋgiletɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa.
		   Darwin kɛ Britaniiki tʋ.
		 Ɛlaba wezuu lɛɣtʋ (Biologie) yɔ.
		 Payaɣ ɛ-halʋ se Emma Wedgwood.
		 Ɛ-pɩɣa hɩɖɛ lɛ George Darwin.
		 E-koou kɛlɛ Francis Galton.
		 Payaɣ ɛ-caa se Robert Darwin.
		 E-ɖoo hɩɖɛ lɛ Susannah Wedgwood.
		 Ɛ-cɔzɔ payaɣ se Erasmus Darwin.
Wikipedia		Charles Darwin		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Charles_Darwin		Main category, Abalaa sɔsaa, Aŋgilitɛɛrɩ, Lɛɣtʋ tɩnaa, Wezuu lɛɣtʋ, Ɛyaa sɔsaa
		Frank Lloyd Wright kɛ Amerika tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ maɣzɩm tʋ siŋŋ nɔɔyʋ Amerika ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa peeɖe.
		 Palʋla Frank Lloyd Wright mɩsɩkʋm fenaɣ taa kɩyakʋ lutozo (8) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1867 n̄ɩŋga taa.
		 Ɖajaa Frank Lloyd Wright ɛnɛ, palʋla-ɩ Richland Center tɛtʋ taa.
		 Tɩwɛ egeetiye ndɩ payaɣ size Wisconsin yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɖajaa ɛnɛ, ɛsɩba ɖomaɣ fenaɣ taa kɩyakʋ nakʋ (9) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1959 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛsɩba Phoenix Arizona tɛtʋ taa.
		  Ɖajaa Frank Lloyd Wright ɛnɛ, ɛkɛ matʋ sɔsɔtʋ tʋmɩyɛ laɖʋ siŋŋ nɔɔyʋ Amerika ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Ɛma kuduyiŋ sɔsɔŋ sakɩyɛ Amerika taa peeɖe nɛ ajɛya lɛɛna taa ɖɔɖɔ pɩfɛyɩ kalʋʋ.
		 Ɛlakɩ ɖɔɖɔ lubutu nɛ lɩzɩtʋ tʋmɩyɛ.
Wikipedia		Frank Wright		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Frank_Wright		Main category, Etaazuunii, Kpalahuwa lʋyaa
		Klɔrɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pɩyʊ weyi ɛ-tɛ ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 17 nɛ yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Cl.
		 Ɛkɛ halɔzɛnɩ waa taa weyi ɛkɩlɩ-wɛ kpɩtɩnaʊ yɔ.
		 Klɔrɩ tɔyɩ ɛjaɖɛ taa yem nɛ weyi ɛwɛ ɛzɩ ɛnʊ yɔ nɛ ɛ-tɔm kɩlɩ kɩjɛyɩɣ yɔ ɛnʊ lɛ tablɩ yɔɔ ɖɔm yaa sɔdɩyɔm tɛ klɔrɩ (NaCl).
		 Ɛnɛ ɛnʊ ɛ-tɔm wɛ kɩjɛyɩɣ feziŋ sakɩyɛ caɣʊ taa.
		 Klɔrɩ yem taa lɛ, wɛ ɛzɩ pɩyʊ kɔtɩɩ weyi paya-ɩ se tɩklɔrɩ Cl2, pɩkɛ fefeku ŋgʊ kɩwɛ caaʊ sʊtʊ lɩm tɩyɛ tɩŋ hatʊ kpɛdɩŋ tɛ mbʊ yɔ nɛ kɩkpɩndɩ kɩkɩlɩ helim maɣmaɣ alɩwaatʊ ndʊ yee ɛjaɖɛ taa soŋaɣ nɛ ɛsɔkaɣ taa ɛwɛ camɩyɛ kɔyɔ.
		 Pɩkɛ fefeku ŋgʊ kɩ-tɛ sɔŋ fɛyɩ ɖɛʊ nɛ kɩ-taa wɛɛ sɔtʊ piŋ yɔ.
		 Klɔrɩ hɩɖɛ lɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa chloros nɛ pʊ-tɔbʊʊ se tɩŋ hatʊ kpɛdɩŋ calaala, pɛkɛtɩɣ nɛ ɛ-maɣmaɣ ɛ-tɔlɩm.
		 Palakɩ klɔrɩ pɩtɩŋna klɔrɩ pʊtʊnaa yɔɔ pɩlɩna kalɩkɔdaɣ kɔzɩ kɔzɩ nazɩyʊ yɛkɛlɩnayʊ yɔɔ.
		 Klɔrɩ yɔlɩɣ yem, nɛ kɩwasɩɣ alɩwaatʊ ndʊ pɩtalɩɣ -34°C ɛjaɖɛ soŋaɣ cɔlɔ.
		  Klɔrɩ wɛna wazaɣ piŋ lɩm keletuu alɩwaatʊ taa, pɔɖɔɔnʊʊna sɔŋ, hʊlʊmɩŋ wondu taa nɛ ɖɔɖɔ cotu fefeku taa.
		 Pɩlɩna ɛzɩma klɔrɩ wɛ sɔtʊ piŋ mbʊ lɛ, ŋgʊ kɛna kajalaɣ  fefeku ŋgʊ palabɩna tʊmɩyɛ kajalaɣ kedeŋga kpeekpe you ɖeɖe ɛzɩ you fefeku malɩfa.
		  Klɔrɩ lɩna krɛkɩ kʊnʊŋ taa khlôros nɛ pʊ-tɔbʊʊ se tɩŋ hatʊ kpɛdɩŋ calaala.
		 Pana klɔrɩ pɩnaɣ 1774 ɛlɛ kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Carl Wilhelm Scheele albɩna tʊmɩyɛ, ɛlɛ pʊcɔ ehiɣ nɛ ɛna lɛ ɛkpaɣ klɔrɩ ñɩmɩŋ lɩm nɛ etosi makanɛzɩ yɔɔ.
		 Kɛlɛ Scheele maɣzɩɣ nɛ ɛtɔŋ se kɩ-taa wɛ okɩsɩzɛnɩ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1810 alɩwaatʊ Humphry Davy ha hɩɖɛ se klɔrɩ, pɩtɩŋna ɛzɩma kpɛlɩ kpɛlɛkɩɣ ɖeɖe lɛ pɩkɛ pʊtʊ weyi ɛwɛ ndɩ yɔ.
		  Kpaɣ nɛ kpaɣɖʊ 19 lɛ, klɔrɩ kɔzɩ kɔzɩ kɩwɛʊ ɛzɩ safɛlɩ lɩm yɔ yɔ, palakɩ-kʊ tʊmɩyɛ nɛ palʊkɩna nɛ mʊzʊŋ yaa soŋ nɛ palakɩna kelekele lɩm.
		 Palakɩn-ɩ ɖɔɖɔ tʊmɩyɛ nɛ pahʊlɔnzɩna tɔɔla tɔɔla tʊma sʊsʊna taa.
		 Kpaɣ nɛ kedeŋga kpeekpe you naalɛ ŋgʊ tɛmtʊ wɛɛ palakɩnaɣ klɔrɩ tʊmɩyɛ anasaayɩ lɩm ɖɩyayɛ taa.
		 Palakaɣna-ɩ tʊmɩyɛ nɛ pakʊna ŋñɩɩ cɛkasɩ lɩm naa mba pa-taa ɛyaa yawaɣ yɔ nɛ posoŋaa yaa peniida yɔ pa-taa.
Wikipedia		Klɔrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kl%C9%94r%C9%A9		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa
		Haɣ kɛ ɖiɣa taa kpɩnɛ.
		 Kɛwɛ “Canis Lupus” pɩlɩʊ taa.
		 Pɩlɩʊ ŋgʊ kɩ-taa ɖɔdɔ panaɣ kpemtɔyaɣ.
		 Kpemtɔyaɣ ŋga ke-liɖe taa nakayɛ pitolosaa nɛ kapɩsɩ ɖɩɣa haɣ.
		 Ɖɩnaɣ ɖɔɖɔ se “Dingo” ñaakɛ ɖɩɣa haɣ nɛ pitolosi-kɛ nɛ kaka ñasʊ kpaaŋ nɛ kasʊ ñɩtʊ.
		 Pɩtɛkɛ sɔnɔ kɛ haɣ wɛ ɖɩɣa.
		 Ɖooo “paléolitique” taa kɛ papaza haɣ ɖɔʊ.
		 Haɣ kɛna kacalaɣ ɖɩɣa kpɩnɛ nɖɩ ɛyʊ calɩ ɖɔʊ yɔ.
		 Ɛna-kɛ palaɣkana lakʊ nɛ ŋga ɖaŋgana ɖɔɖɔɔ ɛ-ɖɩɣa yɔɔ.
		 Pɩdɛ alɩwaatʊ taa lɛ ɛyʊ taasɩmda haɖaʊ yaa ɖɔɖɛ maamaɣ.
		 Haɣ wɛ ntɩ nɛ kpemtɔyɔ kʊmʊlʊtaɣ , paa panɩɩzɩnɛ ɖamaa ɛzɩmaa yɔ.
		 Panaʊ pɩtɛ tʊkaɣ yɔ pɩlaba pɩnzɩ kutokiŋ mɩnɩʊ kɔyɔ.
		 Haɣ kpeziɣ.
		 Kacalaɣ hasi nzɩ pɛlɛɣ ɖɔʊ yɔ, sɩ-tɛ mɔɔ wɛɛ.
		 Mɔɔ ana alaba ɛzɩ pɩnzɩ 33 yɔ.
		 Pʊtɔbʊʊ se haɣ wɛʊ ɛyʊ cɔlɔ yɔ pɩlaba ɛzɩ pɩnzɩ kutokiŋ hiŋ cabɩ pʊcɔ ɛyʊ paazɩ wondu lɛɛtʊ ɖɔʊ ɛ-ɖaɣ.
		 Ɛyʊ nɛ haɣ paawɛ ɖooo canaʊ alɩwaatʊ ndʊ payaɣ se «préhistoire» yɔ tɩ-taa pʊcɔ pɔyɔɔdʊ haɖaɣ tɔm.
		 Pɩtɛ alɩwaatʊ taa kɛ ɛyʊ paazi tɔʊ «amidon» pazɩ pazɩ nɛ tɔɔnasɩ nzɩ ɖɩnaɣ-si sɔnɔ se hayɩm taa tɔɔnasɩ yɔ.
		 Ɖɔɖɛ nɛ haɖaʊ ŋgʊ ɛyʊ paazaa yɔ, piyebina nɛ ɛyʊ paazɩ caaʊ ɖoli kʊɖʊm.
		 Ɛɛtasɩɣ yotu yem yem.
		 Ɛ-tɛ ɖoli kʊɖʊm caaʊ wɛ ɛzɩ «canines» waa tɛ caaʊ yɔ.
		 Haɣ kɛ tɛtɛ kpɩnɛ nɖɩ ɖɩwɛ ɛyʊ; wazaɣ sɩŋŋŋ yɔ.
		 Kɛkɛ ɛyʊ ɛkpaadʊ ɖooo kioɖe tɛɛ.
		 Kɛ-wɛɖɩɣ, ka-lakasɩ nɛ ɛzɩma kamalɩɣ nɛ ɛyʊ lɔŋ yɔ, pʊ yɔɔ kɛ paya-kɛ se «ɛyʊ ɛkpaadʊ kʊsɔɔlʊ».
		   Ɖɩcaɣyɛ kɩpanɖɛ nɖɩ haɣ wɛna yɔ, nɖɩ pɩzɩɣna nɛ ɖɩhaɣ ɛyʊ se ɛpɩzɩ ɛɖɔɔ mbʊ ɛsɔɔla yɔ nɛ kaalɛyɩtu nɛ kpemtɔyasɩ ɛɛcɛ-ɩ.
		 Ɖenɖe ɛyaa sakɩyɛ kikaʊ kpɛndaa nɛ payaɣ se «Fédération cynoligique» yɔ, pɛwɛna paɣtʊ tɛtɛ wondu yɔɔ nɛ pañaŋ-tʊ ɖɔdɔ sɩŋŋŋ.
		 Paakpɛŋgɛsʊ hasɩ, payaɣ-sɩ ɖɔdɔ nɛ ñamtʊ.
		 Payaaʊ se anasayɩ haɣ yɔ, pɩlɩna ɖenɖe anasayi ɛnʊ ɛkacalɩ-kɛ ɖɔʊ yɔ.
		 Ajɛya nayɩ taa lɛ pɩkɛna kɩcɛyʊ se paa weyi ɛsɔ ɛ-haɣ; Nayɛ taa lɛ, hasɩ nzɩ sɩwɛ ñaŋ yɔ, pʊwɛ se paɖɩ-sɩ kpasɩ.
		 Ɛyʊ malasɩ haɣ nɛ pʊwɛna-kɛ kɩcɛyʊ se kaña dɩɣa taa wondu lɛɛtʊ ndʊ ɛɖɔʊ yɔ ɖeu.
		 Kɛfɛyɩna waɖɛ wonu nakʊyʊ yɔɔ kaʊ.
		 Pʊ yɔɔ kɛ Eerɔpʋ taa paa haɣ ŋga kɛwɛna takayaɣ ŋga kahaɣ-kɛ waɖɛ se kɛyɛlɩ yɔ.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ, haɣ kɛ ɛyʊ ɛkpaadʊ kɩpanʊ.
Wikipedia		Haɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ha%C9%A3		Main category, Tɛtɛ kpɩna
		Jules César kɛ Itaalii ɛjaɖɛ taa tʊ.
		 Palʊlɩ-ɩ Room tɛtʋ kɛ Itaalii tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Palʋla-ɩ hasɩyaɖɛ fenaɣ taa, kɩyakʋ hiu nɛnaadozo ñɩŋgʋ wiye.
		 Palʋla-ɩ nɛ pɩla pɩnzɩ mɩnʋʋ (100) nɛ pʋcɔ palʊlɩ Yesu Krɩstʊ.
		 Ɛkɛkɛ sɔɔjanaa ñʋʋdʋ sɔsɔ (Général) nɛ politiki laɖʊ sɔsɔ nɛ takayɛsɩ mayʊ sɔsɔ  tɛtʋ taa  Room, Itaalii ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛsɩba lakɩŋ fenaɣ taa, kɩyakʋ hiu nɛ kakpaanzɩ ñɩŋgʋ wiye.
		 Ɛsɩba nɛ pɩla pɩnzɩ 44 nɛ pʋcɔ palʊlɩ Yeesu Krɩstʊ.
		 Ɛ-ɖoo payaɣ se Aurelia Cotta nɛ ɛ-caa hɩɖɛ lɛ Caius Jules César naatozo tʊ.
		 Ɛ-halʊ kɔɔnɔɔ tʊ lɛ Cossutia, ɛlɛ wayɩ kɛlɛ panɛ paba : Pompeia Sulla nɛ Calpurnia Pisonis.
		 Ɛkawɛna pɩɣa kʊɖʊmaɣ.
		 Payaɣ-kɛ se Juliya, ɛkɔɔnɔɔ halʊ ɛlʊlɩna-kɛ.
		 Piya sɩnɛ : Ptolémée hiu nɛ kagbaanzɩ tʋ nɛ Auguste lɛ, paba yawaɣ-ɩ se pa-caa cikpelu.
		 Ɛsɩba lakɩŋ fenaɣ taa, kɩyakʋ kagbaanzɩ ñɩŋgʊ wiye, pɩnaɣ nɩɩnaza nɛ naanza (44) taa nɛ pʊcɔ palʊlɩ Yesu Krɩstʊ, Room tɛtʊ taa ɛsɩba.
Wikipedia		Jules César		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Jules_C%C3%A9sar		Main category, Abalaa sɔsaa, Politiki laɖaa, Ɛyaa sɔsaa
		Jean-Paul Charles Aymard Sartre kɛ Fransɩ ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛwɛ lɔŋ nɛ lɛɣtʋ siŋŋ yɔ.
		 Palʋla ɖajaa ɛnʋ mɩsɩkʋm fenaɣ taa, kɩyakʋ nɛɛlɛ nɛ kʋɖʋmʋʋ (21) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1905 n̄ɩŋga taa.
		 Palʋla-ɩ Paarii tɛtʋ taa.
		 Paarii tɛtʋ kɛna  Fransɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Ɛ-pɩjatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ ndɩ kpem nɛ piya lɛɛsɩ yɔ.
		 Ɛkɔma ɛpaɣlɩ mbʋ yɔ, ɛ-lakasɩ taa wɛ ɛzɩ kpaaŋ tʋ yɔ.
		 Ɛ-lɩmaɣza wɛ cukaŋ lim lim.
		 Ɖajaa Sartre sɩba agoza fenaɣ taa, kɩyakʋ hiu nɛ kagbanzɩ (15) n̄ɩŋgʋ wiye, pɩnaɣ 1980 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛsɩkaɣ lɛ, ɛkawɛna pɩnzɩ hiŋ lutozo nɛ kagbaanzɩ (85).
		 Fransɩ ɛjaɖɛ taa ɛsɩba.
		 Ɖajaa sɔsɔ Jean-Paul Charles Aymard Sartre kɛna Filozofii tʋmɩyɛ kpɛlɛkʋʋ laɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ Fransɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Filozofii tʋmɩyɛ laɖʋ payaɣ size filozɔɔfʋ.
		 Filozɔɔfʋ kɛ lɔnsɩnɖɛ tʋ sɔsɔ weyi ɛ-tʋmɩyɛ kɛlɛ size, ɛn̄ɩnɩ ɛyʋ yɔɔ lɩmaɣza yaa ɛyʋ yɔɔ lɔnzɩnɖɛ kpɛlɛkʋʋ yɔ.
		 Ɖajaa sɔsɔ Jean-Paul Sartre kɛ filozɔɔfʋ tʋmɩyɛ kpɛlɛkʋʋ laɖʋ.
		 Ɖajaa Jean-Paul Sartre kɛ ɖɔɖɔ takayasɩ mayʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Fransɩ ɛjaɖɛ  taa filozɔɔfʋ ɛnɛ, ɛcɛla ɛ-tɛ mbilim e-wezuu caɣʋʋ taa lɩmaɣzɩyɛ kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ ɖɩlaɖɛ.
		 Filizoofii lɛɣtʋ piliŋ pɩlɩʋ ŋgʋ payaɣ se, ɛkɩsistansiyaliizism (existentialiste) yɔ, kɩ-taa ɛlakaɣ tʋmɩyɛ.
		 Filozɔɔfʋ ɛnɛ, ɛma takayasɩ sakɩyɛ.
		 Sɩ-taa nasɩyɛ kɔyɔ :   L'Être et le Néant (1943) L'existentialisme est un humanisme (1946) Critique de la raison dialectique (1960)nɛ nouvelles (Le Mur), nɛ romans (La Nausée, Les chemins de la liberté), nɛ lɩmaɣza canaŋ takayasɩ sɩnɛ : Les Mouches, nɛ Huis clos, nɛ La putain respectueuse, nɛ Le Diable et le Bon Dieu, nɛ Les Séquestrés d'Altona.
Wikipedia		Jean-Paul Sartre		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Jean-Paul_Sartre		Main category, Abalaa sɔsaa, Filosofii laɖaa, Fransɩɩ, Lɛɣtʋ tɩnaa, Ɛyaa sɔsaa
		Ɖomba mʋlʋm kɛna kɔɔnaɣ taa tomnaɣ wɛɖʋ wonu.
		 Wonu ŋgʋ, kɩkɛ kiɖi kiɖi ɛsɔkaɣ wonu.
		 Ɖomba mʋlʋm kɛ wonu ŋgʋ kɩ-tɩŋɛ payɩ lɛ, kɩkɛ lɩm paɣyɛ yɔ.
		 Pɩtɛ wonu ŋgʋ, kiniida ɖɩŋ dɩŋ nɛ kɩ-taa nɛ heɣlim.
		 Ɖomba mʋlʋm pʋnɛ pʋwɛ kristalɩ tɩyɛ.
		  Ɖomba ana, pekpeɣla-yɛ payɩ nɛ akpɛndɩ awɛ ɖomba amaya kpou taa.
		 A-kpou ŋgʋ payaɣ size flokɔɔ.
		 Ɖomba ana alɛɣzʋ paa alɩwaatʋ ndʋ lɛ kɛ n̄em.
		 Afɛyɩna wɛɖʋ kʋɖʋmʋ kɛnɛ.
		 Ɛyʋ ɛcɔna camɩyɛ kɔyɔ, ŋna size ɖomba mʋlʋm mbʋ, pʋwɛ ɛzɩ-ɩ nabʋyʋ piye yɔ.
		  Wɛtʋ tʋnɛ pɔcɔnaa nɛ paya hɩla anɛ yɔ : ɖomba pe n̄ɩna, nɛ ɖomba kuluŋgulu yaa putuula n̄ɩna.
		 Lɩm soŋgaɣ n̄ɩɣdʋʋ ɖoŋ yekina nɛ ɖomba hɔkʋʋ a-tɩ nɛ pɩpɩsɩɣ ɖomba kɛ kideŋ yaa pʋʋ yɔ.
		 Ɛlɛ, ɖomba ana, a-wɛtʋ nɛ heɣlim palakɩna nɛ a-tɔlʋʋ pazɩ pazɩ kɛ tɛtʋ lɛɣ lɛɣ.
		 Ɖomba payaɣ ɖɔɖɔ sise na krezili.
		  Ɖomba mʋlʋm wɛ ɖɔɖɔ ɖoluu tɩyɛ.
		 Lɩm mbʋ, pɩcakɩ ɖɔɖɔ tɩŋ nɛ kuduyuŋ pɔ-yɔɔ.
		 Ɖomba ana, awɛ Kpɛzɛlɛɛ tɩyɛ.
		 Paa ɖombiye mʋlʋm mbʋ lɛ, pɩkɛ wonu naalɛ pʋyʋ.
Wikipedia		Ɖomba mʋlʋm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%89omba_m%CA%8Bl%CA%8Bm		Ɛsɔkaaɣ ɖɔnɛ lɛɣtʋ
		Liibaŋ kɛna Prosɩ-Oriaŋ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa pʊŋ kɩlɩna wɛʊ.
		 Liibaŋ nɛ hayʊ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ Siirii ɛjɑɖɛ wɛna nɛ kilomɛtanaa talɩɣ ɛzɩ 376 yɔ nɛ hadɛ kiŋ lɛ, Izrɛɛlɩ ɛjaɖɛ nɖɩ kilomɛtanaa 79.
		 Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa lɛ bassin levantiŋ pɔlɔkʊ yaa fɛɛʊ nɛ kilomɛtanaa 220 kɛ pɩmaɣnaa.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔ Beyiiruti.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ yɔ lɛ  arabe; fransɩ ñatatasɩ kɛʊ kʊnʊŋ nakʊyʊ siŋŋŋ kɛ peeɖe, kɩcadaa.
		 Liidiye nɖi pɔtɔkɩ yɔ lɛ libaŋ pɔɔyaɣ.
		 Pɩnaɣ 1926 taa kɛ Liibaŋ ɛjaɖɛ ɖʊ ɖɩ-tɛ paɣtʊ takayaɣ nɛ pɩha-ɖɩ ɖɔɖɔ waɖɛ se ɖɩlɩzɩ ɖɩ-ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ nɛ minisiriwaa kediizaɣ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-paɣtʊ yɔɔdɩɣ se pʊwɛɛ se pɩkɛna kɩcɛyʊʊ  ɖɩ-ñʊʊtʊ ɛkɛna krɩstʊ-tʊ nɛ paɣtʊ lɩzɩyaa lɩzɩɣna-ɩ nɛ pʊwɛɛ se ɛyaa naalɛ kɛ naatozo ɛlɩzɩna-ɩ; ɛlɛkɩ pɩnzɩ looɖo.
		 Ɖooo agoza fenaɣ 25 pɩnaɣ 2014, Liibaŋ tatɩɩlɩzɩta ɖɩ-ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ.
Wikipedia		Liibaŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Liiba%C5%8B		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Liibii
		Azii yotu lʋbɩyɛ kɛ lʋbɩyɛ tɩlɩtʋ kpɛlɛkʋʋ sukuli.
		 Papɩzɩɣ palʋbɩ-ɖɩ nɛ nesi yem.
		 Papɩzɩ palʋbɩ-ɖɩ nɛ naŋgbanzɩ.
		 Ɖooo caanaʋ tɔm taa mbʋ yɔ kɛ, yotu lʋbɩyɛ kpɛlɛkɩtʋ tʋnɛ paatɩlɩ tɩ-taa size, tɩpɔzaɣ lɩmaɣza cukaŋ n̄ɩna nɛ lɔŋ nɛ lɛɣtʋ maɣzɩm sɔsɔm.
		 Nɛ pʋ-yɔɔ lɛ, ɛyʋ pɩzɩɣ ɛɖɔkɩ ɛ-tɩ.
		 Mbʋ pʋpɔza keekee yɔɔ lɛ size, pɩkɩlɩ ɖeu se ɛyʋ eyele lʋbɩyɛ ɖɩnɛ yɔ yee ɛɛpɩzɩɣ kɔyɔ.
		 Ɛyʋ ɛkpɛlɛkɩ azii yotu lʋbɩyɛ yɔ, ɛkpaɣ ɖoŋ siŋŋ.
		 Karatee yɔɔ lɛ, lʋbɩyaa lɩmaɣza mpilim kɔyɔ size, palʋ nɛ ɛyʋ wezuu caɣʋ taa lɛ, ɛwɛɛ alaafɩfa.
		  Tɔm piye Azii you lʋbɩyɛ kɛ lɛɣtʋ piliŋa kɛ Aazii tɛtʋ taa.
		 Ajɛya wena a-taa lʋbɩyɛ aleɣya kɩlɩ tɔyʋʋ Erɔpɩ tɛtʋ taa nɛ Amerika pɛ-tɛtʋ taa yɔ, a-taa ɖɔɖɔ Sapɔŋ ɛyaa kɩlɩ tɔyʋʋ.
		 Siini mba ɖɔɖɔ nɛ pɩtasɩna Fɩyɛtɩnaam mba nɛ Kooree mba wɛ sakɩyɛ ɖɔɖɔ ajɛya ana a-taa.
		  Patʋla Aazii yotu lʋbɩyɛ sukulinaa ajɛya ndɩ ndɩ taa.
		 Pilinzi ndɩ ndɩ wɛ Aazii yotu lʋbɩyɛ lɛɣtʋ hɔɔlʋʋ taa.
		 Cɛyɩtʋ ndɩ ndɩ wɛ Aazii yotu lʋbɩyɛ hɔɔlʋʋ taa.
Wikipedia		Azii yotu lʋbɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Azii_yotu_l%CA%8Bb%C9%A9y%C9%9B		Main category, Sɩpɔɔrɩ
		Gustave Flaubert kɛna fransɩ ɛjaɖɛ taa-tʊ nɛ ɛkɛ takayɩsɩ mayʊ.
		 Palʊla-ɩ saŋgayɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 12 wiye pɩnaɣ 1821 kɛ Rouen, Fransɩ ɛjaɖɛ taa nɛ ɛsɩ tɛtʊ ndʊ payaɣ Croisset yɔ kɛ agoza fenaɣ litoozo wiye pɩnaɣ 1880 kɛ Fransɩ ɛjaɖɛ taa peeɖe.
		 Palʊla Gustave Flaubert ñɩm tɩnaa nabayɩ tɛ.
		 Payaɣ ɛ-caa se Achille Cléophas Flaubert (1784-1846) nɛ ɛkɛ fɛɖaa mba palakɩ kʊdɔndɩna tʊma yɔ pa-ñʊʊdʊ nɛ e-ɖoo kɔyɔ Anne Justine Caroline Fleuriot (1793-1872).
		  Flaubert kɛna pɩɣa naatozo ŋga pɩya naanza taa nɛ pa-pɩcatʊ taa kɛ ɛ-ɖalaa sɩba nɛ pɩkazɩ ɛnɛ e-neu halɩñɩnʊ.
		 Sukuli taa Gustave Flaubert kaakɛna weyi ɛ-ñʊʊtaa wɛlɛɛtʊ kpem yɔ, mbʊ yebina ɛkɔɔ ɛpɩsɩ ɖɔɖɔ fɛɖaa mba palakɩ kʊdɔndɩna tʊma yɔ pa-ñʊʊdʊ ɛzɩ ɛ-caa yɔ.
		 Ɖooo ɛ-pɩcatʊ taa kɛ ɛɛsɔɔla maɣzɩm caɣyɛ kɛzɩyɛ lɩmaɣza  takayɩsɩ mawʊ.
		 Pɩla mbʊ nɛ pɩnaɣ 1834 taa ɛna Ernest Chevalier nɛ ɛna-ɩ pama takayaɣ nakayɩ, Art et progrès.
		  Takayaɣ kanɛ ka-taa kɛ ɛcala maʊ ɛ-tɛ kɔɔnaɣ tɔm.
		 E-ɖoo sɩba ɖomaɣ fenaɣ looɖo wiye pɩnaɣ 1872 kɛ Rouen tɛtʊ taa.
		 Ɛ-sɩm pazɩ nɛ pɩcaɣ ɛ-yɔɔ kamaɣ fɛyɩ, piyebina ɛpɛdɩ ɛ-tɛ hayɩm nɛ ɛkʊyɩ Rouen tɛtʊ taa nɛ ɛpɩsɩ Paarii.
Wikipedia		Gustave Flaubert		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Gustave_Flaubert		Eerɔpʋ, Fransɩɩ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Takayɩsɩ mayaa
		Akra kɛŋna Kana ɛjaɖɛ tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa kɩlɩ ɖɔʊ yɔ nɛ ndʊ ɖɔdɔ lɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ ndʊ tɩ-taa politiki tɔm, tɔsʊʊ nɛ ɛsɩndaa wobu pɛwɛɛ yɔ.
		  Pɩnaɣ 2000 taa pakali tɛtʊ ndʊ tɩ-taa ɛyaa lɛ pɛkpɛnda 1 658 937 nɛ pɩnaɣ 2009 lɛ ɛyaa ɖɛ ɛzɩ miloyɔɔnaa 2 263 785.
		 Peeɖe maalika ñʊʊdʊ payaɣ se Alfred Okoe Vanderpuije.
Wikipedia		Akra		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Akra		Main category, Afrɩka, Kana, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Hɔyɛ kɛ ɛyʊ lotu taa ñama ñama naa taa lɛɛbʊ.
		 Hɔyɛ tʊŋ tʊma naadozo ɛyʊ wezuu caɣʊ taa.
		 Kajalaɣ lɛ, hɔyɛ ñalɩɣna ɛyʊ tomnaɣ tɩŋa taa.
		 Nabʊlɛ lɛ, hɔyɛ tɔzʊʊna tɔɔnasɩ ndɩ ndɩ nzɩ ɛyʊ tɔkɩ yɔ sɩ-taa ñɩm mbʊ pʊwɛ ɛyʊ tomnaɣ wazaɣ yɔ.
		 Hɔyɩ tʊmɩyɛ tozo ñɩnɖɛ lɛ se ɖɩsɩɩ ɖɩ-taa tɔɔnasɩ ndɩ ndɩ nzɩ ɛyʊ tɔkɩ yɔ, sɩ-taa ñɩm ndɩ ndɩ mbʊ pʊwɛ ɛyʊ wazaɣ yɔ ɖɩ-taa.
		 Hɔyɛ sɩna ɖɔɖɔ mbʊ mbʊ pɩlakɩ ɛyʊ taa tʊmɩyɛ nɛ pɩlakɩ se ɛyʊ wɛ wezuu yɔ pʊ-tʊmɩyɛ taa.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se hɔyɛ tʊmɩyɛ wɛ wazaɣ pɩdɩɩfɛyɛ ɛyʊ wezuu caɣʊ taa.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se ɛyʊ hɔyɛ fɛyɩna tɛyʊʊ wɛtʊ.
		 Payaɣ wonuu nakʊyʊ ɛyʊ lotu taa se hipokɔndrɩ.
		 Nɩwaŋ yɔɔ hipokɔndrɩ taa hɔyɛ wɛɛ.
		 Hɔyɛ kpaɣna nɩwaŋ yɔɔ hipokɔndrɩ nɛ ɖiwolo ɖɩtalɩ lɩmɩyɛ yɔɔ hipokɔndrɩ.
		 Wondu ndʊ payaɣ se viscères waa kɛ ɛyʊ lotu taa yɔ, tɩ-taa payɩ lɛ, hɔyɛ kɩlɩna yuŋ.
		  Ɛyʊ yuŋ kilonaa mɩnʊʊ yɔɔ lɛ, hɔyɛ yuŋ kɛ kolinaa naalɛ.
		 Pʊ-tɔbʊʊ se hɔyɛ yuŋ talɩ ɛzɩ kraamwaa 1 500 mbʊ yɔ.
		 Ɛyʊ hɔyɛ lakɩna nɛ tɔɔnasɩ ndɩ ndɩ nzɩ ɛyʊ tɔkɩ yɔ, sɩyɔlʊʊ ɛ-taa camɩyɛ nɛ tɔɔnasɩ nzɩ sɩ-taa ñɩm mbʊ pʊwɛ wazaɣ ɛyʊ tomnaɣ tɩŋa yɔ, pɩcɔɔ tomnaɣ tɩŋa taa nɛ kihiɣ ɖoŋ nɛ ɛyʊ pɩzɩ ɛcaɣ wezuu.
Wikipedia		Hɔyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%94y%C9%9B		Main category, Ɛyʋ pilinzi
		Kpaŋ kʊdɔŋ  papɩzɩɣ paya-kʊ ɖɔɖɔ se maɣzɩm taa taa kʊdɔŋ yaa fitenum taa kʊdɔŋ, pɩkɛ ñʊʊ taa fitenum tɛ cɔʊ mbʊ pɩpɩzɩɣ nɛ pʊkɔna ɛyʊ tɩlasɩ sakɩyɛ yɔ.
		 Pɩkɛ kʊñɔŋ nɛ ɛyʊ fezuu caɣʊ mbʊ pɩɩkɛɖʊʊ nɛ ɛyʊ yɔ.
		 kɩpɩzɩɣ kɩwɛ ɖoŋ yaa tuda nɛ kɩwɛ paa ɖoye.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛ-ɛyaa, ɛ-ñɩma yaa ɛ-cɔlɔ caɣyaa pɩzɩɣ nɛ potukuna fɛɖaa yaa ɛyʊ weyi ɛkpɛkɩ ñʊʊ taa maɣzɩm kʊdɔŋ fɛbɩtʊ yɔ yaa kpaŋ kʊdɔmɩŋ wazɩyʊ yaa maɣzɩm taa tazɩyʊ yɔɔ tɛlɩyʊ.
		 Akpatayɩtʊ yaa ɛyʊ tɛ hʊʊ yaa laŋgbɛzɩyɛ nɛ kpaŋ ŋgʊ kɩlɩna taba kʊyɔɔ cɔlɔ yaa sʊlʊm ɖoŋ mbʊ cɔlɔ, niɣzɩyɛ sɔsɔyɛ yaa sɔndʊʊ sɔsɔtʊ, tɔɔnasɩ taa wɛtʊ ndɩ ndɩ ndʊ tɩfɛyɩ camɩyɛ yɔ, fitenum taa cɔʊ nɛ yaa ñʊŋ naalɛ tʊ kɛ mbʊ ɛzɩ pɩwɩlɩɣ kpaŋ kʊdɔŋ tɔm yɔ.
		 Wɛtʊ natʊyʊ taa lɛ, pɩkɛ kɩjɛyʊ se pakpa pɩtɛ ɛyʊ ɛnʊ nɛ pasɩ-ɩ fɛɖaa tɛ paa ɛtɔsɔlɩ kɔyɔ yee paɣtʊ ɛpɔzɩɣ mbʊ yɔ kɔzɩ kɔzɩ kpaŋ tɩnaa ɖɔkɔtɔ naa taa.
		 Ñʊʊ taa maɣzɩm taa takɩyaa wɩla nɛ pana, patɩŋna wɛtʊ naa sakɩyɛ yɔ, pʊtɔma tɔmpee pɔzɩtʊ yaa kʊdɔntʊ cɔnaʊ, nɛ pɩtɩŋna pɩyɔɔ nɛ pawazɩɣ kʊdɔndɩna sakɩyɛ pɩlɩna pɛ-tɛ kpaŋ yɔ.
		 Kpaŋ kʊdɔŋ tɛ alaafɩya tɛ nɩɣ wɛ ndɩ pɩlɩna alɩwaatʊ nɛ ɛsakuliye cɔlɔ.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ kɩ-tɛ tɔbʊʊ nɩɣʊ, kɩ-tɛ ɖɩjayɛ nɛ kɩ-yɔɔ ndɔnjɔlɩyɛ.
		 Ɖama wayɩ lɩɣʊ ɛyaa taa nɛ ɖama tɛzɩtʊ sɔzɩɣ ɛyʊ kʊjɔŋ yɔɔ nɛ pɩtɩnɩɣ lɩmaɣza yɔɔ nɛ pɩpɩsɩɣ ɛyʊ kpaŋ tʊ.
		 Pʊyɔɔ yɔ patʊlɩɣ aŋgbaa nayɛ ɛyaa hɛkɩŋ nɛ ketiizasi se palʊbɩna ɖooo lɔŋ maɣzɩm.
		 Kedenga kpeekpe ajɛyɛ lɩmaɣzaɣ yɔɔ lɛ, ɖɔkɔtɔ naa tɛ takayasɩ sakɩyɛ lakɩ tʊmɩyɛ nɛ tɔmpee kpaŋ kʊdɔŋ yaa fetenum taa kʊdɔŋ.
		 Ɖeɖe nɛ sɔnɔ yɔ wɛtʊ natʊlɛ pasɩwaɣ nɛ palakɩna tʊmɩyɛ pɩlɩna kpaŋ kʊdɔmɩŋ.
		  Kedeŋga kpeekpe kʊdɔmɩŋ pɩlɩɣ (CIM-10), ndʊ OMS ŋgbɛyɛ nɛ kʊdɔŋ naɣʊ wonduu nɛ ɖiuu ɖiuu maɣzɩm taa kʊdɔmɩŋ (DSM-V) ndʊ Amerika taa maɣzɩm taa kʊdɔmɩŋ wazɩyaa ŋgbɛyɛ (APP) sʊzaa yɔ.
		 Papɩzɩɣ pawazɩɣ kpaŋ kʊdɔŋ pɩlɩna kɩ-tɛ ɖoŋ cɔlɔ.
Wikipedia		Kpaŋ kʊdɔŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kpa%C5%8B_k%CA%8Ad%C9%94%C5%8B		Main category, Kʋdʋmɩŋ
		Soojaa yaa sonaa tɩŋ num ñɩŋ pɩkɛ tɩŋ weyi ɛlakɩ pɩnaɣ yɔ.
		 Ɛlɩnɛ hatʊ ɖozi tɩŋ tɛ ɛ-tɛ nɛ Azii wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kiŋ.
		 Soojaa ŋgʊ kɩwɛ ndɩ ndɩ pɩlɩnɛ kɩ-tɛ lʊlʊʊ cɔlɔ, lɛɛŋ kota nɛ pee sɛmɩŋ lʊlʊʊ alɩwaatʊ ñɔtɩ kpam nɛ kɩɖe tɛ ñɩŋ nɛ kɩmaɣna nɛkɛdɛm nɛ ŋgʊ pakɩlɩ hayʊʊ.
		 Kɩ-piliŋzi ɖalakɩŋ maɣna mɛta naa 30 ntalɩ 130 mbʊ yɔ nɛ kɩ-hatʊ tɛɣ ɖama taa natozo natozo.
		 Kɩ-tɛ pee wɛ hʊndʊʊ pɔyɩŋ taa, ɛ-ɖalɩ tʊzɛɛ yaa ɛ-koti ɛzɩ tɔʊ yɔ nɛ ɛ-taa wɛʊ pee naalɛ yaa natozo.
		 Padakpaɣnɛ-kʊ ɛzɩ ɖozi hayʊ kɩwɩlɩɣ yɔ, ɛlɛ,ɛzɩ num tɩŋ kɛ ŋgbɛɛ ndɩ ɖɩjɔŋna tɔnasɩ nɛ haɖaʊ pɔyɔ yɔ ndɩ payaɣ se FAO.
		 Soojaa kɛ ñɩm sɔsɔɔm tɔsʊʊ huuu nɔmɔʊ taa ɖooo pɩnzɩ 5000 cɔlɔ mbʊ yɔ.
		 Pahayʊʊ-kʊ kɩ-pee pɩlɩna kɩ-tɛ cɛŋgbɛ mʊlʊm nɛ kɩ-tɛ num yɔ, ɛyaa tɔkɩ-kʊ ɖɔɖɔ tɛtɛ kpɩna tɔkɩ-kʊ ɖɔɖɔ.
		 Pehilii-kʊ ɖozi kɩ-tɛ nalɩm wɛ ɖɔɖɔ nɛ kɩ-tɛ num wɛna wazaɣ sɩŋ tʊma sɔsɔnaa ndɩ ndɩ taa.
		 Ajɛyaa wena akɩlɩɣ-kʊ hayʊʊ yɔ a-naa yɔ Etaazuunii nɛ Preeziili nɛ Arɩzantɩnɩ nɛ Siini nɛ Ɛndɩ.
		 Soojaa tɩŋ wɛ ɛzɩ ñɩyʊʊ ɛlɛ pahayɩ-kʊ kɩhayʊʊ nɛ kɩlɩnɛ ñɩtʊʊ taa Soojaa cɔlɔ kɛnɛ.
		 Soojaa tɩŋ tɩŋga yɔ wɛ (hatʊ pɩlɩnzɩ nɛ pɔyɩŋ) hʊndʊ tɩsɛ caʊʊ yaa huluu sɛmɩŋ.
		 Kɩ-hatʊ tɛ ɖama taa nɛ pʊtɔzʊʊ ɛzɩ sonaa hatʊ yɔ.
		 Hatʊ cɩkpetʊ ndʊ tɩ-ɖalakɩŋ maɣna sentɩmɛtaa naa 6 ntalɩ 15 walanzɩ kɔyɔ 2 ntalɩ 7.
		 Ɖɔɖɔ ɛzɩ sonaa yɔ kajalaɣ hatʊ ha ɖama nɛ siiye hatʊ ndʊ tɩtɔʊ nɛ pʊcɔ pɩtalɩ pɔyɩŋ lʊlʊʊ alɩwaatʊ.
Wikipedia		Soojaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Soojaa		Main category, Tɔɔnasɩ
		Lʋŋgɩyɛ heɣlim yaa kesi kʋm alɩwaatʋ taa heɣlim kɛna Sahara hɔɔlʋʋ taa nɛ Afrika nɛ kɩ-hɛkʋ kɩ-hɛkʋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ kɛ hayo hɔɔlʋʋ taa kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ tɛ heɣlim.
		 Heɣlim mbʋ, pɩ-taa wɛ miŋ yaa haʋʋ kɛ ɛvemiye taa yaa wɩsɩ taa nɛ pɩwɛɛ nikaɣ fɩnɩnɩ kɛ ɖoɣ yaa ahoɣ taa.
		 Lʋŋgɩyɛ heɣlim yaa kesi kʋm alɩwaatʋ taa heɣlim pʋnɛ, pɩ-taa wɛ mɩlɩŋ sɩŋŋ nɛ nabʋyʋ taa kpem lɛ pɩ-taa wɛ mʋzʋʋ kpɛɖem.
		 Pɩkɛna mbʋ payaɣ size aliizɩ kedeŋa yɔ.
		 Payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa kɛlɛʋ size "alizé continental".
		  Salaŋ heɣlim yaa lʋŋgɩyɛ heɣlim pʋnɛ, pɩfɛtʋʋna kedeŋa nɛ ka-hadɛ kiŋ hɔɔlʋʋ taa mbɩ yɔ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ hɔɔlʋʋ taa kiŋ.
		  Pɩ-tɛ heɣlim mbʋ, pɩfɛtʋʋ lɩʋnana Sahara nɛ puwolo pɩtalɩ kine kɔlfɩ kɛ nikaɣ alɩwaatʋ taa.
		 Kamɩŋ fenaɣ taa nɛ lakɩŋ fenaɣ hɛkʋ nɛ hɛkʋ n̄ɩŋga taa heɣlim mbʋ pɩkɩlʋʋ fɛtʋʋ.
		 Pagbaɣ lʋŋgɩyɛ heɣlim yaa kesi kʋm alɩwaatʋ taa heɣlim pʋnɛ nɛ pɔsɔzɩ yaa pɛkpɛndɩ heɣlim mbʋ payaɣ-pʋ size kajʋcʋlasɩ kaɖɩnaʋ heɣlim yaa kajʋcʋlasɩ lʋbɩnaʋ heɣlim yɔ taa hɔʋʋ taa.
		 Heɣlim alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa mbɩ yɔɔ lɛ, ɛsɔdaa wɛɛ camɩyɛ n̄am nɛ pʋwɛ hʋlʋmɩŋ tɩyɛ.
		 Piyele pʋwɛɛ kpalʋlʋʋ wɩsɩ tɩyɛ.
		 Ɛlɛ, nabʋyʋ taa lɛ, ɖɩnaɣ size ɛsɔdaa hʋlʋmɩŋ ɛnɛ, ɛwɛʋ kpim mbʋ ɛsɔkaɣ mʋzʋʋ sida yaa kpɛnda pɩ-taa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lʋŋgɩyɛ heɣlim yaa kesi kʋm alɩwaatʋ taa heɣlim pazʋʋ fɛtʋʋ yaa mabʋʋ lɛ, pɩɖaŋgʋʋ tɛʋ nɛ pʋwɛ ɖiu ɖiu.
		  Lʋŋgɩyɛ heɣlim yaa kesi kʋm alɩwaatʋ taa heɣlim pʋnɛ, pɩpazʋʋ nɛ pileɖi caŋ lɛ, pɩkpɛɛndɩɩna kan̄ɩŋga nɛ mʋzʋʋ nɛ ɛzɩma ɛnʋʋ sɩzɩ pʋwɛ miŋ nɛ pʋsoŋga yɔɔ lɛ, piyele pʋwɛ miŋ siŋŋ kɛ evemiye yaa wɩsɩ taa.
		 Ɛlɛ, ɖoɣ yaa ahoo taa taa lɛ nikaɣ wɛɛ fɩnɩnɩ.
		 Ɖiwoba Caadɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ taa kɔyɔ, ɖɩnaɣ size egeetiye yaa kooka ŋga payaɣ kɛ size Bodélé kɛ Caadɩ ɛjaɖɛ ta peeɖe yɔ, kɩlɩna wɛnaʋ mʋzʋʋ kɛ lʋŋgɩyɛ heɣlim alɩwaatʋ taa kɛ kedeŋa kpeekpe yɔ cɩnɛ.
Wikipedia		Lʋŋgɩyɛ heɣlim		https://kbp.wikipedia.org/wiki/L%CA%8B%C5%8Bg%C9%A9y%C9%9B_he%C9%A3lim		Main category
		Pɩnaɣ hɔɔlʊʊ kɛna alɩwaatʊ taa alɩwaayʊʊ nakʊyʊ nɛ kɩkɛna fenasɩ naadozo tɛ nabʊlɛ.
		 Pʊtɔbʊʊ se yee pakpaɣ fenasɩ naadozo nɛ pɔsɔzɩ naadozɔ ɖɔɖɔ kɔyɔ pɩlaba fenasɩ loɖo nɛ nzɩ payaɣ se pɩnaɣ hɔɔlʊʊ.
		 Pɩnaɣ hɔɔlʊʊ kɛna alɩwaatʊ taa alɩwaayʊʊ nakʊyʊ nɛ fenasɩ loɖo kpɛndʊna nɛ pɩla pɩnaɣ hɔɔlʊʊ yaa fenasɩ loɖo.
		 Pʊtɔbʊʊ se fenasɩ loɖo taa lɛ, kpɩtaŋ nɛɛlɛ wɛna.
		 Pɩnaɣ taa fenasɩ loɖo wɛ tɔm nabʊlɛ ɖeke nɛ nzɩ yɔ:   kɔlaɣ fenaɣ lɛlaɣ fenaɣ lakɩŋ fenaɣ ɖomaɣ fenaɣ agoza fenaɣ mɩsɩkʊm fenaɣPɩnaɣ taa fenasɩ looɖo gbaagbaa ñɩnzɩ kɔyɔ  hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyɛɛna fenaɣ salaŋ fenaɣ aloma fenaɣ kamɩŋ fenaɣ saŋayɩŋ fenaɣKabɩyɛ taa lɛ pɩnaɣ hɔɔlʊʊ kʊɖʊmʊʊwɛɛ ɛzɩ payaɣʊ se yolum nɛ lʊŋgɩyɛ yɔ.
Wikipedia		Pɩnaɣ hɔɔlʊʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/P%C9%A9na%C9%A3_h%C9%94%C9%94l%CA%8A%CA%8A		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Pɩnaɣ 1927 kɛ pɩnaɣ 1927 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1927 kɛŋna 27 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1926 nɛ 1928 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1927		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1927		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Ɛyʊ yɔɔdaɣ pɩkɛ kpɛlɛkɩtʊ ndʊ ɛyʊ wɛna nɛ ɛpɩzɩɣ se ɛ nɛ ɛyʊ lɛlʊ panɩɩ ɖama tɔm yɔ.
		 Yɔɔdaɣ kɛ pɩyʊ keekee weyi ɛyaa yɔɔdʊʊna ɖama ɖɩkpaɣ ɛzɩ Fransɩɩ kʊnʊŋ mbʊ yɔ.
		 Ɛyʊ yɔɔdaɣ wɛna lʊlʊʊ nɛ ɖɛzʊʊ tɛ wɛtʊ, nɛ pɩtɩŋa payɩ mbʊ lɩna ɛyaa agbeela ndɩ ndɩ cɔlɔ nɛ kpɛlɛkɩtʊ cɔlɔ.
		 Lɛɣtʊ kpɛlɛkɩtʊ pɩlɩna yɔɔdaɣ ɛzɩ pɩkɛʊ ɖama nɩnaʊ kɛ kʊnʊmɩŋ yɔɔ ñɩnʊʊ piliŋa.
		 Kʊnʊmɩŋ yɔɔ ñɩnʊʊ pɩlʊʊ ŋgʊ kɩ-taa lɛ, ɖɩnaɣ ñɩnɩyaa sɔsɔ pa nɛ yɔɔ Saussure tɛ Ferdinand nɛ Noam Chomskey.
		 Pɩlɩŋ lɛɛŋ ñɔsɔzʊʊ yɔɔdaɣ nɛ etiziɣ taabalɩyɛ ɛzɩ ɛyʊ yɔɔ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ, maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ, hola wondu lɛɣtʊ tʊmɩyɛ, takayasɩ kɩmamasɩ kpɛlɛkɩnaʊ mbʊ yɔ.
		  Pɛkpɛlɛkʊʊ yɔɔdaɣ yɔ pɩpazɩna ɛyʊ kɛnɛ ɖooo ɛ-pɩjatʊ taa pɩtɩŋna ɛzɩma ɛ nɛ ɛyaa yɔ.
		 Kʊnʊŋ tʊmɩyɛ labɩnaʊ kɛ ɛsakuliye pɩyʊ siŋ ɛyʊ cɔlɔ, kɛlɛ pɩtasɩna yɔɔdaɣ yeke ɛlɛ kʊ-tʊma ɖɔ sakɩyɛ, patɩlɩ se ñɛ-tɛɛ le, ɛyʊ ɖɩcaɣyɛ lalaa hɛkʊ taa, ɛyaa hɛkʊ taa lɩmaɣza labʊ nɛ aleɣya.
		 Tɔmpiye yɔɔdaɣ lɩna ɖooo Ɛnɖɩ nɛ Erɔpʊ dn̥ǵʰwéh₂s, yaa  dn̥g̑huhā, dn̥ǵ(h)wā- nɛ dhn̥ǵ(h)wā-, kɛlɛ pɩwɩlɩ se pɩkɛ kʊnʊŋ (ajɔɔɖɛ), tɔmʊʊ nɛ yɔɔdaɣ.
		 Kɛlɛ ɛha latɛŋ hɩɖɛ mbʊ se lingua (ɖɩɖɩ ñalɩna ɖooo kɩbɩnjaazɩ latɛŋ taa se dingua), pʊ-tɔbʊʊ nzʊlɩmɩyɛ, kɛlɛ pɩpɩsɩ anasaayɩ kɩbɩnʊʊ taa se language.
Wikipedia		Ɛyʊ yɔɔdaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/%C6%90y%CA%8A_y%C9%94%C9%94da%C9%A3		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Kɔɔrɩ, pɩkɛna minziiki wonuu ŋgʋ kɩlakɩ nɛ hʋlʋtʋ kpɛndʋ ɖama taa yɔ.
		 Ɛkɛ wonuu kɩhʋlʋʋ nɛ kuwiviɖi hɔʋ taa.
		 Kɔɔrɩ kʋnɛ, kɩkɛna nɔɔ nɔ kɩfam cɛlʋʋ.
		 Palɩza kʋ kpaɖʋ 19 taa kɛ kɔɔɖɩ mɔdɔya yɔ.
		 Ɛ-wɛɖʋ taa keeke kɛlɛ ɛ-nɔɔ lakasɩ ɖeɖe.
		 Ɛ-taa pɔʋ ŋgʋ pohuyu size pahosi heɣlim cɛlʋna wilitu kɩbandʋ leleŋ n̄ɩndʋ.
		 Nɛ tilitu yaa wilitu ndu tɩwɛ n̄ɩm ɖɔɖɔ siŋ camɩyɛ kɛ naŋgbaŋgʋ welesuu taa.
		 Ɛ-tɛ kpekeduu ɖaala, nɛ pɩkɛna nɔsɩ yɔ cɛlʋʋ kpɛm.
		 Ɖɔɖɔ lɛ pɩsɩna hʋlʋyʋ size ɛn̄ɔɔzɩ wiluu ŋgʋ ɛhʋʋlʋ nɛ kɩlɩɣʋ yɔ camɩyɛ.
		 Peeɖe wonuu kʋnɛ yɔ, kɩtʋʋzʋ kʋhʋlʋʋ lɩʋ taa.
		 Minziiki wonuu kʋnɛyɔ, kʋhʋlʋyʋ paya size nɔndɔʋ yayʋ yaa hʋlʋyʋ.
		  Paakpɛndʋ ɛna wendu teyu hɔʋ.
		 Pɛwɛ ndɩ ndɩ.
		 Teu nɛ hʋlʋʋ pifɛyɩ kɩmaŋ.
		 Kɔɔrɩ kɩfalʋʋ yaa kɔɔrɩ kɩkpɛndʋ hʋlʋtʋ taa wɛ ɖɔɖɔ mʋsɩ tɩna ɖɩjaɣyɛ sɛnfoniiki (symphoniques) taa, nɛ minziiki kɩkpɛndɩŋ yaa kpeekpe kikpeliŋ nʋmɩŋ tɛɛ kɩhʋlɩŋ taa.
		 Nɛ pɩtasɩna ɖɔɖɔ mʋsɩ tɩna loniye kɩpanɖɛ kpɛlɛkʋ camɩyɛ hʋlʋʋ size nɩʋ ɛwɛ leleŋ.
		 Nabʋyʋ taa nabʋyʋ taa lɛ, pɔpɔzʋ kɔɔrɩ hʋlʋyʋ ɛnɛ ɛyɔ kɛ kɛlɛm kɛlɛm waa minziiki waa ɖeɖe ndɩ ndɩ.
		 Ɖɩkpaɣ ɛzɩ, kɛlɛm kɛlɛm mɛndɛkɛ ɛyʋ n̄ɩŋgʋ taa nɛ nɔɔ maɣzʋʋ ɖeɖe.
		 paakɩlɩɩ labɩnaʋ kɛ jazz ɖeɖe.
		 Kɔɔɖɩ kʋnɛ,kʋ-nɔɔ taa ɖeɖe wɛ n̄ɩʋ nɛ pɩɖalɩ pɩsɩna kɩmaɣmaɣ kɩɖalakɩŋ.
Wikipedia		Kɔɔrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/K%C9%94%C9%94r%C9%A9		Main category, Minziiki, Minziiki wondu
		Palʋla Patrice Émery Lumumba hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʋ naalɛ ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1925 Onalua tɛtʋ taa.
		 Onalua tɛtʋ kɛ Kɔŋgo Pɛlɩjɩ (Congo Belge) ɛjaɖɛ tɛtʋ natʋyʋ.
		 Patrice Lumumba wona sɔsaa mulum kɔlaɣ fenaɣ kɩyakʋ hiu nɛ lʋbɛ (17) ñɩŋʋ wiye, pɩnaɣ 1961 taa.
		 Patrice Lumumba tasɩ ɛ-sɩm kɩsɩbʋ, ɛlɛ, pakʋ-ɩ kʋkʋʋ.
		 Katanga tɛtʋ taa, village ŋgʋ kɩñɔtɩna Mwadingusha egetiye kpam yɔ, kɩ-taa pakʋ-ɩ.
		  Patrice Lumumba kɛkɛ Kɔŋgoo Pɛlɩjɩ ɛjaɖɛ kewiyaɣ nɔɔyɔɔ tʋ kpaɣ mɩsɩkʋm fenaɣ nɛ puwolo pɩsɩɩna salaŋ fenaɣ, pɩnaɣ 1960 ñɩŋa taa.
		 Ɛ nɛ sɔsɔ weyi payaɣ se Joseph Kasa-Vubu yɔ, palakaɣna tʋmɩyɛ.
		 Ɖajaa Joseph Kasa-Vubu kɛ Kɔŋgoo Pɛlɩjɩ ɛjaɖɛ taa sɔsaa mba palʋba siŋŋ nɛ ɛjaɖɛ ńɖɩ, ɖɩlɩɩ ɖi-yomiye taa yɔ, pa-taa lɛlʋ.
		 Patrice Lumumba pasɩma Kɔŋgoo Pɛlɩjɩ ɛjaɖɛ taa se ɛnʋ kɛŋna kalalaɣ waɖʋ ɛjaɖɛ ńɖɩ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʋ lʋbʋ nʋmɔʋ taa.
		 Ɛlakaɣ tʋmɩyɛ siŋŋ e-sukuli taa.
		 Ɛlaba ɖɔɖɔ Prɩmaanɩ waa sukuli.
		 Prɩmaanɩ waa sukuli ŋ́gʋ, Suweduwaa ɛjaɖɛ taa ɛyaa tʋlɩna-kʋ Kɔŋgoo Pɛlɩjɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Pɛlɩjɩ ɛjaɖɛ kacaɣna Kɔŋgoo ɛjaɖɛ ñʋʋ yɔɔ, pʋ-tɔbʋʋ se, Pɛlɩjɩ ɛjaɖɛ ñazaɣna Kɔŋgoo ɛjaɖɛ taa ñɩma.
		 Pɛlɩjɩ ɛjaɖɛ ńɖɩ, ɖɩtaɖʋ nesi siŋŋ se sukuli labʋ ɛɖɛɛna ɛsɩndaa camɩyɛ Kɔŋgoo ɛjaɖɛ taa, halɩ pʋkɔɔ pɩtalɩ pɩnaɣ 1954 ñɩŋa taa.
		 Anasaayɩ naa Katoliki sukuli naa ɖeke kakɩlɩna wɛʋ.
		  Pɩnaɣ 1954 taa Kɔŋgoo ɛjaɖɛ taa sukuli wɩlɩyaa nabɛyɛ ɖʋ ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ nɛ ŋgbɛyɛ ńɖɩ, ɖɩlʋkɩ se sukuli labʋ ɛɖɛɛna ɛsɩndaa Kɔŋgoo Pɛlɩjɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛlɛ, patawɩlɩɣ sukulipiya se sɩɩkɔɔ sɩpɩsɩ lɔŋsɩnɖaa sɔsaa kɛ cee yɔɔ, pɛkpɛlɛkaɣ-sɩ nesi tɛɛ tʋma labʋ siŋŋ kɛna.
		 Ɛlɛ, Patrice Lumumba ñɛcɛyɩ ɛ-tɩ kpem nɛ ɛla caanaʋ tɔm sukuli.
Wikipedia		Patrice Lumumba		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Patrice_Lumumba		Main category
		Maɣzɩm fɛyɩ, pɩkɛ maɣzɩm taa wiluu tʊmɩyɛ kajalaɣ nɖɛ, nɛ ɖɩ-maɣmaɣ ɖɩɖʊna maɣzɩm tɔm, maɣzɩm fɛyɩ kɛ mbʊ paasɩŋ maɣzɩm cɔlɔ yɔ.
		 Kajalaɣ ɖoli ɖoli tʊmɩyɛ labʊ kɔyɛ tɛ nɖɩ Sigmund Freud laba yɔ ɖɩ-taa lɛ, tɔmpiye nɖɩ ɖɩwɩlɩɣ se pɩkɛ maɣzɩm taa tɔmɩŋ nɩɩtozo (maɣzɩm fɛyɩ kɛ kajalaɣ ɖeɖe, nabʊlɛ mbʊ pɩɩwɛɛ pʊcɔ maɣzɩm yɔ, nabutozo lɛ maɣzɩm tɩtɩŋa) ŋgʊ ɖoli ɖoli tʊmɩyɛ labʊ kɔyɛ hɔɔlʊʊ naalɛ ŋgʊ taa lɛ pɩkɛ pɩyʊ yem, pɩkɛ ɖɔɖɔ ma nɛ mbʊ pɩkpaɖa ma yɔ.
		 Jacques Lacan cɔlɔ lɛ, maɣzɩm fɛyɩ laɣsɩ lɩna ɛyʊ nzʊlɩmɩyɛ cɔlɔ kɛnɛ.
		 Maɣzɩm taa wiluu tʊmɩyɛ tɛ lɛ, maɣzɩm fɛyɩ kɛna ɛyʊ wɛtʊ yaa laɣsɩ, e-fezuu caɣʊʊ wɛtʊ naa, pɩkɛna mbʊ ɛyɩ liu sɔɔlʊʊ yɔ yaa ɛmaɣzʊʊ yɔ.
		 Tɔmʊʊ ŋgʊ kɩ-yɔɔ laba ndɔnjɔɔlɩyɛ piŋ kɛ tʊma lɛɛna paɣtʊ taa ɛzɩ ɖɩkpaɣ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ cɔlɔ mbʊ yɔ nɛ hola wondu tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ tɛ mbʊ yɔ.
		 Kajalaɣ tɔmʊʊ kɩ-tɛ nɩtʊ ɛzɩ pʊwɩlɩ se pɩkɛ lɩmaɣza fɛyɩ yaa lɩmaɣza lebitu yɔ kaalɩna Ɛŋglɩsɩ kʊnʊŋ taa kɛnɛ.
		 Ɖɩlɩna tɔm hʊyʊ nɔɔyʊ ɛkɛ Ɛŋglɩsɩ tʊ, ɛnʊ payaɣ se Henry Home Kames, pɩnaɣ 1751.
		 Pʊwayɩ yɔ Suwiisi takayasɩ mayʊ nɔɔyʊ ɖʊ-tʊ Fransɩɩ kʊnʊŋ taa, Henri-Frédéric Amiel kpaɣ pɩnzɩ 1860 cɔlɔ mbʊ yɔ.
		 Pɩkɔma kpaɣɖʊ 19 alɩwaatʊ lɛ, pɩtɩŋna Schelling nɛ Arthur Schopenhauer pɔ-yɔɔ lɛ pana kpaŋ lɩmaɣzɩyɛ naɖɩyɛ kɛ ɛyʊ kalɩzaɣ taa nɛ kɩɩlakɩ mbʊ pʊwɛ ɖeu yɔ, Von Hartmann susi pɩnaɣ 1868 kɛ lɩmaɣza fɛyɩ tɛ ɛyʊ yɔɔ maɣzɩm tɔm.
		 Pɩ-tɛ kpaɣɖʊ ŋgʊ kɩ-taa kɛ maɣzɩm kpɛlɛkʊʊ lɔŋ, kɔɔ ñɩnɩyɛ nɛ ajɔɔla tʊmɩyɛ kpɛlɛkɩtʊ lɩ piŋ, pɩtɩŋna Johan Friedrich Herbart, Hermann von Helmholtz, Gustav Fechner, Wilhelm Wundt yaa Carl Gustav Carus, mba kɛna kajalaɣ ɛyaa mba palɩzɩ kʊzʊʊ wazaɣ tɔm ɛyʊ maɣzɩm taa.
Wikipedia		Maɣzɩm fɛyɩ tʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ma%C9%A3z%C9%A9m_f%C9%9By%C9%A9_t%CA%8A		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ
		Kulukulu kuduyuu kɛ sakɩyɛ n̄aɖaɣna yaʋ yaa ha hɩɖɛ size tilimiye yaa tɔlʋʋ kuduyuu.
		 Tilimiye yaa kulukulu kuduyuu kɛna kuduyuu sɔsɔʋ ŋgʋ kʋkʋyɩ siŋŋ yɔ.
		 Kɩkɛ kuduyuu ŋgʋ kɩɖaɣla siŋŋ yɔ.
		 Kuduyuu sɔsɔʋ kʋnɛ, pɩtɔpɔzɩ size pamaɣzɩ-kʋ yaa pɛkɛdɩ-kʋ nɛ kuduyuu sɔsɔʋ ŋgʋ kʋkʋ payaɣna-kʋ nɛ Fransɩɩ kʊnʊŋ taa size "échauguette" yɔ.
		 Tilimiye kuduyuu yaa kulukulu kuduyuu sɔsɔʋ kʋnɛ, kɩɖaɣla pɩkɩlɩ kɩwalanzɩ.
		 Pʋ-tɔbʋʋ size pama-kʋ ɖalakɩŋ yɔɔ siŋŋ, ɛlɛ kɩtatii walʋʋ kpoyii.
		 Tilima yaa kulukulu kuduyuŋ ɛnɛ papaza ɛmatʋʋ ɖoo kiɖe tɛɛ yaa ɖoo ɖeɖe tɔm kpɛlɛkɩtʋ alɩwaatʋ taa.
		 Pɩkɛ kuduyuŋ weyi ɛɛwɛ nɛ pɔcɔ canaɔ tɛ alɩwaatʋ tɔm talɩʋʋ.
		  Ɖɩcɔnaɣ yaa ɖɩmaɣzʋʋ camɩyɛ kɔyɔ, ɖɩtɩlɩʋ size, kulukulu yaa tilima kuduyuŋ sɔsɔ kɩbɩŋ weyi halɩ nɛ sɔnɔ pɔɖɔnɩ-ɩ maʋ yɔ, sakɩyɛ taɣ wɛ mbʋ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size, "brochs" waa yɔ.
		 Pɩtɛ kuduyuŋ matʋ ndʋ, pama-tʋ n̄ɩɣtʋ pɩnaɣ yaa wɛɛ taa kɛ pɩnzɩ kudokiŋ hiŋ naalɛ nɛ taŋga (25 000) n̄ɩŋga nɛ kudokiŋ naadozo (3 000) n̄ɩŋga taa kɛ mbɩ yɔ.
		 Kulukulu yaa tilima kuduyuŋ sɔsɔʋ kɩpɩŋ ɛnɛ, pana-ɩ sakɩyɛ kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Écosse nɛ ɖi-hayuu kiŋ hɔɔlʋʋ taa nɛ ajɛɛ cikpena wena paya alɛ size Orcades yɔ a-taa ɖɔɖɔ.
		 Ɖoo kɩbɩŋjaazɩ yaa canaʋ alɩwaatʋ taa lɛ, ajɛɛ anɛɛ yɔ Azii ɛjaɖɛ mba, nɛ krɛsɩ ɛjaɖɛ mba, nɛ pɩtasɩna Phéniciens ɛjaɖɛ mba nɛ Étrusques ɛjaɖɛ taa mba, mawaa kulukulu yaa tilima kuduyuŋ sɔsɔŋ nɛ pɔsɔzɩ yaa patasɩ ɖoŋ kɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ (villes) taa kolonzɩ yaa kamanaŋ nɛ kuduyuŋ sɔsɔŋ.
		  Ɖakpaɣ ɛzɩ-ɩ tilima yaa kulukulu kuduyuŋ wondu lona kɔyɔ, ɖɩnaɣ size, ɖɩnaɣyɛ  tɛtʋ ndʋ payaɣ-tʋ size "Mogador" yɔ tɩ-taa.
		 Wondu ndʋ tɩ-pɩnzɩ ɖɔɔ siŋŋ yaa leɖa siŋŋ, mbʋ yɔ tɩkɛ kɔɔnaɣ yaa kajalaɣ kpaɖʋ taa nɛ ɖɛŋgʋ kʋnɛ kɩtalʋʋ.
		 Wondu ndʋ, tɩɖɩlɩyɛ  kiɖe yaa loniye kɛlɛ  ɛjaɖɛ nɖɩ paya-ɖɩ size phénicienne yaa carthaginoise ɖɩ-taa.
		 Ɖomuu yaa Roma mba maa tilima yaa kulukulu kuduyuŋ nɛ ɛwɛʋ ɛzɩ-ɩ payaʋ size kʋlɔmɩŋ lutoozo tʋ tɩyɛ yɔ (octogonales).
		 Pɩtɛ kuduyuŋ kɛ wɛɛ awiyaa ɖɩsɩ yɔ.
		 Pama sɔsɔʋ nakʋyʋ pɛtɛ nɛ paya-kʋ size Dioclétien tɛ ɖaɣ.
Wikipedia		Kulukulu kuduyuu (Tour)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kulukulu_kuduyuu_(Tour)		Main category
		Maganɛzɩ kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayzɣ kɔyɔ 25 nɛ yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Mn.
		 Maganɛzɩ tonʊʊ kɛlɛʊ kɛ ñɩɣlɩm wonuu kɩɖɛzɩɣ.
		 Sʊyɛdɩ ñɩɣlɩm tɛtʊ kpɛlɛkʊʊ tɛ nɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ tɔm wɩlɩɣ maganɛzɩ kɛ ɛ-tɛ nɛ ɔkɩsɩzɛnɩ nɛ maganɛzɩ tɛ yaa magnesia nigra latɛŋ kʊnʊŋ taa.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ lɛ pama-ɩ se MnO2.
		 Pʊtʊ ɛnʊ paasɩma-ɩ ɖooo canaʊ nɛ ɛ-hɩɖɛ lɩna lydi tɛtʊ taa kɛnɛ mbʊ pʊyɔɔ yɔ nɖɩ palakaɣna tadɩyɛ.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Bergman paɣzɩ labʊ tʊmɩyɛ pɩlɩna ɔkɩsɩzɛnɩ nɛ maganɛzɩ kɩkpɛdɩɣ yɔɔ nɛ ekpekiɣ pʊtʊ nɔyʊ tɔm weyi patatɩɩsɩmta-ɩ yɔ, e-sukuli pɩɣa sɔsɔɣa Carl Wilhelm Scheele kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ kɛna kajalaɣ tʊ weyi ɛnaa se maganɛzɩ kɛ pʊtʊ ɛgbam tʊ, yee palakɩ tʊmɩyɛ nɛ ɔkɩsɩzɛnɩ nɛ maganɛzɩ kɩkpɛdɩɣ se palɩzɩ ɔkɩsɩzɛnɩ fefekiŋ wondu, ɔkɩsɩzɛnɩ pɩnaɣ 1773 nɛ klɔrɩ pɩnaɣ 1774, ɔkɩsɩzɛnɩ fefeku ŋgʊ wayi wayi Lavoisier ya-kʊ hɩɖɛ yɔ.
		   Klaproth ɖaɣnɩ paɣzɩ ɛ-maɣmaɣ ɛ-laɣsɩ nɛ ɛya-ɩ hɩɖɛnɛ latɛŋ kʊnʊŋ taa se magnesium nɛ Caama kʊnʊŋ taa se das Magnesium ɛlɛ ɖɛʊ taa yem, ŋgʊ Humphrey Davy ñaaya magnium lɛ pʊtʊ nɛ e-tomnaɣ kɛlɛʊ mañɛzɩyɔm nɔɔnɔɔ alɩwaatʊ taa.
		  Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa kpɛlɩ kpɛlɛkɩyʊ Guyton Morveau tʊ ñaha-ɩ hɩɖɛ mbilim alɩwaatʊ ndʊ ɛyaɣa hɩla pʊtʊnaa hɩla yaʊ tʊmɩyɛ alɩwaatʊ se maganɛzɩ ɛlɛ pɩnaɣ 1785, ɛlɛ ɛkpaɣ fransɩɩ tɔmʊʊ maganɛzɩ nɖɩ ɖɩɩwɛ ɖooo kpaɣɖʊ 16 wɛɛ taa nɛ ɖɩwɩlɩɣ ɛyaa mba palakaɣ tʊmɩyɛ nɛ ɔkɩsɩzɛnɩ nɛ maganɛzɩ kɩkpɛdɩɣ yɔ.
		      Ñɩɣtʊ miŋ yɛlɩnaʊ wɛtʊ ndʊ sakɩyɛ pɛkpɛndɩɣ-tʊ nɛ ñɩɣyʊ tɛ ɔkɩzɛnɩ yɔ paasɩma-tʊ ɖooo lɔŋ, krɛkɩ nɛ latɛŋ abalɩtɔmʊʊ magnes, magnetis, nabʊyʊ taa lɛ magnetem yaa magnes lapis ɖɩlɩyɛ kʊyʊm, kaakɛ ñɩɣtʊ hɔm wonuu, ɔkɩsɩzɛnɩ nɛ maganɛzɩ pɩyɛ yaa ñɩɣtʊ hɔm pɩyɛ, hɔŋaɣ nɛ ɖoŋ, ŋgʊ halɩ tɔmʊʊ magnes(ia) kaakɛ pɩyʊ keeke.
		 magnesia nigra, kpanjaɣ ñɩɣlɩm tɛtʊ pɩyʊ pindimm, paɖʊwaɣa-ɩ nabʊyʊ taa ɛzɩ ɛwɛʊ yɔ yaa pɛlɛzɩ-ɩ kɛ cʊʊ taa, palaka-ɩ tʊmɩyɛ ɖooo pʊcɔ canaʊ tɔm alɩwaatʊ kɛ akalɩŋ taa halɩ pɩcɛza pɩnzɩ kudokiŋ 17 mbʊ yɔ.
Wikipedia		Maŋganɛzɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ma%C5%8Bgan%C9%9Bz%C9%A9		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Ruusi tɛ kpɛlɩ lɛɛzɩtʊ kɛ wɛtʊ naa mba patɩŋga payɩ pɔkɔma pɛkpɛndɩ nɛ potuzina ɖoŋ ɖoŋ Tsar kewiyitu Ruusii ɛjaɖɛ taa lɛɣla fenaɣ taa pɩnaɣ 1917 taa yɔ nɛ pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga ka-taa ɖɔɖɔ aloma fenaɣ Bolchevik ɛyaa kpaɣ kewiyaɣ nɛ pasɩ Lenin kewiyitu (kpɛndɛ ŋgbɛyɛ lɩmaɣzɩyɛ kewitu).
		 Pɩ-tɛ lɩmaɣzɩyɛ ndɩ ɖɩpaɣzɩna you sɔsɔʊ nakʊyʊ ɛyaa hɛkʊ taa.
		  You ŋgʊ kɩɩwɛ Bolchevik ɛyaa nɛ sɔɔjanaa kʊlʊma ɛyaa nɛ pɩtasɩna ɛyaa lalaa (Makhnovchtchina nɛ tɩŋ hatʊ sɛmɩŋ sɔɔjanaa).
		 Pɩ-tɛ you ŋgʊ kɩtɩna se Ruusi tɔsʊʊ huu ɛpasɩ yaa ɛtɔlɩ, ŋgʊ kɩɩpazɩna you ŋgʊ kɩ-tɛ alɩwaatʊ taa, nɛ sɩm ñɔɔsɩ nasɩyɛ.
		 You ŋgʊ kɩtɛzɩna se bolchevik ɛyaa wabɩna nɛ pɩtɩŋna tɩ-yɔɔ lɛ, URSS tɛ ɖoŋ yɔɔ lɛ, paɖanɩɣ maʊ canaʊ Ampiri ajɛyɛ sakɩyɛ.
		 Ruusi tɛ kpɛlɩ lɛɛzɩtʊ yeba nɛ pasɩ kpɛndɛ lɩmaɣzɩyɛ kewiyitu aŋgba ɛzɩ ɖeɖe nɛ sɔnɔ ɖɩnɩɣ tɔmpiye ndɩ yɔ.
		  Sakɩyɛ taa lɛ, you sɔsɔʊ tɩna tɔm ndʊ, Ruusi kpɛlɩ lɛzɩtʊ kɛ alɩwaatʊ ndʊ tɩkɛ 20 kpaɣɖʊ tobi tɛ lɩmaɣzɩyɛ keem nɛ kiɖe ndɩ ɖɩtʊla ɖɩ-tɩyɔɔ pɩlɩna Erɔpʊ taa you pɩnaɣ 1914 taa nɛ ɖɩtɛmna pɩnaɣ 1991 se URSS mʊwaa.
		 You ŋgʊ kɩ-tɛ ɖɔnɛ nɛ kɩ-laɣsɩ tɩŋga payi kɔna tɩlasɩ sakɩyɛ nɛ pɩkɔna ɛyaa tɔm pɔzʊʊ nɛ kpeɣtu ndɩ ndɩ.
		 Tɔm kɛdɩyaa yaa mayaa tɛyaa nɛ pɔpɔzɩɣ pa-tɩ se lɛɣla fenaɣ tɛ lɛzʊʊ kpɛlɩ pɔzaɣ koŋ kɛ aloma tɛ lɛzɩtʊ yaawe.
		 Aloma fenaɣ tɛ wɛtʊ ( kpɛlɩ lɛzʊʊ, kewiyaɣ tuzuu yaa pa-naalɛ tɛ kpɛndʊʊ yaawe), Ruusi ɛyaa hɛkɩŋ taa yoŋ sɔsɔŋ nɛ Soviyetiki paɣtʊ ɖoŋ ndʊ pazɩtʊ kɔna ɖɔɖɔ tɔm sakɩyɛ.
		 Pagbaɣa ɛyaa nabɛyɛ nɛ pasɩ-wɛ awiyaa sɔsaa cɔlɔ nɛ pɩta wɛɛna waɖɛ se pala pɔsɔɔlɩm yɔɔ tʊma.
		 Pɩ-tɛ wɛtʊ ndʊ tɩ-tɛ ɖɩzɩtʊ pɩtɩŋna wiyaʊ sɔsɔ Alexandre 2 tʊ yɔɔ pɩnaɣ 1861 alɩwaatʊ taa kɔna ɖooo canaʊ ɛyaa ɖɔʊ tɛ ɖɩzɩtʊ.
		 Patɩ caŋga pɛtɛzɩ pʊyɔɔ lɛ, mba pɔɖɔwaɣa-wɛ mbʊ yɔ pɛɖɛ tɛtʊ taa nɛ anasaayɩ tʊma sɔsɔna taa tʊma laɖa siŋ.
		  Pɩkpaɣna kpaɣɖʊ 20 pazɩtʊ alɩwaatʊ taa lɛ, Ruusi tʊma sɔsɔna hiɣ a-tɩ, nɛ ɛyaa ɖɔɔ tɛtʊ taa piŋ nɛ pʊkɔna ɛsakuliye siŋ.
		 Sɔndʊʊ paɣzɩ kpaʊ canaʊ paɣtʊ nɛ pɩpɩsɩ tɔm sɔsɔtʊ tanɩm taa tɩnaa.
		 Tʊma sɔsɔna hiɣ a-tɩ nɛ nesi tɛ tʊma tɩnaa ɖɔɔ tɛtʊ sɔsɔtʊ taa keeke.
Wikipedia		Ruusi tɛ kpɛlɩ lɛɛzɩtʊ (Révolution russe)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ruusi_t%C9%9B_kp%C9%9Bl%C9%A9_l%C9%9B%C9%9Bz%C9%A9t%CA%8A_(R%C3%A9volution_russe)		Main category, Caanaʋ tɔm, Eerɔpʋ, Ruusii
		Pɩnaɣ 1903 kɛ pɩnaɣ 1903 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1903 kɛŋna naadozo ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1902 nɛ 1904 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1903		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1903		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Sudaanɩ Hadɛ Kiŋ ɛjaɖɛ kɛna Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ajɛya wena acɔ Sudaanɩ Hadɛ Kiŋ ɛjaɖɛ nɛ ata yɔ ana yɔ: Sudaanɩ Hayi Kiŋ, wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Etiyoopi, hadɛ kiŋ lɛ ajɛya naatozo: Keniiya, Ugandaa nɛ Kɔŋgo Kinsasa piyele nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa lɛ, Sentiraafriki ɛjaɖɛ.
		  Sudaanɩ Hadɛ kiŋ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖi-taa  pɔsɩ nasɩyɛ tɩŋuna nɛ sɩ-lɩm haɣ -ɖɩ mʊzʊŋ; ɛzɩ pɔɔ ŋga payaɣ se Niili Kɩhlʊmʊʊ pɔɔ yɔ.
		      Aloma fenaɣ naalɛ wiye  pɩnaɣ 2015 taa Suudanɩ Hadɛ Kiŋ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-ñʊʊtʊ Salva Kiir maɣza ɛ-ñʊʊta sɩŋŋŋ nɛ ɛtɔ se pʊwɛɛ se pɛtɛyɩ ɛjaɖɛ nɖɩ ɛzɩ tindima 28 pɩtaakɛ hiu ɖeke mbʊ pʊyɔɔ yɔ, nabayɛ wɛɛ nɛ paahikiɣ mbʊ pʊpɔzaa yɔ.
		 Ɛɛsɔɔla se paa hɔɔlʊʊ ŋgʊ lɛ kɩwɛɛna ɖɔŋ kɩ-tɩ yɔɔ nɛ kɩ-sɩndaa wobu nɔmɔʊ taa.
		 Ɛlɛ ɛ-lɩmazɩyɛ nɖɩ, ɖɩtacaɣna nabɩyɛ, pɩkɩlɩna kewiyaɣ tɛɛ cayʊʊ kɩpɩnʊ Riek Machar.
		 Mbʊ pʊyɔɔ yɔ mba pakaɖaɣ nɛ kewiyaɣ nɛ pɛkɛ ɛtɛlɛm waa yɔ pɩɩwɛɛ se pakpakɩɣ Suudanɩ hɔɔlɩɣʊ sɔsɔʊ naalɛ ñɩŋgʊ.
		  Pʊcɔ nɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊʊ ɖɩ-tɩ wɛʊ kɛ hasɩyaɖɛ fenaɣ nakʊ pɩnaɣ 2011 lɛ, Caama ɛjaɖɛ kaatɛma-ɖɩ sɩm mbʊ kɩyakʊ litoozo wiye fenaɣ kʊɖʊɣ ŋga nɛ pɩnaɣ kʊɖʊmaɣ ŋga.
		 Kpɩtaʊ kʊɖumʊʊ wayɩ lɛ, pʊtɔbʊʊ se hasɩyaɖɛ fenaɣ 14 pɩnaɣ 2011 lɛ, paɣtʊ lɩzɩyaa ñʊʊtʊ weyi payaɣ se Joseph Deiss yɔ, ɛyɔɔdɩ kaɣlaa se Suudaanɩ Hadɛ Kiŋ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩkɛ ɛjaɖɛ 193 ñɩnɖɛ kɛ kedeŋa kpeekpe ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ payaɣ se ONU ŋgbeye yɔ.
Wikipedia		Sudaanɩ Hadɛ Kiŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sudaan%C9%A9_Had%C9%9B_Ki%C5%8B		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Sudaanɩ hadɛ kiŋ
		Palʋla Claude Ptolémée Egipiti ɛjaɖɛ taa kpaɣ pɩnzɩ 90 waa taa.
		 Egipiti ɛjaɖɛ nɖɩ, ɖɩ-taa ɛcaɣ e-wezuu Alexandrie tɛtʋ taa.
		 Ɛsɩba ɖɔɖɔ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa pɩnaɣ 168 n̄ɩŋga taa.
		 Paa pɩɩla we ɛkɛɣ Room tʋ.
		 Ɛlaba mbʋ payaɣ se "Asitronomii" yɔ, ɛla mbʋ payaɣ se "maatematiki" yɔ, ɛla mbʋ payaɣ se  "jeyografii" yɔ nɛ ɛtɛ ɛla ɖɔɖɔ mbʋ payaɣ se "asitroloogii" yɔ.
		 Toovenum lɛ, patapazɩ patɩlɩ e-wezuu caɣʋ siŋŋ.
		 Claude Ptolémée ma "siyansɩ" takayɩsɩ sakɩyɛ.
		 Anasaayɩnaa tɩŋna ɛ-takayɩsɩ naalɛ nasɩyɛ yɔɔ nɛ pɛlɛɣzɩ pa-"sɩyansɩ" naa sakɩyɛ.
		 Ɛma lɛɛka nɛ ɛkɛdɩ ka-taa "asitronomii" tɔm nɛ lɛɛka taa lɛ, ɛyɔɔdɩ kaka taa "matematiki" tɔm.
		 Ɛma ɖɔɖɔ lɛɛka nɛ ɛtazɩ kaka taa Grɛɛkɩ nɛ Room pɛ-tɛtʋ wɛ wɛtʋ ndʋ yɔ pʋ-tɔm.
Wikipedia		Claude Ptolémée		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Claude_Ptol%C3%A9m%C3%A9e		Abalaa sɔsaa, Egipiti, Lɛɣtʋ tɩnaa, Ɛyaa sɔsaa
		Plʊtɔɔ kɛna wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga nakɛyɛ.
		 Tɩŋga ŋga kakɩla paɣlɩka yɔ ŋga lɛ Eris.
		 Plʊtɔɔ kɛna tɩŋga cikpelaɣ nakayɩ nɛ payaɣ-kɛ nabʊyʊ taa se 134340 ɖɔɖɔ.
		 Tɩŋga kanɛ kɩ-tɛ diamètre maɣna kilomɛtanaa 2 372 pʊtɔbʊʊ se yee pakpaɣ fenaɣ tɛ diamètre nɛ pɛtɛyɩ-kʊ tɔm naputozo taa kɔyɔ, Plʊtɔɔ kpakɩɣ napʊlɛ.
		 Plʊtɔɔ kɛna wonuu nakʊyʊ ñɩŋgʊ ŋgʊ kɩwɛ wondu ndʊ tɩkɩla paɣlʊʊ nɛ kɩwɛ wɩsɩ cɔlɔ kpɛɛɛ yɔ.
		 Yee pɛkɛdɩɣ kɩ-tɛ hilimiye kɔyɔ, ŋgʊ lɛ hiu ŋgʊ.
		 Ñɩnɩya ñɩnaɣ se pana se ɛbɛ nɛ ɛbɛ pɩwɛ tɩyɩnzɩ kpeekpe taa lɛ, Plʊtɔɔ pɛlɛɣ naʊ nɛ tɩŋga kanɛ koposina wɩsɩ ɛzɩ  30 nɛ 49 kɛ tɩyɩnzɩ kpɛlɛkʊ ɛgbamɩyɛ taa.
		 Kɩwɛ pɩlɩʊ ŋgʊ payaɣ-kʊ se Kuiper tɩyɩnzɩ nʊmɔʊ yɔ kɩ-taa.
		  Ɖooo pɩnaɣ 1930 kɛ Amerika taa tɩyɩnzɩ kpɛlɛkɩyʊ weyi payaɣ-ɩ se Clyde Tombaugh yɔ ɛna caɩyɛ Plʊtɔɔ tɩyɩnzɩ kpeekpe taa nɛ ŋgʊ kaakɛŋna tɩŋga nakʊ ñɩŋgʊ.
		 Kpaɣna pɩnzɩ mɩnɩŋ XX nɛ XXI taa pana tɩŋga nakayɩ nɛ payaɣ-kɛ se Eris.
		 Eris tɩŋga kanɛ pamaazɩ-kɛ lɛ, kɩkɩla paɣlʊʊ pazɩ kɛ Plʊtɔɔ.
		 Mbʊ yebina nɛ kɩyɛɛna fenaɣ 24 pɩnaɣ 2006 taa pakpaɣ Eris ɛzɩ ŋgʊ ɖɔɖɔ kɩkɛ tɩŋga.
		 Pɩlaba mbʊ lɛ, pɔcɔna se ndʊ paamaɣza Plʊtɔɔ yɔɔ yɔ pɩtɛkɛ mbʊ siŋŋŋ nɛ pɛtɛzɩ Plʊtɔɔ kpaaʊ se kɩwɛɛ wondu ndʊ tɩwɛɛ ñɩɩɩ ñɩɩɩ yɔ tɩ-taa pʊyɔɔ kɛ pamaɣzɩɣ-kɛ nɛ cɛcɛsɩ sɩnɛ: 134340.
		 Plʊtɔɔ kʊnɛ kɩ-taa wondu ndʊ pakɩlɩɣ naʊ yɔ ndʊ lɛ kaaŋ, metani (méthane) ɖɔm pɛ, lɩm pɛ nɛ azotɩ kiniidu ɖɩŋɖɩŋ.
		 Ñɩinɩyaa mba paalɛɣ Plʊtɔɔ naʊ yɔ pa-taa kɔyɔ Greg Buchwald, Michel DiMario nɛ Walter Wild.
		   Pɩɩkɛ Siikagoo tɩɩnzɩ kpeekpe ité taa pɩnaɣ 1909 taa.
		 Pɩwayɩ lɛ, ñɩnɩyaa sakɩyɛ na-kʊ ɛzɩ tɔm hiu nɛ naanza (14) mbʊ yɔ nɛ pa-taa kɛlɛ Heidelberg kɔlaɣ fenaɣ 23 pɩnaɣ 1914.
		 Pɩnaɣ 1930 taa siŋŋŋ kɛ pana Plʊtɔɔ nɛ panya-kʊ se planɛte X.
		 Patana-kʊ yem ɛlɛ Percival Lowell ñɩnaɣna se ɛna mbʊ piyiiduu tɩŋga ŋga payaɣ-kɛ se nɛptunɩ yɔ.
		 Pɩwayɩ lɛ, tɩyɩnzɩ kpɛlɛkɩyʊ weyi payaɣ-ɩ se Tombaugh yɔ ɛñɔɔzɩ ɛ-tɩ camɩyɛ nɛ ɛpaɣzɩ lɩzʊ fotonaa kpaɣ kɔlaɣ fenaɣ 29 pɩnaɣ 1930 taa.
		 Ɛcɛkaɣ fotonaa mba tɔm naputozo taa ɖama yɔɔ nɛ lɛlaɣ fenaɣ 18 pɩnaɣ kʊɖumaɣ ŋga ka-taa lɛ, ɛ-lɩmaaza wolo nɛ ɛna se nabʊyʊ ciidiɣ hɛkʊ taa.
		 Pɩla mbʊ lɛ, Lowell ñɩnɩyaa lala tasɩ ñɩnɩʊ kɛ Harvard College Observatory taa nɛ palɩzɩ ɖɔɖɔ fotonaa lakɩŋ fenaɣ 13 pɩnaɣ 1930 nɛ panacamɩyɛ nɛ petizi se tɩŋga nakayɩ wɛɛ nɛpayaɣ-kɛ Plʊtɔɔ.
		 Tɛʊ fema lɛ, Tɩyɩnzɩ Ñɩnɩyaa kpeekpe kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ susi kpaaa kɛ tɔm kɩfatʊ tʊnɛ.
		 Tɩŋga kanɛ, pʊcɔ nɛ kapɩsɩɣ ka-tɩ yɔɔ kpɛlɩ kpɛlɩ nɛ pɩtɛlɛ, kaɖʊ avema looɖo nɛ ñɩɩtʊ nakʊ nɛ cɛccɛsɩ hiu nɛ lʊbɛ.
		 NASA lɔ ɛsɔtaa kɔlaɣ fenaɣ taa pɩnaɣ 2006 kɛ loyuu kɩluzʊʊ ŋgʊ kɩñɩnɩɣ wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩnzɩ taa yɔ, New Horizons, nɛ kɩtalɩ Plʊtɔɔ hasɩyaɖɛ fenaɣ 14 pɩnaɣ 2015.
		 Ki-seɣa taa wɛ kilomɛtanaa 11 095 nɛ loyuu kiluzuu ŋgʊ lɛ kacalaɣ ŋgʊ ŋgʊ kɩpɩzaa kɩsʊʊ Pliitɔɔ taa camɩyɛ yɔ.
		 Kɩkʊyɩna tɛtaa nɛ kɩtalɩ Pliitɔɔ lɛ kilomɛtanaa miliyaarɩwaa 6,4 kɩlaba.
Wikipedia		Plʊtɔɔ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pl%CA%8At%C9%94%C9%94		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Tɩnzɩ lɛɣtʋ, Wɩsɩ cejewiye
		Charles Spencer Chaplin, pɛɖɛyɩ-ɩ se Charlie Chaplin kɛ Krandɩ-Pretaanɩ-tʊ nɛ palʊla-ɩ Lɔndrɩ kɛ ɖomaɣ fenaɣ 16 pɩnaɣ 1889 nɛ ɛsɩ saŋayɩŋ fenaɣ 25 pɩnaɣ 1977.
		 Ɛyʊ ɛnɛ ɛkɛ mʊsɩ laɖu nɛ ɛlakɩ tanaʊ nɛ ɛɖʊ kɛlɛm kɛlɛmwaa yɔɔ nɛ payaɣ se sinimaɣ nɛ eluki wondʊ ɖɔɖɔ.
		 Charlie Chaplin kɛ sinimaɣ taa sɔdʊ sɔsɔʊ nakʊyʊ pɩlɩɩna e-sinimaɣ taa weyi ɛyaa se Charlot yɔ.
		 Charlie Chaplin paɣzɩɣ ɛ-tʊmɩyɛ labʊ yɔ pɩdɛɖɛ pɩnzɩ 65 ɛlɛ ɛwɛ kɛlɛm kɛlɛmnaa sakɩyɛ taa nɛ pɛɖɛ ɛzɩ 80 yɔ nɛ ɛ-ɖonɛ nɛ e-wezu caɣʊ nɛ taa yeba nɛ nabayɩ tɔŋ se ɛkɩlaɣ ɖɛlɛzɩɣ ɖɔm.
		   Palʊla  chaplin kɛ Lɔndrɩ nɛ ɛ-caa tawɛɛ ɛnɛ e-ɖoo pɔ-cɔlɔ.
		 Paawɛ kʊñɔŋ sɔsɔʊ nakʊyʊ taa nɛ e-ɖoo kaawɛ tanɩm taa ɖɔɖɔ pɩkɔɔ pɩsɩɩna pasɩ-ɩ ɖakʊtaa ŋgʊ kʊcɔŋna mba pa-ñʊntaa sɩda pazɩ yɔ pɔ-yɔɔ yɔ.
		 Pɩlakaɣ mbʊ lɛ, Chaplin kaawɛna pɩnzɩ hiu nɛ naanza.
		 Chaplin ɛnʊ ɛpaaza ɛ-tʊmɩyɛ lɛ ɛɛwɛna pɩnzɩ kagbaanzɩ.
		 Charlie Chaplin paɣza ɛ-tanaʊ ɖooo pɩcatʊ nɛ ɛpaɣzɩna tanaŋ ndɩ ndɩ yem.
		 Chaplin wɛna pɩnzɩ hiu nɛ nakʊ lɛ, ɛ-tɔm kɛdɩna ɛyʊ nɔɔyʊ payaɣ-ɩ se Fred Karno.
		 Ɛyʊ ɛnɛ ɛkɛ weyi ɛsɔɔla se lɛlʊ ɛlakɩ nabʊyʊ nɛ eɖeke ɛɛpɩzɩʊ, ɛsɩna-ɩ.
		 Pɩla mbʊ lɛ, Fred Karno nɛ Chaplin pɔcɔɔ Etaazuuni tɛtʊ taa nɛ pɔcɔɔ kpɛɛɛ.
		 Ɛ-tɛ kacalɣ se ɛlaba amʊʊza nɛ pɩna-ɩ kɛlɛm kɛlɛm waa taa lɛ pɩnaɣ 1914.
		   Ɛ-tɛ sinimaɣ ŋgʊ ɛya-kʊ se: Pɩsa nɛ ɛyʊ hiu ɛ-tɩ nɛ takayaɣ ŋga ka-taa kɛ ɛlɩzɩ ɛ-ɛyʊ  weyi ɛyaɣ-ɩ se Charlot.
		 Pitasɩɩna-ɩ nɛ sinimaɣ tʊmɩyɛ ɖeke, ɛlaba hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ.
		 Pɩnaɣ 1918 taa lɛ, Chaplin kaakɛ keteŋna kpeekpe taa sɔdʊŋ taa sɔdʊʊ ŋgʊ ɛyaa kaasɩma pɩɖɔɔ siŋŋŋ yɔ.
		 Pɩnaɣ 1919 taa Chaplin nɛ ɛ-taabalaa palɩzɩ sinimaɣ takayasɩ ndɩ ndɩ: Kid (1921), Samaɣ lɩmaazɩyɛ (1923), Ɔɔrɩ wayɩ cɛɛndɩɣ (1925), Sirki (1928).
		 Pɩwayɩ lɛ ɛlɩzɩ Tɛtʊ sɔsɔtʊ taa mʊntʊzʊʊ (1931) nɛ Alɩwaatʊ kɩfatʊ tɔm (1936).
Wikipedia		Charlie Chaplin		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Charlie_Chaplin		Main category, Amʋʋza laɖaa, Kewiyaɣ Kɩkpɛndaɣ
		Pɩnaɣ 1957 kɛ pɩnaɣ 1957 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1957 kɛŋna 57 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1956 nɛ 1958 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1957		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1957		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Tɛtʊ kpeekpe taa lɛ, lɩŋgamʋʋ na kpɛnda 5.
		 Pa-taa kɛ ɖɩnaɣ Atlantiki lɩŋgamʋʋ.
		 Kɩ-tɛ walanzɩ kɛ 106.
		000.
		000 km2.
		 Pʊyɔ kɛ kɩkɛ teŋgu na mba pakɩlɩ walʊ yɔ pa-taa naalɛ ñɩŋgʊ.
		 Kacalaɣ ñiŋgʊ yɔ Pasifiki lɩŋgamʋʋ.
		 kɩwɛʊ yɔ pɩleɖaa pɩtɩɩfɛyɩ.
		 Pɩlaba pɩnzɩ million waa 180 kɔyɔ.
		 Ɛlɛ tɛtʊ ñabɩ kacɩɩna nɛ pɩkazɩ nɛ lɩm mbʊ pɩwɛɛ.
		 Atlantiki lɩŋgamʋʋ ŋgʊ, kɩwazaɣ na tuuɖe taa mba mba pɛyɛlaɣ nɛ patɩlɩɣ ajɛya nɛ a-yɔɔ nɛ a-taa ñim yɔ.
		 Halɩ nɛ sɔnɔ kɩkɛ nʊmɔʊ ŋgʊ ɛyaa pɩzɔ patiŋɩgɔnɛ pɛtɛzɩɣ ɖama tɛ yɔ.
		  Lee kɩwɛ, nɛ kɩwɛ, ɛzɩma Atlantiki lɩŋgamʋʋ wɛ Amerika nɛ Afro-Eurasie pɛ-hɛkʊ taa.
		 Afro-Eurasie tɔbʊʊ se Afrika nɛ Eerɔpɩ nɛ Aasii pakɩkpɛndʊʋ.
		 Tɛtʊ kpeekpe yɔɔ lɩŋgamʋʋ na kpɛnda 5.
		 Pɛdɛ 5 taa lɩm wɛ salala.
		 Lɩŋgamɩŋ mba pɛtɛ kamasɩ tɔm laba kadɛ nɛ pɩkɔna kɔkɔɖɛ pɩtɩfeyɩ.
		 Pɩwɛ ɛzɩ Atlantiki lɩŋgamʋʋ nɛ Arktiki pɛyɛkʊ taa tɔm yɔ.
		 Atlantiki lɩŋgamʋʋ ñatama nɛ pɩyɔɔ.
		 Atlantiki lɩŋgamʋʋ nɛ Pasifiki ñiŋgʊ kɛna mba mba pana nanza ñinba patamna ɖama.
		 Kɩgaʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna  kedeŋga yɔ lɩm yɔ yɔ, ɖɩñaɣ pana nɛ ɖɩsɩʊ kamasɩ lɩm taa.
		 Atlantiki lɩŋgamʋʋ ɖalakiŋ wɛ ndɩ ndɩ.
		 Biresiili nɛ Liiberiya pɛhɛkʊ taa-lɛ pɩwɛ 2848km nɛ Etaazuunii nɛ Marɔkɩ lɛ pɩmaɣna kɩlomɛtaa waa 4830.
		  Atlantiki lɩŋgamʋʋ walanzɩ wɛ 82400000km2.
		 Ɛlɛ, yee pɛkpɛdina kɩ-tɛ lɩŋgamʋʋ na cikpema kɔyɔ, 92.
		400.
		000 km2.
		 Papaazɩ Atlantiki lɩŋgamʋʋ yɔɔ tɔm alɩwaaatʊ ndʊ ɛyaa paazɩ kɩ-tɛ kɩtiiliŋ yɔɔ caaʊ yɔ ɛlɛ lɩm mbʊ pɩtɛzʊ tapaazɩ lɔŋ.
		 Pɩnaŋ mɩnɩʊ ŋga taa kɛ ɛyʊ paazɩ tɛzɩɣ.
		 Eerɔpɩ tɛ hayʊ kiŋ ŋgʊ payaɣ se Groeland yɔ kɩhɔɔlʊ kɛ mɛlɛna saya mba pɛkɛ Fayikiŋ mba yɔ, mba mabɩ na palaŋa taa nɛ papazɩ tɛzɩɣ.
		 Pañaɣ pana patalɩ Amerika hɔɔlʊ ŋgʊ pamamaɣ pakʊma hɩɖɛ se Terre–Newe (L’Anse aux Meadows) yaa Vinland.
		  Afrika kɩliilinŋ yɔɔlɛ, pɩɩsaŋ tɛzɩʊ.
		 Kpɩyɩŋ saya mba palina Cap Bojador Sahara Wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ ɛjadɛ ta yɔ, pɩwɛ wɛɛ kaɖɛ se pɛtɛzɩ.
		 Hɔɔlɩŋgʊ patʊʊ kʊ hɩɖɛ se Teŋga Cɩkpendʊ ñiŋgʊ yaa "Mer des ténèbres".
		 Ɖooo pɩnaɣ 1434 taakɛ Pɔritigaalɩ kpɩyʊ sayʊ weyi payaɣ-ɩ se Gil Eanes yɔ ɛcalɩ Atlantiki lɩŋgamʋʋ yɔɔ lɩm tɛzɩy nɛ ɛ-mɛlɛ.
		 Ɛpɩza ɛsaa-kʊ nɛ ɛwolonɛ ɛpɩsɩ ɖɔɖɔ.
		 Ɛnʊ calina Afrika keteŋa cɔʊ kpɛɛɛ nɛ ɛta nɛ ɛkɔɔ ɛtalɩ Indes tɛtʊ taa.
		 Pɩwayɩ lɛ Christophe Colomb nɛ ɛ-taabala pacalɩna pombo tɛzɩɣ pɩnaɣ 1492.
Wikipedia		Atɩlantiki Lɩŋamʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/At%C9%A9lantiki_L%C9%A9%C5%8Bam%CA%8B%CA%8B		Main category, Lɩŋamɩŋ
		Ajɛyɛ pacaɣ ma-ñʊʊ yɔɔ waa naayɛ kpɛndɩ kpɛm nɛ payaa a-kewiyaɣ se Moŋgooli kewiyaɣ.
		 Moŋgooli kewiyaɣ ŋga, kapaɣlɩ pɩdɩɩfɛyɩ.
		 Ajayɛ pacaɣ ma-ñʊʊ yɔɔ waa kewiyaɣ nakɛyɛ tapaɣlɩ nɛ pɩtalɩ moŋgooli ñɩŋga.
		 Ɖooo kpaɖʊʊ hiu nɛ naadozo ñɩŋgʊ taa paɖʊ moŋgooli kewiyaɣ.
		 Sʊsɔ Gengis Khan nɛ e-piya nɛ ɛ-sɛyɩnaa nɛ ɛ-sɔɔjanaa pasɩna kewiyaɣ ŋga.
		 Moŋgooli kewiyaɣ walaa pɩtalɩ kilomɛtanaa miiliyɔɔwaa niidozo nɛ naadozo.
		 Kpaɖʊʊ hiu nɛ naadozo ɖɩtɛnɖɛ Gengis Khan kewiyaɣ kpa ɖoŋ siŋŋ nɛ pɩkɩlɩ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, moŋgooli kewiyaɣ walanzɩ kpaɣna Meditɛɛraanee, Pasifiiki lɩŋgamʊʊ hɔɔlʊʊ taa nɛ powolo Siiberii tɛtʊ taa Ɛndɩ ɛjaɖɛ taa nɛ pɩɖɛɛ Ɛndoziini ñɩnɖɛ taa.
		 Ɛlɛ, pɩtɛkpɛndɩna Ruusii ɛjaɖɛ kɩpɩnɖɛ nɛ Ɛɛndoziini ɛjaɖɛ maɣmaɣ.
		 Kpaɣna pɩnaɣ 1260 taa lɛ, moŋgooli kewiyaɣ tɛyɩ hɔɔlɩŋ naanza.
		 Hayi kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa lɛ, tɛtʊ ndʊ payaɣ se «steppes russes» yɔ tɩwɛɛ.
		 Tɩkɛ «Horde d’or» ɛjaɖɛ.
		 Sʊsɔ Djötchi liɖe taa ñɩma ɖiyiɣna ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ñɩma.
		 Djötchi liɖe taa ñɩma mba, pɛkɛ Gengis Khan kajalaɣ piya.
		 Hadɛ kiŋ nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa lɛ, mba payaɣ se Ilkhans waa yɔ, paba ñɛwɛna.
		 Pɛkɛ Pɛɛrɩsɩ (Perse) ɛjaɖɛ taa ñɩma.
		 Pɛkɛ Hülegü liɖe taa ñɩma.
		 Hülegü kɛ Tolui pɩyalʊ.
		 Tolui ñɛkɛ Gengis Khan pɩyalʊ tɩnʊʊ.
		  Hɛkʊ taa lɛ, sɔzɔ weyi payaɣ se Djaghataï yɔ, e-liɖe taa ñɩma ñɛwɛna.
		 Djaghataï kɛ Gengis Khan pɩyalʊ naalɛ tʊ.
		 Piyele wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ taa lɛ, pɩkɛ Moŋgooli nɛ Siini pa-ajɛya.
		 Mba payaɣ se Yuan waa yɔ, mba wɛna Siini ɛjaɖɛ taa.
		 Sɔsɔ weyi payaɣ se Kubilai Khan yɔ, ɛnʊ tɩna Siini ɛjaɖɛ tikiɖe yaa ɛnʊ yebina nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩwɛɛ.
		 Kubilai Khan kɛ Hülegü ɖalʊ.
		 Ɛkɛ weyi payaɣ se Tolui yɔ ɛ-pɩyalʊ.
		 Tolui ñɛkɛ Gengis Khan pɩyalʊ.
		 Kubilai Khan cɔŋnana Marco Polo tɛtʊ yɔɔ.
		 Moŋgooli kewiyaɣ kɔma kɔyɔkɩ alɩwaatʊ ndʊ sɔsɔ Kubilai Khan nɩna Siini ɛjaɖɛ yɔɔ ɖeke cɔnaʊ yɔ.
		 Peeye e-koyindinaa paɣzɩ ɖʊ kewiisi ndɩ ndɩ.
		 Moŋgooli kewiisi ndɩ ndɩ ñʊŋ tɩnaa lʊba kpem se paɖaɣnɩ Moŋgooli kewiyaɣ kpɛndʊʊ kpɛm, ɛlɛ pawɩɩ tɔnʊʊ.
		 Sɔsɔ Gengis Khan tɔɔ kewiyaɣ Moŋgooli ɛjaɖɛ taa kpaɣ pɩnaɣ 1187 nɛ puwolo pɩsɩɩna pɩnaɣ 1196 ñɩŋga taa.
		 Ɛ nɛ Tayitchi'out ñɩma palaba you nɛ ɛwabɩ-wɛ.
		 Tayitchi'out ñɩma wɛ Bouriatie tɛtʊ taa.
		 Bouriatie tɛtʊ ndʊ tɩpɩsɩna Siberii ɛjaɖɛ lɛlɛɛyɔ.
		 Wiyaʊ Gengis khan laba you ɖɔɖɔ nɛ Tatars ñɩma nɛ ɛwabɩ-wɛ ɖɔɖɔ.
		 Mbʊ yebina nɛ ɛwɛɛna ɖoŋ nɛ eɖiyiɣ Moŋgooli ɛjaɖɛ nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ taa.
Wikipedia		Moŋgooli kewiyaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mo%C5%8Bgooli_kewiya%C9%A3		Main category
		Maŋgʊ kɛ Togo ɛjaɖɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ.
		 Payaɣ tɛtʊ tʊnɛ ɖɔɖɔ se Sansaani Maŋgʊ nɛ Maŋgʊ kɛŋna Kadasɩ hɔɔlʊʊ (Savanes) taa tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊlɛ ñɩndʊ.
		 Pʊtɔbʊʊ se Tapaŋgʊ wayɩ lɛ, Maŋgʊ tɩŋgʊʊna.
		 Tɩʊ nakʊyʊ wɛɛ nɛ payaɣ-kʊ ɖɔɖɔ se maŋgʊ, pɩfɛyɩ se piyiidi ɛyʊ nɛ ɛmaɣzɩ se tɩʊ tɔm pɔyɔɔdɩɣ cɩnɛ.
		 Cɩnɛ lɛ, Togo ɛjaɖɛ taa tɛtʊ natʊyʊ tɔm kɛ pɩkɛnaa.
		   Maŋgʊ tɛ walanzɩ taa makɩɣna ɛkɩktaarɩnaa ɛzɩ  3 700 yaa kilomɛtanaa 37 km2 .
		 Pɩnaɣ 2010 taa pakala ɛyaa tɛtyʊ ndʊ tɩ-taa lɛ, paakpɛnda ɛyaa ɛzɩ 742 39 yɔ.
		 Egeetiye nɖɩ payaɣ se Ooti yɔ, ɖɩ-tɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ kɛlɛ Maŋgʊ.
		  Maŋgʊ posina Tapaŋgʊ ɛzɩ kilomɛtanaa75 yɔ.
		 Pɔɔ ŋga payaɣ-kɛ se Oooti yɔ, ka-lɩm tɩŋgʊʊŋa tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-taa.
		 Ooti pɔɔ kɛnɛ, ŋga kɛŋ̀na Togo ɛjaɖɛ taa pɔɔ sɔsɔɣa naalkɛ ŋga, pʊ-tɔbʊʊ se Mɔnɔ pɔɔ wayi lɛ, Ootii tɩŋgʊʊna ɖaalakɩŋ taa.
Wikipedia		Maŋgʊ tɛtʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ma%C5%8Bg%CA%8A_t%C9%9Bt%CA%8A		Afrɩka, Togo, Togo taa tɛtʋ, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Pampelimuusi kɛ ɖama hɛkʊ taa hɩla nɩɩlɛ tɛ nɩʊ weyi anasaayɩ taa lɛ, pɩwɩlɩɣ se pɩkɛ tɩŋ pee naalɛ yɔ, ɛlɛ, a-hɩla pɩzɩɣ alɩɣ ɖama nɛ alɩnɛ Citrus tɩŋ naalɛ taa Rutaceae tɩmʊʊ liɖe taa.
		 Aziyatiki Citrus maxima nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa siduu piliŋga Citrus-paradisi.
		 Taɖɩyɛ labʊʊ nɔmɔʊ taa lɛ, payaɣ tɩŋ pee a-naa hɩɖɛ kʊyʊmɖɩyɛ se leemɩŋ.
		  Citrus maxima (ɖɔɖɔ Citrus kɩ-paɣlʊʊ yaa Citrus decumana ) kɛ tɩŋ pee tɛ ŋgʊ nɛ payaɣ-kʊ se pampelimuusi tɩŋ.
		 Kɩlɩna Azii nɛ haɖɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa kiŋ (Ɛndonezi nɛ Malɛɛzɩi).
		 Tɩŋ ŋgʊ k i-piye ndɩ ɖɩyaɣ se pampelimuusi yɔ, ɖɩ-yɔɔ wɛ leemuu hʊndʊʊ kpɛdɩŋ nɛ sʊtʊ sɛmɩŋ yaa pɩwɛʊ caʊʊ, pɩkɛ piye ndɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ yɔ, kɩ-taa pɩlɩŋ ndɩ ndɩ nɛ ɛ-taa wɛ pee cikpenaa sakɩyɛ.
		 Kɩ-taa wɛ leleŋ lɩm pazɩ, kɩ-ñaŋ nɛ kɩ-ñɩmɩŋ pɩsa-kʊ tɔɔnaɣ ŋga palakɩ-kɛ nɛ tʊmɩyɛ tɔɔnasɩ ɖɩ-tɩzɩyɛ yɔ.
		 Azii tɩŋ piye paɣlaka talɩ sɛntɩmɛtanaa hiŋ naatozo nɛ papaazɩɣ-kʊ pɛdʊʊ Wɩsɩ Ɖɩɖʊyɛ ajɛyɛ taa.
		  Citrus-paradisi kɛ pampelimuusi nɛ leleŋ leemuu nɛ ɖama taa siduu (Citrus maxima × Citrus sinensis).
		 Kɩ-tɛ piye huduu fɛyɩ kpɩzɩŋ nɛ kɩwɛnɛ sʊtʊ sɛmɩŋ yaa pɩwɛ caaʊ pɩyʊʊ mbʊ pɔtɔkɩ yɔ, pɩwɛ leleŋ pazɩ nɛ kɩ-taa wɛ pɩlɩŋ pɩtalɩ hiu nɛ naalɛ mbʊ yɔ.
		 Kɩlʊlʊʊ com-com, mbʊ yebinɛ nɛ payaɣ-kʊ nɛ Englɩsɩɩ kʊnʊŋ taa se grapefruit.
		 Kɩ-leleŋ yeba se pasaɣ kɩwɛtʊ nɛ kɩ-tɛ tadɩyɛ wabʊtʊ pazɩnɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa kpaɣ nɛ pɩnaɣ 1940 taa.
Wikipedia		Pampelimuusi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pampelimuusi		Main category, Tɔɔnasɩ
		Jean Philippe Rameau, palʊla-ɩ salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 25 pɩnaɣ 1683 alɩwaatʊ taa Dijon nɛ ɛsɩba salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 12 pɩnaɣ 1764 taa Paarii tɛtʊ taa (Eustache Kiɖeɖeu Ɛsɔ layʊ kewitu tɛ).
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛɛkɛ hendu lɩzɩyʊ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa, pʊtɔbʊʊ se ɛɛkɛ Fransɩɩ tʊ nɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ miziiki lɩmaɣzɩyɛ tɩlɩyʊ.
		 Ɛtɛ tɩ keɣsɩ mabɩtʊ yaa seɣtʊ hendu teu pɩsa nɛ ɛ-maɣmaɣ kɛ hendu teyu sɔsɔ nɛ pɩkɛ mbʊ pɩtanɛ Fransɩɩ kɛ cɔlʊʊ alɩwaatʊ taa yɔ nɛ pɩpɩsɩ you ɖoŋ ŋgʊ Itaalii minziiki tɩna pʊkɔɔ pɩtalɩ wayɩ wayɩ kpaɣɖʊ 18 alɩwaatʊ yɔ.
		 Sakɩyɛ taa lɛ, pamaza piŋ se Rameau kɛnɛ Fransɩɩ ɛjaɖɛ taa miziiki maɖʊ sɔsɔ nɛ ɛtɛ ɛkɛ ɖɔɖɔ kajalaɣ miziiki lɩmaɣzɩyɛ tɩlɩyʊ tɛ cɔlɩyɛ tʊ.
		 Rameau tɛ cɔlɩyɛ nɩnaʊ, paa patatʊzɩ keeke kɔyɔ, papɩzaɣ pɛkɛdɩna-ɖɩ.
		 Walaa taa yaa sakɩyɛ taa lɛ, patatɩlɩ Rameau wezuu caɣʊ keeke, kɔzɩ kɔzɩ kajalaɣ hɛkʊ taa hɔɔlʊʊ pʊtɔbʊʊ se pɩnzɩ 40 nzɩ sɩwɛɛ pʊcɔ ɛkɔɔ ɛcaɣ mbilim Paarii tɛtʊ taa yɔ pɩnaɣ 1722 alɩwaatʊ cɔlɔ mbʊ yɔ.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛmɛsaɣa ɛtɩ nɛ halɩ ɛ-halʊ maɣmaɣ tatɩlɩ ɛ-tɔm natʊyʊ ɛtɛ cɩkpɛndʊʊ wɛɛ yɔɔ.
		 Mbʊ labɩna nɛ patatɩlɩ ɛ-yɔɔ tɔm pʊɖɔɔ se pɛkɛdɩ sakɩyɛ.
		  Rameau kɛ pɩɣa lʊbɛ ŋga cejewiye nɖɩ ɖɩ-taa ɛyaa kpɛndɩ hiu nɛ kʊyʊm yɔ.
		 Ɛwɛnɛ ɖalaa kɩgbanzɩ nɛ kɔɔnaa kɩgbanzɩ.
		 Pɔsɔ-ɩ Ɛsɔ tɛ lɩm salaŋ fenaɣ kɩyakʊ 25 pɩnaɣ 1683.
		 Pɩnaɣ ŋga yaa evemiye nɖɩ palʊla-ɩ.
		 Pɔsɔ-ɩ lɩm mbʊ Dijon Etienne Kiɖeɖeu ŋbɛyɛ taa.
		 E-ɖoo Claudine Martinécourt tɛ ñɩnʊ, kʊjɔŋ sɔsɔʊ taa tɔm ɖɩhʊyɛ takayaɣ taa mayʊ nɔyʊ pɛlɛ, nɛ ɛkɛ weewe ɛyaa taa ɛyʊ nɔyʊ.
		  Ɛ-caa Jean Rameau kɛ Dijon Etienne Ɛsɔ kpaŋ taa tʊma yɔɔ cɔnɩyʊ nɛ kpaɣ nɛ pɩnaɣ 1690 ŋtalɩ 1709 alɩwaatʊ taa Dijon Notre-Dame Ɛsɔ layʊ kewitu tɛ.
		 Pʊwɛ ɛzɩ ɛnʊ kɛnɛ kajalaɣ miziiki maɖʊ kɛ pe-cejewiye taa, ɛlɛ, ɛ-cɔzɔ Antoine Rameau, kaakɛ Médard kiɖeɖeu Ɛsɔ tɛ layʊ sɔsɔ kpaŋ taa ŋgbɛyɛ taa tʊ nɛ ɛcɔŋna tʊma yɔ kɛ peeɖe nɛ ɛhʊlaɣ ɔrgɩ pɩlɩna ɛ-sʊʊtʊ yaa ɛ-tʊma ɖoŋ paɣtʊ yɔ.
		  Ɛ-caa kpɛlɛka-ɩ kpem miziiki tɔm mbʊ lɛ, Philippe kaasɩma ɛtɛ akɔnta masɩ p halɩ pʊcɔ ɛtɩlɩ kalɩtʊ.
		 Ɛlɛ, pɩtɛkɛ yem, mbʊ pʊyɔɔ yɔ, wɛɛ ana a-taa lɛ, ɛɛwɛ paa ɖoye ɛ-caa mba paasɩma miziiki tɔm yɔ pɛtɛ ɛzɩ Couperin nɛ Bach nɛ Mozart yɔ.
		 Ɛɛke ; sukuli pɩɣa Godrans Yeesu ŋgbɛyɛ tɩna tɛ, ɛlɛ eteleɖi mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛɛwɛ lɔŋ piŋ nɛ nabʊyʊ taakɛtɩna-ɩ pɩtasɩna miziiki.
		 Lɛlaɣ fenaɣ kɩyakʊ 25 pɩnaɣ 1726 ɛkpaɣ halʊ Auxerrois Germain Kiɖeɖeu Ɛsɔ kpaŋ taa.
		 Ɛ-halʊ ɛnʊ payaɣa se Marie-Louis Mangot, mbʊ lɛ ɛɛwɛna pɩnzɩ 19 ɛlɛ, ɛ-walʊ kaawɛna pɩnzɩ 42.
		 Ɛ-halʊ kaakɛ Lyon miziiki cejewiye taa ɛyʊ.
		 Ɛɛkɛ ɖɔɖɔ miziiki maɖʊ nɛ hendu teyu nɛ ewolo ɛ-walʊ hendu natʊyʊ ɖiteye.
		 Paa ɛ-walʊ pɩnzɩ ɛkɩlɩ-ɩ ɖɔʊ ɛzɩma yɔ, papɩza palʊlɩ pɩyaa naalɛ abalaa nɛ halɩ pɩyaa naalɛ ɖɔɖɔ nɛ pɔɖɔkɩ hɔʊ camɩyɛ halɩ pɔsɔ pe-piyaa mba Ɛsɔ tɛ lɩm.
Wikipedia		Jean-Philippe Rameau		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Jean-Philippe_Rameau		Main category
		Fɩyɛɛnɩ kɛna ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ.
		 Tɛtʊ ndʊ yɔ Otirisi.
		 Tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩyɛ Otirisi ɛjaɖɛ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa kiŋ nɛ Taaniibi pɔɔ kɛtɛsʊ tɛtʊ tʊnɛ.
		  Fɩyɛɛnɩ tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ Eerɔpʊ keteŋa hɛkʊ taa nɛ tiposina Paarii tɛtʊ ɛzɩ kilomɛtanaa 1 243 yɔ; Pɛɛrɩlɛɛ yɔ pɩmaɣna ɛzɩ kilomɛtanaa 651; pɩkazɩ yee pɩkɛ Prukisɛɛlɩ tɛtʊ kɔyɔ, pɩtalʊ ɛzɩ kilomɛtanaa 1 112 yɔ.
		  Fɩyɛɛnɩ tɛtʊ potina Pudapɛsɩtɩ ñɩndʊ nɛ kilomɛtanaa 250 pɩkazɩ tiposina Pɩraagɩ nɛ Muuniiki ñɩndʊ ɛzɩ kilomɛtanaa 350.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩkɩla –tʊ ñɔtinaʊ yɔ, ndʊ lɛ Pratisilaadaa nɛ tʊtʊ ñɛwɛ kilomɛtanaa ɛzɩ 60 yɔ.
		   Pɩsa nɛ patɩlɩ camɩyɛ kɛ ɛyaa mba pɛwɛ Fɩyɛɛnɩ tɛtʊ taa peeɖe yɔ lɛ, komina yeba nɛ pakalɩ ɛyaa kɛ kɔlaɣ fenaɣ kacalaɣ wiye pɩnaɣ 2016.
		 Kɩgalʊ ŋgʊ kɩtɛma lɛ, ɛyaa 1 840 573 kɛ pana tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-taa.
		  Piyele pamazɩ tɩ-ɖaalakɩŋ landammm taa lɛ, pɩmaɣna ɛkɩtaarɩnaa ɛzɩ 41 489 yaa kilomɛtanaa 414,89.
		 Fɩyɛɛnɩ tɛtʊ kɛna tɛtʊ ndʊ tɩ-taa keteŋa kpeekpe taa ajɛya sakɩyɛ taɣ liu nɛ alakɩ a-tɛ politiki ketiizasɩ yɔ.
		 Mbʊ pʊyɔ yɔ tɛtʊ ndʊ tɩɩɖʊʊ tɩ-nɔɔ kɛ ajɛya lɛɛna tɛ politiki tɔm taa yem yɔ.
		  Peeɖe kɛ keteŋa kpeekpe taa ajɛya kɩkpɛndʊ aŋgba nayɛ tɩkila wɛɛ nɛ aŋgba ana a-taa kɔyɔ: OSCE, OPEP, ONUDI yaa ajɛya kɩkpɛndʊ ɖama nɩnaʊ nɛ taabalɩyɛ aŋgba sakɩyɛ.
		  Peeɖe ɖɔɖɔ poluki ñɩɩtʊ sɔsɔtʊ ndʊ pacakɩ tɩ-taa nɛ pasʊʊ tɩnzɩ ndɩ ndɩ taa nɛ pañɩnɩɣ se pana mbʊ keteŋa kaakɛna yɔ, kɛnaa yɔ yaa mbʊ kakaɣ kɛnaʊ yɔ.
		  Ɖooopɩnaɣ 2001 kɛ kɛ keteŋa kpeekpe ajɛya kɩkpɛndʊ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna ɛsakuliye nɛ ɛsɩyɛ ekpena nɛ  payaɣ-ɖɩ se UNESCO yɔ, ɖɩkpaɣ Fɩyɛɛnɩ tɛtʊ nɛ ɖɩɖʊ ɖɩpɩlʊ taa.
		 Payaɣ Fɩyɛɛnɩ tɛtʊ taa maalika yɔɔ cɔnɩyʊ se Michael Häupl.
		  		 		 		 		 		 		 		 		  (Europe).
Wikipedia		Fɩyɛɛnɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/F%C9%A9y%C9%9B%C9%9Bn%C9%A9		Main category, Eerɔpʋ, Otirisi, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Tantamɩtʊ kɛ kʊdɔmɩŋ pkɛlɛkʊʊ tɛ naŋgbaŋʊʊ taa kʊdɔŋ, pasɩma-kʊ nɛ ɛzɩma ɛyʊ ɛɛnɩɣ camɩyɛ yaa kpaakpa kpoyi ɛyʊ nɔɔ yaa mbʊ pijiduu ɛjaɖɛ taa yɔ.
		 Alɩwaatʊ ndʊ ɛyʊ ɛɛnɩɣ kpoyi yɔ pɩkɛ tantamtʊ (cophose) nabʊyʊ taa pɔtɔŋ ɖɔɖɔ se anacousie.
		    Tantamtʊ lɩna naŋgbaŋgʊʊ ɖoŋ cɔlɔ nɛ ɖɔɖɔ ɖenɖe putukuna yɔ.
		 Papɩsɩɣ pawazɩɣ tantamtʊ kʊdɔŋ ɖɔɖɔtɔ tɛ pɩlɩna anasaayɩ ñɩɣyɩŋ pɩ-taa yaa pɩyɔɔ ñɩŋ.
		 Tantamtʊ ndʊ tɩkpaɣ ɛyʊ ɛ-sɔsɔyʊ alɩwaatʊ taa yɔ lɩna pʊtɔma ɖɔkɔtɔ naa cɔlɔ yaa lɩmɣzaa cɔlɔ.
		 Pɩlɩna pʊyɔɔ lɛ, pañɩna nɛ pana pɛwɛna wonduu sakɩyɛ ndʊ tɩpɩzɩɣ nɛ tɩsɩna ɛyʊ weyi ɛtama yɔ yaa ɛɛnɩɣ camɩyɛ yɔ.
		  Yee tɩkpa ɛyʊ ɛ-pɩcatʊ taa nɛ pɩcɔ ɛpazɩɣ nzʊlɩmɩyɛ yɔɔdʊʊ kɔyɔ pɩɩpɩzɩɣ nɛ pɩha waɖɛ nɛ ɛkpɛlɛkɩ yɔɔdaɣ camɩyɛ.
		 Ɛɛpɩzɩɣ ɛkalɩɣ tɔm camɩyɛ nɛ pɩtɛ ɛyaa mba paatɩlɩɣ takayaɣ camɩyɛ nɛ pɩkɔŋna kaatɩlɩtɩɣ sakɩyɛ ɛyaa taa.
		 Tantamtʊ ndʊ tɩkpa ɛyɔɔ ɛpɩcatʊ taa pɔzaa se pɛkpɛlɩkɩ-ɩ yaa powona-ɩ ntama sukuli nɛ pɛkpɛlɛkɩ-ɩ ɛtɩlɩ ɛyaa taa wɛɣʊ nɛ ɛ-maɣmaɣ ɛ-tɩyɔɔ caɣyɛ nɛ lɔŋ kpɛlɛkʊʊ yaa tɩlɩyɛ siŋ.
		 Kpɛlɛkʊʊ pɩtɩŋna nesi laɣsɩ nɛ yɔɔdaɣ kpɛlɛkʊʊ pɩtɩŋna wɛtʊ ndɩ ndɩ yɔɔ ntoma yɔɔdɩnaʊ wɛna wazaɣ siŋ paa katatalɩ kakamaɣ yɔ kɔyɔ.
Wikipedia		Tantamtʊ (surdité)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Tantamt%CA%8A_(surdit%C3%A9)		Main category, Kʋdʋmɩŋ
		Kpɩtaʊ kɛna alɩwaatʊ taa alɩwaayʊʊ nakʊyʊ nɛ kɩkɩla evemiye kɛ ɖaalʊʊ.
		 Pʊtɔbʊʊ se yee ñɩɩtʊ 24 ñalakɩna evemiye kʊɖʊmɖɩyɛ, avema lʊbɛ ñalakɩna kpɩtaʊ kʊɖʊmʊʊ.
		 Afema lʊbɛ ñalakɩna kpɩtaʊ kʊɖʊmʊʊ nɛ kpɩtaʊ taa paa evemiye nɖi lɛ nɛ ɖɩ-hɩɖɛ nɛ afema anaa yɔ:   hodo piya cɩla sarakawaɣ kemeɣa mazaɣ kujuka Kpɩtaŋ naanza lakɩna fenaɣ kʊɖʊmaɣ ɛlɛ, pɩtɛkɛ fenasi tɩŋa wɛŋna kɩyakɩŋ ɖeyi ɖeyi, nasɩyɛ wɛna kɩyakɩŋ 28 yaa 29, lɛɛsɩ taa lɛ kɩyakɩŋ 30 nɛ fenasɩ lɛɛsɩ ñɛwɛna kɩyakɩŋ 31.
Wikipedia		Kpɩtaʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Kp%C9%A9ta%CA%8A		Alɩwaatʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Triipoolii kɛna Afrika keteŋa taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ, nɖɩ payaɣ se Liibii.
		 Triipoolii kɛna Liibii ɛjaɖɛ taa tɛtʊ ndʊ tɩkɩla walanzɩ yɔ nɛ t-taa ɖɔɖɔ kɛ teŋu ŋgʊ kɩkɩla wɛŋaʊ wazaɣ yɔ.
		 Tadɩyɛ taa ɖɔɖɔ lɛ, peeɖe ɖɔɖɔ taɖɩyɛ tʊmɩyɛ wɛ camlɩyɛ yɔ.
		  Tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa kɛ komina kpelaɣ sɔsɔ wɛɛ nɛ peeɖe ɖɔɖɔ kɛ sukuli kɩtɛzʊ wɛɛ.
		 Triipoolii tɛtʊ walanzɩ landammm taa wɛ ɛkɩtaarɩnaa 600 000 yaa kilomɛtanaa 600.
		 Pakalɩ tɛtʊ tʊnɛ tɩ-taa ɛyaa lɛ, pɛkpɛnda ɛyaa 1 682 000.
		  Triipoolii tɛtʊ wɛna Liibii ɛjaɖɛ nɛ ɖɩ-wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ hayʊ kiŋ nɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛ kañimbusaɣ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ cɔlɔ kpɛɛɛ.
		 Tɛtʊ tʊnɛ tɩhɔ-lʊʊ nakʊyʊ sʊ Mediteranee teŋgu taa.
		  Ɛzɩ ɛjɛya lɛɛna taa tɛtʊ sɔsɔtʊ ñʊntɩnaa ñɩnʊʊ se pana lɛɛtʊ taa ñɩma paɖʊ nɔɔ kʊɖʊmaɣ nɛ pala taabalɩyɛ nɛ ɛsɩndaa wobu tʊmɩyɛ yɔ, mbʊ ɖɔɖɔ Triipoolii tɛtʊ taa ñɩma nɛ ajɛya nayɛ taa ñɩndʊ paɖʊ taabalɩyɛ se pɛ-tɛtʊ ewobina camɩyɛ nɛ ɛsɩndaa.
		 Tɛtʊ ndʊ tɩ-taa kɔyɔ: Saraajevoo (Pɔsini Hɛrizigooviini), Pɛlɩgiraadii (Sɛribii), Alizee(Alizeerii), Pelo Horizonte (Pɛliziki), Maadiriidi (Ɛsɩpaañɩ), Tunisi (Tuniizii), Tasikɛntɩ (Usibekisitani) nɛ Naaplɩ (Itaalii).
Wikipedia		Triipoolii (Liibii)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Triipoolii_(Liibii)		Main category, Afrɩka, Liibii, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Pɩnaɣ 1998 kɛ pɩnaɣ 1998 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1998 kɛŋna 98 ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1997 nɛ 1999 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1998		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1998		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Malɛɛzii kɛna Azii ilemiye nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ naayɛ pasɩna ɖama kamaɣ nɛ ajɛya ana yɔ: Prueyi, Indoneezii nɛ Tayilandɩ.
		 Pamaza Malɛɛzii ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ 329 750 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ nɛ pɩmaɣna ɛzɩ 0,3 % yɔ.
		 Ɖooo pɩnaɣ 2015 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 30 417 000 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 86 yɔ.
		 Kɩyɛna fenaɣ 31 pɩnaɣ 1957 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ.
		 Payaɣ Malɛɛzii kewiyaɣ ñʊʊdʊ kɩfalʊ se Faris Petra nɛ komina ñʊʊdʊ yɔ Najib Razak.
		  Kʊnʊŋ ŋgʊ pakɩlʊʊ yɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ maalɛɛziyɛ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Kuwalaa Lumpuuri nɛ ndʊ tɩkɩla walanzɩ ɖɔɖɔ, ɛlɛ komina tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Putrazaava.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +60 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
		 Liidiye nɖɩ pɔtɔkɩ-ɖɩ peeɖe yɔ payaɣ-ɖɩ se rinziiti.
Wikipedia		Malɛɛzii		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Mal%C9%9B%C9%9Bzii		Aazii, Ajɛya
		Darmɩsɩtatɩyɔm (ɛ-yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Ds) ɛkɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ pʊtʊ weyi ɛ-ñʊʊ mayaɣ kɔyɔ 110 yɔ.
		 Palaba-ɩ kajalaɣ ɖeɖe pɩnaɣ 1994 kamɩŋ fenaɣ taa ɛlɛ pesidina-ɩ nɛ 208Pb(62Ni,n)→269Ds kɛ Gesellschaft für Schwerionenforschung (GSI), Darmstadt tɛtʊ taa Caama ɛjaɖɛ taa, paya-ɩ ɛ-kpaagbaa hɩɖɛ kɩyɛɛna fenaɣ taa pɩnaɣ 2003 ɛlɛ pamazɩna tɛtʊ ndʊ tɩ-taa pana-ɩ kajalaɣ ɖeɖe yɔ.
		 Pɩkɛ pʊtʊ weyi palaba-ɩ kɩlabʊ yɔ nɛ ɛtɔʊ cɛnzɩ sakɩyɛ, nɛ ɛ-tɛ agbele ɖiɣɖiɣ weyi pasɩma-ɩ yɔ ɛnʊ lɛ, 281Ds.
		 Kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ kpata taa lɛ ɛwɛ platɩnɩ tɛɛ, ɛwɛɛ hɔɔlʊʊ d ñɩŋʊ taa nɛ ɛwɛna ñɩɣlɩm pʊtʊnaa kɩɖɛzaa wɛtʊ.
		 Ɛ nɛ platɩnɩ po-lone kʊyʊmɖɩyɛ.
		 Kamɩŋ fenaɣ kɩyakʊ 9 pɩnaɣ 1994 palaba pʊtʊ ɛnʊ kajalaɣ ɖeɖe pɩtɩŋna Peter Armbruster nɛ Gottfried Münzenberg, pɩtɩŋna panaza pʊlɔŋ 208 tɛ ŋñɩɩ kɔtɩɩ waa nɛ nɩkɛlɩ 62 nazɩyʊ sɩɣlɩyaa, kɛlɛ wɩlɩyʊ sɔsɔ Sigurd Hofman kɛ nazɩyʊ sɩɣlɩyaa yuŋ ñmba sukuli taa kaaɖɛna-wɛ nɔɔ (Gesellschaft für Schwerionenforschung, GSI) Darmstadt Caama ɛjaɖɛ taa.
Wikipedia		Darmɩsɩtatɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Darm%C9%A9s%C9%A9tat%C9%A9y%C9%94m		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Kpɛli pɩyʋʋ pɩlʋʋ kpata, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Monakoo  kɛna Erɔpʊ ilemiye nɛ wɩsɩ ɖʊɖʊyɛ taa tɛtʊ natʊyʊ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛna Mediteraanee Teŋgu kʊ-cɔlɔ nɛ Azuurii kidiiliŋ yɔɔ.
		 Monakoo nɛ pɔɔ ŋga payaɣ-kɛ se nisi yɔ puposaa ɛzɩ kilomɛtanaa nɛɛlɛe yɔ nɛ kilomɛtanaa 8,1 nɛ Mantonii.
		 Ɛjɛya lɛɛna wena acɔ Monakoo nɛ ata yɔ: Fransɩɩ tɛtʊ cikpetu ndʊ payaɣ-tʊ se Kap dɛlɩ yɔ, Bosɔlɛyɩ nɛ Turkii.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩwɛ teŋgu nakʊyʊ nɔɔ.
		    Pamaza Mopnakoo ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-walanzɩ lɛ, panaa se ɖɩ-walanzɩ talɩ ɛzɩ 2,02 km2 nɛ ɖenɖe lɩm wɛɛ yɔ, peeɖe takɩlɩ ɖɔʊ.
		 Kɔlaɣ fenaɣ 8 wiye pɩnaɣ 1297 kɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ ɛlɛ kamɩŋ fenaɣ kagbaanzɩ wiye pɩnaɣ 1524 ŋga ka-taa kɛ pɔtɔkɩ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɩ yɔɔ wɛʊ kazandʊ.
		  Payaɣ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖiwiyau kɩfalʊ se Albert II nɛ ɛ-tɛ komina yɔɔ cɔnayʊ se Serge Telle.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛ komina tʊma taa nɛ pawɩlʊʊ-kʊ sukulinaa taa ɖɔɖɔ yɔ, ŋgʊ lɛ fransɩ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa tɛtʊ sɔsɔtʊ payaɣ se Monakoo nɛ ndʊ tɩkɩlɩna walanzɩ ɖɔɖɔ.
		  Pɩnaɣ 2017 taa pakalɩ kɩgalʊʊ kɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ tʊnɛ tɩ-taa lɛ pana ɛyaa ɛzɩ 37 550 yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa yee pakalɩɣ ɛyaa km2 taa kɔyɔ, panaɣ-wɛ ɛzɩ 18 654 yɔ.
		 Yee ɛyʊ ɛsɔɔlaa se ɛyaa nɔɔyʊ kɛ kaŋgalafu yɔɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-taa kɔyɔ, pɩkɛna-ɩ kɩjɛyʊʊ se ɛma +377 ɛ-tɛ kaŋgalafu kpata yɔɔ pʊcɔ ŋɛ ɛɛma pɩtɛ ɛyʊʊ kaŋgalafu nimaɣ mayaɣ.
Wikipedia		Monakoo		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Monakoo		Ajɛya, Eerɔpʋ, Kabɩyɛ takayɩhatʋ
		Burrhus Frederic Skinner kɛ ɛyʊ weyi ɛlaba ɛyʊ fitenum sukuli yɔ ɛkɛ mazɩyʊ Amerika ɛjaɖɛ taa.
		 Ivan Pavlove tʊma kaañaɣ ɛ-yɔɔ piŋ ɛ nɛ John Watson.
		 Palʊla Sinner pɩnaɣ 1904 Pennsylvani kɛ Etaazuunii ɛjaɖɛ taa.
		  Ɛmʊ sukuli sɔsɔʊ taa takayaɣ ŋga kawɩlɩɣ se ɛkɛ sukuli pɩɣa sɔsɔ yɔ lɛ kɛ Hamilton College taa Ɛŋglɩsɩ ɛjaɖɛ pɩnaɣ 1926 lɛ ɛkpaɣ lɩmaɣza mbʊ se ɛtɛzʊʊ ɛ-tɛ kpɛlɛkɩtʊ sukuli kɛ Harvard sukuli kɩtɛzʊʊ taa, peeɖe ɛmʊ ɛyʊ fetenum kpɛlɛkʊʊ takayaɣ sɔsɔ pɩnaɣ 1931.
		 Peeɖe ɛcaɣ pɩkɔɔ pɩsɩna pɩnaɣ ŋga 1936 ɛ-tɛ kpɛlɛkɩtʊ nɔmɔʊ taa.
		 Ɛwɩlɩ sukuli Minnesota sukuli kɩtɛzʊʊ taa, ɛpɩsɩ peeɖe sukuli ŋgʊ kɩ-taa takʊʊ nɛ wiluu tʊmɩyɛ ñʊʊ tʊ kɛ Indiana sukuli kɩtɛzʊʊ taa pɩnaɣ 1945.
		  Ɛpɩsɩ sukuli kɩtɛzʊʊ ŋgʊ kɩ-taa pɩnaɣ 1948, nɛ pɛkpɛlɛkɩ-ɩ ɛyʊ fitenum tɔm camɩyɛ nɛ ɛwɛɛ tʊmɩyɛ ndɩ ɖɩ-yɔɔ halɩ ɛkɔɔ ewolo hɛzʊʊ pɩnaɣ 1974.
		 Ɛsɩpɩna calɩm pɩcɛɖɛ kʊdɔŋ kɩyɛna fenaɣ kɩyakʊ 18 pɩnaɣ 1990.
		 Pepimi-ɩ Mount Auburn pɩlaŋ yɔɔ.
		 Burrhus Frederic Skinner kɛ ɛyʊ weyi ɛlaba ɛyʊ fitenum sukuli yɔ ɛkɛ mazɩyʊ Amerika ɛjaɖɛ taa.
		 Ivan Pavlove tʊma kaañaɣ ɛ-yɔɔ piŋ ɛ nɛ John Watson.
Wikipedia		Burrhus Frederic Skinner		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Burrhus_Frederic_Skinner		Etaazuunii, Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Maɣzʋʋ lɛɣtʋ tɩnaa
		Pɩnaɣ 1902 kɛ pɩnaɣ 1902 ñɩŋga kɛ palʋlʋʋ Yeesu Krɩstʋ yɔ.
		 Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ taa lɛ, pɩnaɣ 1902 kɛŋna naalɛ ñɩŋga.
		 Kɛwɛ pɩnzɩ 1901 nɛ 1903 hɛkʋ taa.
Wikipedia		1902		https://kbp.wikipedia.org/wiki/1902		Pɩnzɩ, Pɩnzɩ mɩnɩŋ nɛɛlɛ
		Palʊla-ɩ Max Karl Ernest Ludwig Planck ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 23 pɩnaɣ 1858 Kiel, Schleswig awiyaa ɖɩɣa taa (ɖenɖe pɩsa ɖeɖe nɛ sɔnɔ Caama yɔ).
		 Ɛyʊ ɛsɩ aloma fenaɣ kɩyakʊ 4 pɩnaɣ 1947 Göttingen, Caama alɩwaatʊ ndʊ pataŋa ɛgbaatɩna liɖe yɔ.
		 Ɛɛkɛ tomnasi ɖɔnɛ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ laɖʊ Caama ɛjaɖɛ taa.
		 Ɛyʊ ɛnɛ yɔ ɛmʊ pɩlɩna ɛ-tʊmɩyɛ ɖɩnɛ ɖɩ-yɔɔ lɛ, ɛmʊ Nobel liidiye kɩhɛyʊ pɩnaɣ 1918 pɩtɩŋa ɛ-lɩmaɣza quanta hɔɔlʊʊ taa.
		 Max Planck, palʊlɩ-ɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 23 pɩnaɣ 1858 Kiel tɛtʊ taa Schleswig awiyaa ɖɩɣa taa, e-liɖe taa ɛyaa kaaɖɔ piŋ nɛ pɛwɛɛ ñɩm.
		 Ɛ-cɔzɔnaa kɩbɩma nɛ ɛ-cɔzɔna ɛ-caa naa ñɩma kaakɛ Ɛsɔ tɔm wɩlɩyaa, ɛ-caa maɣmaɣ kaakɛ paɣtʊ wɩlɩyʊ (halɩ ɛdʊ nesi Caama paɣtʊ takayaɣ tɔm ɖɩmayɛ), ŋgʊ e-ɖoo kaakɛ Pasɩtɔɣɔ waa ɖɩɣa taa ɛyʊ.
		 Max Planck laba sukuli hɛkʊ taa hɔɔlʊʊ kajalaɣ ŋgʊ Munich ɖenɖe ɛ-caa wɩlaɣ sukuli yɔ.
		   Ɛpʊtʊʊ ɛ-taa se ɛsɩŋ se ɛcɛlɛ ɛ-tɩ lɛɣtʊ tʊmɩyɛ naa yaa ɛcɛlɛ ɛ-tɩ miiziki.
		 Pʊkɔma pɩnaɣ 1874 ɛpazɩ tɩlɩyɛ sukuli labʊ nɛ tomnasi ɖɔnɛ kpɛlɛkʊʊ kɛ sukuli kɩtɛzɩɣ taa.
		 Ɛmʊ ɛ-tɛ BAC 1 ɛlɛ ɛɛwɛna pɩnzɩ 17 nɛ pɩnzɩ natozo wayi lɛ, ɛtɛzɩ e-sukuli tʊmɩyɛ Perɩlɛɛ ɛ-nɛ Hermann von Helmholtz nɛ Gustav Kirchhoff mba paakɛ ɛwɩlɩyaa yɔ.
		 Ɛ-nɛ Walther Nernst, Planck ñɔɔzɩ kamɩŋ fenaɣ pɩnaɣ 1911 Bruxelles kajalaɣ ketizaɣ sɔsɔ Solvay, ketizaɣ ŋga kekpeli ñʊŋ tɩna mba paakɛ tomnasi ɖɔnɛ tʊmɩyɛ tɩnaa alɩwaatʊ ndʊ tɩ-taa.
		 Marie Curie maɣmaɣ kaawoba-kɛ ɖɔɖɔ.
		 Wɛɛ kʊyʊma a-na a-taa, ɛha siɣye nɛ Ernest Mach cɔɔlɩ tʊmɩyɛ.
		 Ɛmʊ ɛ-tɛ hɛzʊʊ takayaɣ pɩnaɣ 1927 ɛlɛ ɛtasɩ wɩlɩɣ pʊwayɩ.
		 Pɩnaɣ ŋga ɛmʊ Lorentz ñɩɣlɩm pɔya, liidiye nɖɩ tɔmɩŋ lɩzɩyaa lɛɣtʊ yɔɔ niye mʊya mba pɛkɛ Peyibaa ɛyaa yɔ cɛlɩ naa ɖɩ.
		   Ɛkpaɣ halʊ Marie Merck (pɩnaɣ 1861 ŋtalɩ 1909), 1887 alɩwaatʊ taa ɛpɩsɩ baaba pʊtɔbʊʊ se ɖɩɣa cɛjɛ pɩnaɣ 1888.
		 Mbʊ lɛ, ewolo ɛwɛɛ Gruewald, Perɩlɛɛ egeetiye naɖɩyɛ taa.
		 Ɛlʊlɩ pɩya naanza, patɩŋɛ pasɩ pʊcɔ ɛnʊ sɩ.
		 Natozo sɩba alɩwaatʊ ndʊ palakaɣ kedeŋga kpeekpe you kajalaɣ ŋgʊ yɔ.
		 Ɛ-pɩɣa kajalaɣ ŋga Karl sɩba Verdun nɔnɔɔ taa pɩnaɣ 1916 nɛ ɖomaa naalɛ pɩnaɣ 1917 ŋtalɩ 1919.
		 Erwin ɛ-pɩɣa tɩnʊʊ ñɩnʊ pakpa-ɩ pɔttɔ-ɩ salaka Fransɩɩ ɛjaɖɛ.
		 Pɩɣa kanɛ yɔ ŋga caɣna ka-caa cɔlɔ kpam wɛɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ ñɩna taa nɛ ɛmʊ tʊma sɔsɔna ɛ-caa cɔlɔ kɛ Weimar ɛjaɖɛ taa.
		 Pakpa-ɩ pɩnaɣ 1944 se ɛñɩnaɣ kʊʊ Hitler pɩlɩna nɔɔ kʊyʊmaɣ ŋga palaba hasɩyaɖɛ kɩyakʊ 20 pɩnaɣ 1944.
		 Pakpa Erwin nɛ pakʊ-ɩ lɛlaɣ fenaɣ taa pɩnaɣ 1945.
		 Ɛ-halʊ sɩ pɩnaɣ 1909 nɛ ɛɖanɩɣ kpaʊ Marga von Hößlin (pɩnaɣ 1882 ŋtalɩ 1948 alɩwaatʊ taa).
Wikipedia		Max Planck		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Max_Planck		Main category
		Ugandaa kɛna Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		Ajɛya wena acɔ-ɖɩ nɛ ataa yɔ anaa yɔ: Koŋgoo, Keniya, Ruwandaa, Suudanɩ Hadɛ Kiŋ ñɩŋʊ nɛ Tanzani.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ nɛ ɖɩ-hadɛ kiŋ payɩ lɛ Fikitoriya Kujomuu ɖeke wɛna.
		 Peeɖe tɛtʊ sɔsɔtʊ nɛ ndʊ tɩkɩlɩ yʊŋ yɔ ndʊ lɛ Kampala.
		 Ugandaa wɛ Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa ɖenɖe yɔ pʊŋ wɛ kpem nɛ peeɖe pʊʊ ŋgʊ kɩkɩlɩ kʊyʊʊ yɔ  kɩtalɩɣ; ezɩ mɛtanaa 1 100 mbʊ yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-hɛkʊ nɛ hɛkʊ lɛ Turikaana lɩŋgamʊʊ wɛna nɛ fɛɛŋ ndɩ ndɩ ɖɔɣa.
		 Ugandaa hɔɔlɩŋ sakɩyɛ wɛɛ nɛ Niili lɩm ɖɩfalɩyɛ taa.
		 Niili Pɔɔ lɩɣna Fikitoriya Kujomuu nɛ kiwolo kɩkpɛndɩ Kiyokaa lɩŋgamʊʊ taa pʊcɔ kɩtalɩ Alɩbɛrɩ ñɩŋgʊ taa kɛ Koŋo Kinsasa tɛtʊ taa.
		 Ugandaa walanzɩ taa makɩɣna 241 038 km2 yaa ɛzɩ Kewiyaɣ-Kpɛndɩɣ ɛjaɖɛe yɔ.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩ-tɛtɛɛ ñɩm nabʊyʊ wɛɛ nɛ nɔɔyʊ tatɩɩ paɣzta-pʊ huyuu; mbʊ lɛ: Kwivri nɛ koobalɩtɩ.
Wikipedia		Ugandaa		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ugandaa		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Ugandaa
		Takayaɣ hayʋʋ kɛ payaɣna latɛŋ kʋnʋŋ taa size "papyrus".
		 Takayaɣ hayʋʋ kʋnɛ, kɩkɛna wonuu kɩlɩzʋʋ yaa kɩlabʋʋ ŋgʋ palaba kʋnɛ mbʋ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "fibres cellulosiques végétales".
		  Ɛzɩ-ɩ ɖɩtɛm n̄ɔɔdʋʋ nɛ hayu kiŋ cɛnzɩ taa yɔ, takayaɣ hayʋʋ ŋgʋ, kɩwɛ tɩŋ hatʋ tɩyɛ.
		 Hatʋ ndʋ, tɩwɛ lɛbɛ lɛbɛ nɛ tɩwɛ ɖɔɖɔ fɛlɛ fɛlɛ.
		 Heelim ɛfɛtʋʋ kɔyɔ, pɩpɩzʋʋ pɩkpaɣdʋ pɩlɔ ɛzɩ ɖoo polinda mbɩ yɔ.
		 Takayaɣ hayʋʋ kʋnɛ, kɩkɛ wonuu ŋgʋ kɩwɛna wazaɣ siŋŋ yɔ.
		 Ki-ɖeke koŋ kɩ yɔɔ papɩzʋʋ pama paa tɔm kɩmamatʋ ndʋʋ lɛ.
		 Takayɩ hatʋʋ tʋnɛ, pɛkpɛndʋ tʋ kʋʋ nɛ pama tɩyɔ tɔm kɩkalɩtʋʋ lɛ, kɛ pɔtɔŋ size takayaɣ kɩkalaɣ (livre).
		 Takayɩ hayʋʋ kʋnɛ, kɩwazʋ ɖɔɖɔ siŋŋ size papɩzɩ palɩzɩ anjaʋ waa paa mba.
		 Ɖɩtaasɔɔ ɖɔɖɔ size, takayɩ hayʋ tɔm kɩmamatʋ tɔm ɖanʋʋ lɩzʋʋ yaa maʋ n̄ɩɣʋ lakɩ nɛ paɖaɣnɩ tɔm ndʋʋ naʋ takayɩ hayʋʋ kɩfalʋʋ lɛɛkʋ yɔ.
		  Takayɩ hayʋʋ wazʋʋ ɖɔɖɔ size paɖʋ nabʋyʋ.
		 Kɩwazʋʋ ɖɔɖɔ size pama tɔlɩm tɔm yaa pataɣ tɔlɩm kɛ kɩyɔ nɛ pataɣɖɩ ɖoli yaa nabʋyʋ yɔɔ.
		 Sakɩyɛ kpakʋʋ takayɩ hatʋ ndʋ nɛ polikina yaa palɩzʋʋna mbʋ payaɣna fransɩ kʋnʋŋ taa size "filtres" waa yɔ nɛ wondu lɛɛtʋ sakɩyɛ ɖɔɖɔ ndɩ ndɩ.
Wikipedia		Takayaɣ hayʋʋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Takaya%C9%A3_hay%CA%8B%CA%8B		Main category
		Iranɩ kɛnɛ Aazii nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ nɛ patasɩɣ-ɖɩ yaʊ ɖɔɖɔ se Pɛrɩsɩ.
		 Iranɩ nɛ ajɛya wena asɩ ɖama nɛ kamasɩ yɔ ana yɔ: Afganistani, Arimeeni, Azɛribayijani, Irakɩ, Pakisitaani, Turkimenisitanɩ nɛ Tuurikii.
		 Iranɩ tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔ Teeraŋ nɛ pakalɩ ɛyaa kpeekpe kɛ aloma fenaɣ pɩnaɣ 2015 ɛlɛ pɛkpɛndɩ ɛyaa 80 096 604.
		 Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdɩɣ yɔ ŋgʊ lɛ Pɛrɩsanɩ nɛ liidiye ŋɖɩ pɔtɔkɩ yɔ ɖɩɖɩ lɛ riyalɩ.
		 Payaɣ pɛ-tɛ pɩnaɣ taa fenasɩ takayaɣ ɖɔɖɔ se Pɛrɩsanɩ.
		  Papazɩɣ yaʊ se Iranɩ yɔ pɩtakɩlɩ leɖɩɣ.
		 Pɩnaɣ 1935 taa kɛ papaazɩ ɛjaɖɛ nɖɩɩ yaʊ mbʊ.
		 Ɖooo kiɖe tɛɛ lɛ payaɣ ɛjaɖɛ nɖɩ se Pɛrɩsɩ.
		 Iranɩ walanzɩ taa maɣna ɛzɩ 1 648 195 km2.
		 Tɔsʊʊ hʊʊ taa lɛ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩkɛna keteŋa kpeekpe taa nɛɛlɛ nɛ nakʊ ñɩnɖɛ kɛ pinaɣ 2015 taa.
		 Ɛlɛ yee pʊwɛɛ se pɔcɔna ɛyʊ kʊɖʊm ñɩm kɔyɔ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖwɛʊ hiu nɛ litoozo taa kedeŋa kpeekpe taa.
		 Pɩnaɣ 2011 taa lɛ pɔcɔnaa se ɛyʊ kʊɖʊm ñɩm talɩɣ ɛzɩ tɔɔlarɩna 11 200.
		 Kedeŋa kpeekpe taa lɛ Iranɩ kɛna ɛjaɖɛ naalɛ ñɩnɖɛ ɛjaya wena a-taa kaɖazɩm wɛɛ yɔ nɛ ajɛya wena a-taa kaɖazɩm wɛɛ nɛ aɖʊ ŋgbɛyɛ nɛ payaɣ-ɖɩ se OPEP yɔ, Iranɩ kɛna kacalaɣ ñɩnɖɛ kaɖazɩm pɛdɩɣ taa.
Wikipedia		Iranɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Iran%C9%A9		Main category, Aazii, Ajɛya, Iranɩ, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Agoza fenaɣ kɛ fenaɣ kagbanzɩ ñɩŋa pɩnaɣ taa.
		 Kɩwɛ Ɖomaɣ fenaɣ ɛsɩntaa nɛ Mɩsɩkʋm fenaɣ wayɩ.
		 Ɛlɛ, paatasɩɣ kozuu fenaɣ ŋga ka-taa, poɖuu koɖuu, mbʋ pʋyɔɔ yɔ tɛʋ ɛɛtasɩɣ nɩʋ Ɖomaɣ fenaɣ se poɖuu.
Wikipedia		Agoza fenaɣ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Agoza_fena%C9%A3		Fenasɩ
		Ɛsɔ sɛtʊ ŋgbɛyɛ tɩnaa, payaɣ-ɖɔɖɔ se taabalɩyɛ ŋgbɛyɛ, pɩkɛ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩñɔɔ Aŋgɩlɩtɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa kpaɣɖʊ 17 alɩwaatʊ taa yɔ pɩtɩŋna ɛyaa mba palɩ aŋglɩkanɩ cɔɔcɩ taa yaa aŋglɩkanɩ ŋgbɛyɛ taa yɔ.
		 Pasɩma ɛyaa mba sakɩyɛ taa nɛ hɩɖɛ ɖɩnɛ yɔ se Quakers, pa-taa peɖeke lɛ payaɣ ɖama se taabalaa abalaa ñɩma nɛ taabalaa halɩñɩma.
		   Ɖooo ɛzɩ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩñɔʊʊ yɔ Aŋgɩlɩtɛɛrɩ ɛjaɖɛ taa peeɖe yɔ, ɖɩwalaa sakɩyɛ ajɛyɛ taa kɔzɩ kɔzɩ ajɛyɛ wena Ɛŋglɩsɩ ɛjaɖɛ caɣ a-yɔɔ yɔ a-taa.
		 Kpaɣ kpaɣɖʊ 20 alɩwaatʊ taa lɛ, tɔm kakɛrɩ susiyaa tana-tʊ Amerika nɛ hadʋ kiŋ ñŋʊ taa nɛ Afrika ajɛyɛ taa.
		 Ɖeɖe nɛ sɔnɔ yɔ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɛyaa talɩ kudokiŋ mɩnɩŋ naatozo nɛ nɩnɩwa mbʊ yɔ kedeŋa kpeekpe taa.
		   Kpaɣna kajalaɣ pɩnzɩ taa mbʊ yɔ, kakɛrɩ waa naɣa pa-tɩ ɛzɩ mba kɛna Krɩstʊ cejewiye kɩbanɖɛ keekee, kpaɣ ɛzɩ ɖooo papazɩ kiziɣ aŋgba lɛɛna tɔm yɔ.
		 Ɖooo pɛ-tɛ wɛɛ taa payaɣa ɖama hɩla wena ɖɩnaɣ a-taa lɛɛna se kiɖeɖeu, Children of the Light pʊ-tɔbʊʊ se mʊntʊsʊʊ taa pɩɣa, lɛɛɖɛ kɔyɔ se Friends of the Truth ɖɩɖɩ tɔbʊʊ se taabalaa tovonum ñɩmba.
		    Hɩɖɛ Quaker (matʊ paɣtʊ taa lɛ, pʊ-tɔbʊʊ se sɔndʊ tʊ yaa seliyu Ɛŋglɩsɩ kʊnʊŋ taa, palaba-ɖɩ nɛ tʊmɩyɛ kajalaɣ ɖeɖe pɩnaɣ 1650 alɩwaatʊ ndʊ George Fox, paaya-ɩ tɔm tɔm hʊyaa kpaŋ sɔsɔʊ taa pɩlɩna ɛzɩma ɛlɩ Ɛsɔ Tɔm wayi yɔ yaa ɛtʊ Ɛsɔ yɔ pɔyɔɔ.
Wikipedia		Quakers		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Quakers		Kabɩyɛ takayɩhatʋ, Krɩstiyaniism, Ɛsɔ sɛʋ
		Nɛptʊnɩyɔm kɛ kpɛlɩ kpɛlɛkʊʊ tɛ takʊʊ nɛ wiluu pʊtʊ weyi ɛ-yʊsaɣ mayaɣ kɔyɔ Np nɛ ñʊʊ ñɩŋa 93.
		 Ɛkɛ ñɩɣlɩm pʊtʊ weyi ɛtɔʊʊ cɛnzɩ yɔ, ɛ-tɛ nɛ akɩtɩnɩdɩ waa tɛ kiŋ.
		 Ɛ-tɛ ɖiɣɖiɣ agbele, nɛptʊnɩyɔm 237 wɛʊ yɔ pitaa piye ñɩɣyɩŋ taa palakɩ-ɩ.
		  Pana-ɩ cazʊ cazʊ ʊranɩyɔm taa ɖɔɖɔ.
		 Kaliforni sukuli sɔsɔʊ taa pana-ɩ pɩnaɣ 1940.
		 Mbʊ yɔ ɛnʊ tɩŋɩɣna ʊranɩyɔm wayi kɛ pʊtʊnaa caɣyɛ kpata taa yɔ, pɛkɛtɩna Neptune tɛlɛŋa nɛ paya-ɩ hɩɖɛ, ɛnʊ weyi ɛtɩŋɩɣ Uranus wayi kɛ wɩsɩ cɔlɔ yɔ.
		   Edwin McMillan nɛ Philip Abelson panana nɛptʊnɩyɔm pɩnaɣ 1940.
		 Palaba natʊ tʊmɩyɛ nɖɩ kɛ Berkeley Radiation Laboratory Kaliforni sukuli sɔsɔʊ taa Berkeley, peeɖe ŋgbɛyɛ pɩza ɖɩlɩzɩ agbele 239 ñɩnʊ nɛptʊnɩyɔm taa, ɛ-tɛ fezuu titiɖe kɛ kɩyakɩŋ 2,4, pɔyɔkaɣ ʊranɩyɔm 238 nɛ nasɩyʊ sɩɣlɩyʊ fɛyɩ waa.
		 Pɩkɛ alɩwaatʊ hɛkʊ taa ñɩndʊ ndʊ tiyeba nɛ polu plʊtɔnɩyɔm yɔ.
		  Salaŋ fenaɣ pɩnaɣ 2002 alɩwaatʊ kɛ ñɩnɩyaa Kalifornie sukuli sɔsɔʊ (Los Alamos takɩɣ nɛ wiluu tʊmɩyɛ taa), palakaɣ tambaɣ tʊmɩyɛ pɩkɛna mbʊ se polu hɔzɩŋ nɛ pahazɩna Amerika ɛyaa, wɩlɩɣ se pezita pazɩ nɛptʊnɩyɔm 237 nɛ ʊranɩyɔm kɩbaŋʊ yɔ papɩzɩɣ polu malɩfa yuŋ ñakʊyʊ nakʊyʊ.
Wikipedia		Nɛptʊnɩyɔm		https://kbp.wikipedia.org/wiki/N%C9%9Bpt%CA%8An%C9%A9y%C9%94m		Siimi, Siimi taŋgayɩ ñɩɩɩ waa, Ñɩɣtʋ
		Santrafriki kɛna Afrika nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ.
		 Ɖɩ-taa ɛyaa kpɛndɩ 4 500 000 nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-walanzɩ taa maɣna 623 000 km2.
		 Ajɛya wena acɔ-ɖɩ nɛ a-taa yɔ analɛ: Kameruni kɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ taa, hayʊ kiŋ lɛ Caadɩ, wɩksɩ ɖɩlmiyɛ taa lɛ Suudaŋ nɛ Suudaŋ nɛ hadɛ ñɩŋgʊ poiyelɛ nɛ ɛjaɖɛ nɖɩ nɛ hadɛ kiŋ lɛ Koŋgoo-Pirazaaviili nɛ Koŋgoo-Kiŋsasa.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖiwɛ Afrika ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ taa, Afrika hɛkʊ nɛ hɛkʊ ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgb,ɛyɛ taa nɛ ajɛya we na awɛ kañɩnbʊsaɣ ŋgbɛyɛ taa yɔ.
		 Santrafreiki ɛjaɖɛ tɛtɛɛ ñɩm ɖɔɔ: Iiraaniyɔm wɛɛ Ɔɔrɩ nɛ diyamaɣ pɛwɛɛ ɖɔɖɔ pɩtasɩna karasim.
		 Ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ɖɩmʊ ɖi-tɩ yɔɔ wɛʊ lɛ, ñʊntɩnaa ntɩ ntɩ kaacaɣ kpelaɣ yɔɔ.
		 Jean-Bedel Bokassa kaakɛ ñʊʊtʊ weyi yɔ pɩtɩkɛ nɔɔyʊ lɩzɩna-ɩ ɛlɛ ɛmaɣmaɣ ɛkpaɣna kewiyaɣ ŋganɛ ɖoŋ.
		 Kacalaɣ caca ŋgʊ pɔtɔɔ camɩyɛ yɔɔlɩɩɩ kɛ pɩnaɣ 1993 yɔ, palɩza Ange-Félix Patassé se ɛkɛna peeɖe ɛjaɖɛ ñʊʊtʊ.
		 Patasɩ tɔwʊ kɛ pɩnaɣ 2003 lɛ François Bozizé wabɩ-ɩ nɛ ɛlɛ kpaɣ kpelaɣ.
		 Bozizé kʊɖʊm ɛnʊ paɖaɣna lɩzɩɣ pɩnzɩ 2005 nɛ 2010 ɖɔdɔ.
		 Pʊkɔma pɩnaɣ 2013 lɛ, politiki ŋgbɛyɛ naɖɩyɛ kpaɣ kpelaɣ, nɖɩ lɛ Selka.
Wikipedia		Santrafriki		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Santrafriki		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Santrafriki
		Pierre Curie kɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Fransɩɩ yɔ ɖɩ-taa pɩɣa yaa ɖɩ-ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 ɛkɛ abalʋ.
		 Eyeba ɛ-tandaʋ ɛzɩ malɩŋ tɩnaa n̄ekuu yɔ.
		 Palʋla-ɩ agoza fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ hiu nɛ kagbanzɩ (15) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1859 n̄ɩŋga taa.
		 Egeetiye yaa lone nɖɩ ɖɩ-taa palʋla-ɩ yɔ, nɖɩ payaɣ size Paarii.
		 Fransɩ ɛjaɖɛ taa tɛtʋ sɔsɔtʋ kɛlɛ.
		 Ɖajaa ɛnʋ, ɛsɩba ɖomaɣ fenaɣ taa kɛ evemiye yaa kɩyakʋ hiu nɛ nakʋ (19) n̄ɩŋgʋ wiye kɛ pɩnaɣ 1906 n̄ɩŋga taa.
		 Pɩnzɩ hiŋ naanza nɛ lʋbɛ (47) taa ɛsɩba.
		 Ɖajaa Pierre Curie kɛ Fransɩ ɛjaɖɛ taa tomnasɩ ɖɔnɛ kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ tʋ sɔsɔ siŋŋ nɔɔyʋ.
		Pazɩmayɩ sakɩyɛ nɛ ɛ-tʋmaa nɖɩ nɖɩ wena ɛlakɩyɛɛ cɛnzɩ tɔʋʋ tʋmɩyɛ taa yɔ.
		 Pɩtasɩɩna piɖeke, ɛkɛ ɖɔɖɔ, abalʋ weyi ɛlakɩ n̄ɩɣtʋ hɔmtʋ kpɛlɛkʋʋ tʋmɩyɛ nɛ Pizoeletrisitee (piézoélectricité) tʋmɩyɛ laɖʋ ɖɔɖɔ.
		 Ɖajaa Pierre Curie ɛnɛ, nɛ ɛ-halʋ ɖoɖoo Marie Curie, pɛkɛna kajalaɣ yaa kɔɔnɔɔ mba mba, pajala cɛnzɩ lɩzʋʋ yaa tɔʋʋ (radiations) yɔ.
		 Pɩnaɣ 1903 n̄ɩŋga taa mbɩ yɔɔ lɛ, ɖajaa Pierre ɛnɛ nɛ ɛ-halʋʋ Marie, kediiza sɔsaɣ nakɛyɛ wayɩ kɛ, pɛcɛlɩ wɛ tomnasɩ ɖɔnɛ kpɛlɛkɩtʋ tɩlɩtʋ yɔ tɛ samtʋ takayaɣ yaa nimiye mʋʋ takayaɣ hɛkʋ yaa hɔɔlʋʋ nɛ hɛkʋ lɛɛkʋ yaa hɔɔlʋʋ lɛɛkʋ lɛ, pakpaɣ kʋkʋ nɛ pɛcɛlɩ ɖajaa Henri Becquerel.
		 Ɖajaa ɛnɛ ɛɛsɔza yaa ɛtɩna pɔyɔ nɛ pakpa ɖoŋ pa-naadozo pan̄ɩtʋ nʋmɔʋ taa.
		 Ɖajaa Henri Becquerel ɛnɛ, ɛɛkɛ tomnasɩ ɖɔnɛ kpɛlɛkʋʋ naʋʋ kɔɔnɔɔ yaa kajalaɣ tʋ.
		 Ɖajaa Pierre Curie caa payaɣ size Eugène Curie.
		 Ɛ-caa ɛnɛ, ɛkɛ kponɖeye tʋ yaa n̄ʋʋ jkpɛnaʋ tʋ.
		 Ɛlakɩ fɛɖaa tʋmɩyɛ, pʋtɔbʋʋ size ɛkɛ fɛɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Palʋla ɛ-caa kɛ pɩnaɣ 1827 n̄ɩŋga taa nɛ ɛsɩ pɩnaɣ 1910 n̄ɩŋga taa.
		 E-ɖoo payaɣ size Sophie-Claire Depouilly, palʋla-ɩ pɩnaɣ 1856 n̄ɩŋga taa nɛ ɛsɩ pɩnaɣ 1941 n̄ɩŋga taa.
		 Pierre Curie ɖalʋ yaa pa-caa piya taa sɔsɔ lɛ, Jacques Curie.
		 Palʋla-ɩ pɩnaɣ 1856 n̄ɩŋga taa nɛ ɛsɩ pɩnaɣ 1941 n̄ɩŋga taa.
		 Ɛna ɛ-ɖalʋ ɛnɛ pan̄ɩnɩtʋ taa panaɣ yaa patɩlɩ mbʋ payaɣna anasaayɩ taa size piézoélectricité yɔ.
		 Ɖajaa Pierre Curie caa sɔsɔ yaa cɔzɔɔ payaɣ size Paul Curie, paalʋla-ɩ pɩnaɣ 1799 n̄ɩŋga taa nɛ ɛsɩ pɩnaɣ 1897 n̄ɩŋga taa, ɛɛkɛkɛ fɛɖʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
Wikipedia		Pierre Curie		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Pierre_Curie		Main category, Abalaa sɔsaa, Fransɩɩ, Lɩzɩyaa
		Arabii-Sahʊditi kɛna malɩŋ ɛjaɖɛ nɛ weyi eɖiyaɣ-ɖɩ yɔ ɛlɩwaɣna hɔʋ ŋgʋ payaɣ se Saoud yɔ kɩ-taa.
		 Ibn Séoud sɩna pɩtɛ tikiɖe ɖooo pinaɣ 1932.
		 Moyen-Orient taa lɛ ɛjaɖɛ nɖɩ kɩlɩna paɣlʋ nɛ ɖɩwalanzɩ taa ɖɛ ɛzɩ kilomɛtawaa naalɛ mbʋ yɔ.
		 Malɩŋ ajɛya tɩŋga taa lɛ, Araabii-Sahʊdɩtɩ ɛjaɖɛ ɖɩnɛ ndɩ tɩŋgɩna Alizeeri nɖɛ wayɩ kɛ walanzɩ taa.
		 Peeɖe komina sɛʋ malʋʋ ɛsɔ ŋgʋ yɔ, payaɣ-kʋ se wahaabiti nɛ peeɖɛ ɖɔɖɔ Malɩŋ ɛsɔ ɖɩsɛyɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ wɛɛ: Masijidi al-Haram (Maka tɛtʋ taa) nɛ Masjid al-Nabawi (ñɛwɛɛ Medina taa).
		 Araabii tɛtʋ sɔsɔtʋ kɔyɔ Riyadɩ nɛ kʋnʋŋ kɔyɔ araabɩ.
		 Peeɖe kacalaɣ wiyaʋ kɛ payawaɣ se Abdelaziz ben Abderrahmane Al Saoud (1876-1953) nɛ ɛ-caa kɔyɔ Abderrahmane ben Fayçal Al Saoud.
		 Wayɩ wayɩ ñɩnʋ kɔyɔ Salmane ben Abdelaziz Al Saoud (1935-2015) nɛ wiyao sɔsɔ Abdelaziz lʋlɩnɛ-ɩ.
		 Araabɩ saoudɩtɩ wɛ ajɛya nayɛ hɛkʋ nɛ ajɛya ana yɔ: Irak, Jordanie, Koowɛtɩ, Oman, Qatar, Emiraatɩ-Araabʊ Unii nɛ Yeemɛnɩ.
		 Teŋgʋ ŋgʋ payaɣ se Pɔɔ kɩsɛɛmaɣ yɔ nɛ Golfe Persique pa-lɩm wadɩʋɣ-ɖɩ.
		 Pɩnaɣ 2000 kɛ Yemeni nɛ Araabɩ pañɩɣ takayaɣ nakɛyɛ taa nesi se pɩwɩlɩ kaɣlaaa se pasɩna ɖama nɛ kamaɣ.
Wikipedia		Arabii-Sahʊditi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Arabii-Sah%CA%8Aditi		Aazii, Ajɛya, Arabii-Sahʊditi, Wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɛkʋ taa hɔlʋʋ wandamm
		Abû Nuwâs paɖaɣna yaʋ size al-Ḥasan Ibn Hāni’ al-Ḥakamī.
		 Ɛkɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Arabɩ ɛjaɖɛ taa tʋ.
		 Ɛkɛ abalʋ weyi ɛfɛyɩ felendu kpataa yɔ.
		 Palʋla ɖajaa al-Ḥasan Ibn Hāni’ al-Ḥakamī ɛnʋ pɩnaɣ 747 n̄ɩŋga nɛ pɩnaɣ 762 n̄ɩŋga pɛ-hɛkʋ taa.
		 Palʋla-ɩ Ahvaz egeetiye taa.
		 Ahvaz egeetiye kɛna Iranɩ ɛjaɖɛ tɛtʋ sɔsɔtʋ natʋyʋ.
		 Ɛkɛ n̄amtʋ pɩɣa ɛ-taabalaa nɛ samaɣ ŋga ɛwɛ ka-taa yɔ pɛ-sɩnda.
		 Ɛ-pɩcatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kɛwɛ lɛɣtʋ siŋŋ yɔ.
		 Ɛsɩba, paa pɩɩla ɛzɩma yɔ, pɩnaɣ 815 n̄ɩŋga taa kɛnɛ.
		 Ɖajaa Abû Nuwâs sɩba Bagdad tɛtʋ taa.
		 Bagdad tɛtʋ wɛ Irakɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Ɖajaa ɛnɛ, patatɩlɩ, kɩyakʋ nɛ fenaɣ ŋga ka-taa ɛsɩba yɔ.
		 Ɛ-pɩcatʋ taa ɛɛkɛ pɩɣa ŋga kaawɛna sɔɔlɩm siŋŋ kɛ-ɛgbadɩna kpeekpe yɔɔ.
		 Ɖajaa Abû Nuwâs ɛnɛ, ɛkɛ koowa maɖʋ mɛnfɛyɩna ɖaʋʋ Arabɩ ɛjaɖɛ taa.
		 Keɣsi mabʋ hɔɔlʋʋ taa sɔsɔ Abû Nuwâs hɩɖɛ sɛ siŋŋ kedeŋa kpeekpe.
		 Ɛkɛ kpaɖɩŋ lutozo nɛ nakʋ taa tʋ.
		 Ɛnʋ wakaɣna paa keveŋa ŋga ka-taa.
		 Ɖajaa Bashâr Ibn Burd kpɛlɛkɩna sɔsɔ Abû Nuwâs keɣsi mabʋ.
		 Ɛlɛ yebina nɛ keɣsi mabʋ malɩnɩ-ɩ mbʋ pʋyɔɔ yɔ, ɛsazaɣ-ɩ paa ɛzɩm taa.
		 Alɩwaatʋ ndʋ tɩ-taa lɛ, ɖajaa Bashâr Ibn Burd n̄ɩnaɣ size eyele caanaʋ keɣsi mabʋ.
		 Ɖajaa Abû Nuwâs makaɣ keɣsi nɛ ɛyɔɔdʋʋ hɔŋ taa sɔɔlɩm tɔm.
		 Ɛyɔɔdaɣ e-keɣsi mabʋ taa ɖɔɖɔ tɛtʋ sɔsɔtʋ sɔsɔtʋ pɔ-tɔm Sɔsɔ Abû Nuwâs ɛnɛ, ɛ-caa payaɣ size Hani.
		 Ɛ-caa ɛnʋ ɛkɛkɛ sɔɔja sɔsɔ Marwan II sɔɔjanaa kpaaŋ taa.
		 Payaɣ keɣsi maɖʋ Abû ɖoo size Golban.
Wikipedia		Abû Nuwâs		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Ab%C3%BB_Nuw%C3%A2s		Main category, Iranɩ, Keesi maɖa
		Isitanbuli kɛna Tuurkii ɛjaɖɛ taa ɛsɛkuliye tɛtʋ sɔsɔtʋ.
		 Peeɖe ɖɖoɖɔ kɛ tadɩyɛ labʋ nɛ tɔnʋʋ taa kpekpeka tʋma kɩlaa.
		  Peeɖe ɖɔɖɔ kɛ ɛyaa kɩla ɖʋ kɛ Turiki ɛjaɖɛ taa.
		 Pɩnaɣ 2014 taa pakalɩ ɛyaa kɛ Isitanbili tɛtʋ taa lɛ, pɛɖɛ ɛyaa ɛzɩ miliylolonaa 15 yɔ ɛlɛ tɛtʋ ndʋ tɩ-hɛkʋ taa ɖeyi ɖeyi ɖeke lɛ ɛyaa kpɛnda pɩnaɣ 2016 taa kɛ 14 804 116.
		 Pʋ-tɔbʋʋ se keteŋa kpeekpe taa lɛ, Isitanbuli tɛtʋ wɛ tɛtʋ ndʋ tɩ-taa ɛyaa kɩla ɖɔʋ yɔ.
		   Isitanbuli tɛtʋ wɛ Eerɔpu nɛ Azii pɛ-hɛkʋ taa.
		 Ɛlɛ tɛtʋ ndʋ ɛzɩma tɩɩwɛ Eerɔpu keteŋa hɔɔlʋʋ taa yɔ, pʋyɔɔ kɛ tɛtʋ tʋnɛ payaɣ-tʋ se Eerɔpu ñɩndʋ.
		 Tɛtʋ tʋnɛ papaazɩɣ-tʋ yaʋ se Isitanbuli, pɩtakɩlɩ leeɖɩɣ.
		 Lakɩŋ fenaɣ 28 pɩnaɣ 1930 taa kɛ papaazɩ-tʋ yaʋ mbʋ.
		 Pɩyele ɖooo lɛ payawaɣ-tʋ se Piizansi (Byzance).
		 Pɩɩkɛ agoza fenaɣ 11 pɩnaɣ 330 taa nɛ pɩɩkɛna hɩɖɛ ɖʋʋ kɛ roma wiyau sɔsɔ weyi payawaɣ-ɩ se Constantin 1er yɔ.
		 Pɩwayɩ lɛ paya tɛtʋ ndʋ se Deuxième Rome, Piizansɩ (Byzance), nɛ Konsitantiinopɩlɩ (Constantinople).
		 Kpaɣ pɩnaɣ 2004 taa lɛ Isitanuli maaliki yɔɔ cɔnɩyʋ kɛ payaɣ se Kadir Topbas (AKP).
Wikipedia		Isitambuli		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Isitambuli		Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Saɣʋʋ tʋmɩyɛ kɛ sakɩyɛ yaa samaɣ ɖaɣna yaʋ size sɩɣgbelasɩ tʋmɩyɛ.
		 Saɣʋʋ tʋmɩyɛ yaa sɩɣgbelasɩ tʋmɩyɛ kɛna tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩ-taa poluki yaa palɩzʋʋ anjaʋ waa ndɩ ndɩ nɛ pɩtɩŋgɩna wondu kɩsaɣtʋ labɩnaʋ nɛ pɩpɩsɩ yaa pɩcɛlɛ wɛɖʋ kam nakʋyʋ ɛzɩ kɩpaɣlaka pɔzʋʋ yɔ.
		 Tʋmɩyɛ kɩsaɣyɛ ,ɖɩnɛ, ɖɩpɩzʋʋ ɖɩwɛ sɩɣgbelasɩ tɩyɛ ɛzɩ pamaʋ yaa payaʋ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "ronde-bosse (statuaire)".
		 Saɣtʋ tʋmɩyɛ ɖɩnɛ, ɖɩpɩzʋʋ ɖɔɖɔ ɖɩlɩzɩ yaa ɖʋlʋ wondu nɛ tɩwɛɛna wɛtʋ ɛzɩ payaʋ nɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size "haut-relief", nɛ "bas-relief", nɛ pɩtasɩna "modelage" ɖɔɖɔ kɛ mbɩ yɔ.
		 Saɣʋʋ tʋmɩyɛ ɖɩnɛ, ɖɩsaɣyʋ kɛ paya size saɣyʋ yaa sɩɣgbelasɩ saɣyʋ.
		 Ɛsaɣkɩ paa wonuu ŋgʋ lɛ nɛ pʋmʋna kʋ kɛ kɩɖalakɩŋ yaa kʋkʋkʋyɩmɩŋ taa nɛ kʋɖɔkʋʋ kpɩtʋ taa ɖɔɖɔ kɛ camɩyɛ siŋŋ.
		 Kɩ-hɔɔlasɩ tɛ kpɩnaʋ tɛ camɩyɛ size pɩpɩsɩ wonuu kam kɛ payana fransɩ kʋnʋŋ taa size "soudure yaa assemblage".
		  Tɔm piye saɣʋʋ wɩlɩʋ yaa tʋkʋʋna kpaɣgba kɛ saɣʋʋ tʋmɩyɛ wonuu kɩlabʋʋ.
		 Tɔm piye saɣʋʋ kiɖe yaa ɖɩlɩyɛ keekee wɛ latɛŋ kʋnʋŋ taa kɛnɛ.
		 Tɔm piye nɖɩ, pama ɖɩ fransɩ kʋnʋŋ taa se «sculpture» nɛ ɖɩlɩɩna latɛŋ matʋ ɛzɩ pɔtɔŋgʋ kʋkʋ taa size «sculpere» yɔ.
		 Kʋnʋmɩŋ ɛnɩ ɛ-naalɛ e-tomba : fransɩɩ kʋnʋŋ taa «sculpture» nɛ latɛŋ kʋnʋŋ taa «sculpere» tɔbɩŋ wɛ kɩmaŋ.
		 Yee ɛyʋ ɛnɩ n̄ata kɛ fransɩ kʋnʋŋ taa size «sculpture» nɛ ɛnɩ ɖɔɖɔ kɛ latɛŋ kʋnʋŋ taa size «sculpere» kɔyɔ, ɛkpakʋ kpaɣgba size kutoliŋ yaa tɔbɩŋ kɛlɛ size saɣʋʋ yaa kaʋ hɔɔlasɩ lɩzʋʋ yaa kaʋ faʋʋ hɔɔlasɩ ndɩ ndɩ.
		 Tɔm pe ana a-naalɛ (sculpere, nɛ sculpture) a-kutoliŋ yaa a-tɔbɩŋ wɩlɩʋna tɛyɩtʋ kɛ saɣʋʋ (sculpture) nɛ lɛzɩŋ lɩzɩtʋ yaa katɩzɩnaʋ (modelage) pa-naalɛ pɛ-hɛkʋ taa.
		 Ɖɩɖɔkɩ size wondu kɩsaɣtʋ pɩzʋʋ pɩkɛ kaaŋ yaa pɛ (pierre), nɛ pɩkɛ ɖɔɖɔ mɔɔ (os).
		  Saɣʋʋ tʋmɩyɛ ɖɩnɛ, nɖɩ wɩlʋʋna ɖoo lɔndaa pɛ yaa kaaŋ saɣtʋ wazaɣ fevere n̄ɩŋga kɛ ɖoo ɖomuu tɛ ɛzakuliye alɩwaatʋ taa.
		 Pɩkpaʋʋ nɛ kpaɖʋ yaa wɛɛ hiu (10) n̄ɩŋgʋ taa kɛ mbɩ yɔ, pɔyɔɔdaɣ tɔm piye nɖɩ payaɣna yaa pamana fransɩ kʋnʋŋ taa size «ymagier» yɔ ɖɩ-tʋmɩyɛ ɖeke.
		 Tɔm piye nɖɩ-ɩ pɛlɛɛzana nɖɩ pamana fransɩ kʋnʋŋ taa size saɣʋʋ tʋmɩyɛ (sculpteur) yɔ.
		 Saɣʋʋ tʋmɩyɛ kɛna ɖama kpɛndʋʋ yaa sakɩyɛ nɩnaʋ tʋmɩyɛ kʋɖʋm ɖɩyɛ labʋ kpɛndʋʋ.
		 Saɣʋʋ tʋmɩyɛ kpɛm ɖɩnɛ, ɖɩwɛna n̄ʋʋ tʋ kʋɖʋm nɛ paya-ɩ size wɩlɩyʋ.
Wikipedia		Saɣʊʊ tʊmɩyɛ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Sa%C9%A3%CA%8A%CA%8A_t%CA%8Am%C9%A9y%C9%9B		Main category
		Neeyerɩlandɛ (Needɛrɩlandɩ, nɛ kɩyɔɔdʊʊ kɔyɔ se [ˈneː.
		dəɾ.
		ˌlɑnts]) kɛ Gɛrɩmanikii hɔʊ taa kʊnʊŋ, pɔyɔɔdʊʊ-kʊ keeke Peyibaa nɛ kɩ-tɛ outre mèr tɛtʊ nɛ Pɛliziki (Flamande nɛ Bruxelloise agetaa taa) nɛ tɛtʊ hɔɔlʊʊ cɩkpelʊʊ ŋgʊ kɩ-wɛ Fransɩɩ nɛ hayi kiŋ (Westhoek) nɛ Suriname ajɛyɛ taa.
		 Ajɛyɛ hɛɛkʊʊ kpɩyɩɖʊʊ ŋgbɛ, Neeyerɩlandɛ kʊnʊŋ nɔɔ kʊyʊmaɣ ŋgbɛ tɩna se ɖɩ-ɖʊʊ kʊnʊŋ ŋgʊ kɩ-paɣtʊ.
		 Neeyerɩlandɛ kʊnʊŋ ŋgʊ nabʊyʊ taa payaɣ-kʊ se Holandɛ yaa Flamandɩ.
		  Neeyerɩlandɛ kʊnʊŋ lɩna Gɛrimanikii agnela Ɛndɩ-Erɔpʊ kʊnʊmɩŋ taa.
		 Pɩkɛna Fransiki hadɛ kiŋ yɔɔdaɣ, yaa siiduu siiduu kʊnʊmɩŋ weyi pɩhayɩ waɖɛ se kɩ-kɛ ɛjaɖɛ taa kʊnʊŋ.
		 Samaɣ kʊnʊmɩŋ kpɛlɛkɩyaa saŋ Neeyerɩlandɛ kʊnʊŋ nɛ payaɣ-kʊ se kʊnʊŋ sɔsɔʊ mbʊ pʊyɔɔ yɔ pama-kʊ nɛ yɔɔdaasɩ sakɩyɛ nzɩ pɛgɛdɩna yɔ nɛ politiki ɖoŋ yɔ lɛ, kɩ-pɩsɩ wazaɣ pʊyʊʊ pɩŋ tɔm matʊ kʊɖʊmtʊ hɔɔlʊʊ taa.
		 Tɔmpiye Neeyerɩlandɛ lɩna Nedɛrɩlandɩ tɔm taa, Peeyibaa matʊ taa.
		 Nedɛrɩlandɩ wɩlɩʊ Neeyerɩlandɛ kʊnʊŋ ɛjaɖɛ sɩm ɖɩlɩyɛ yaa lɩzʊʊ se kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ egetiye ŋɖɩ ɖɩ-taa.
		 Nɛ ŋsɔɔla wɩlɩʊ Neeyerɩlandɛ abalʊ kɔyɔ ndɔŋ se Nedɛrɩlandɛrɩ nɛ halʊ lɛ, Nedɛrɩlandsɛ.
Wikipedia		Neeyerɩlandɛ kʊnʊŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Neeyer%C9%A9land%C9%9B_k%CA%8An%CA%8A%C5%8B		Main category, Kʋnʋmɩŋ, Peyibaa
		N̄ɩɣlɩm tʋmɩyɛ laɣsɩ kɛna tɩlɩtʋ yaa ɛzakuliye lɔŋ n̄ɩnʋʋ tʋmɩyɛ labɩnaʋ nɛ n̄ɩɣlɩm wondu yaa n̄ɩɣtʋ (métaux).
		 N̄ɩɣlɩm wondu yaa n̄ɩɣtʋ ndʋ, ɛzakuliye n̄ɩnɩtʋ yeki nɛ patɩlɩ tɩwaza siŋŋ kɛ tʋma ndɩ ndɩ ɖɩlaɖɛ pɩlɩʋ yaa hɔʋ taa.
		  Peeɖe patɩlɩʋ, ŋna palabɩna n̄ɩɣtʋ yaa n̄ɩɣlɩm wondu ndʋ nɛ tʋmɩyɛ, nɛ patɩlɩ tiɖoŋ nɛ tɩwazaɣ yɔ.
		 Tʋma ndɩ ndɩ tɩlaɖɛ yaa hɔʋ taa peeɖe papɩsɩʋ n̄ɩɣlɩm yaa n̄ɩɣtʋ wondu (métaux) tʋnɛ kɛ mbʋ pɔsɔɔla yɔ nɛ pɩwɛna wazaɣ.
		  Ɖakpaɣ nɩtʋ yaa welesitu sakɩyɛ taa kɔyɔ, ɖɩnɩʋ size, payaɣ tʋma ndɩ nɖɩ ɖɩlaɖɛ pɩlɩʋ ŋgʋ kɩ-taa poluki n̄ɩɣtʋ yaa n̄ɩɣlɩm wondu ndɩ ndɩ wazaɣ n̄ɩndʋ yɔ size kpabʋ hɔʋ.
		 Mbʋ yɔ, ɛzakuliye yaa tɩlɩtʋ ɖoŋ sɩɩʋnana tʋma ndɩ ndɩ pɩlɩʋ yaa hɔʋ ŋgʋ.
		    N̄ɩɣlɩm tʋmɩyɛ laɣsɩ (métallurgie) tɔbʋʋ paza wɛʋ ɖɔŋ yaa hukaɣ pɩgbaʋ nɛ kpaɖʋ hiu nɛ nakʋ (19) n̄ɩŋgʋ taa kɛ mbɩ yɔ.
		 Pɩpazɩna lubiyaa.
		 Ɛzɩ pɔtɔŋʋ size hakiŋ yaa loozana lubu kɛ mbɩ yɔ.
		 Ɖɛfɛɛ ɖɛfɛɛ nɛ pɩkɔ pɩn̄ɔ siŋŋ kɛ tʋma ndɩ ndɩ pɩlɩʋ taa.
Wikipedia		N̄ɩɣlɩm tʋmɩyɛ laɣsɩ (Métallurgie)		https://kbp.wikipedia.org/wiki/N%CC%84%C9%A9%C9%A3l%C9%A9m_t%CA%8Bm%C9%A9y%C9%9B_la%C9%A3s%C9%A9_(M%C3%A9tallurgie)		Main category
		Hɛnzɩ sakɩyɛ pɩlɩna ɖama yɔɔ nɛ pɩpɩsɩ hɛŋga sɔsaɣ fɛɛʊ.
		 Pɩkpaɣna hayi kiŋ nɛ puwolo pɩsɩɩna hadɛ kiŋ lɛ, hɛŋga sɔsaɣ ŋga, ka-ɖaɣlakɩŋ kɛ kilomɛtanaa 6 000.
		 Piyele pɩkpaɣna wɩsɩ ɖɩlɩyɛ nɛ puwolo pɩtalɩ Afrɩka nɛ hadɛ kiŋ hɔɔlʊʊ taa nɛ pɩtɩŋna teŋgu kɩsɛmʊʊ nɛ Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʋyɛ taa lɩŋgamɩŋ hɔɔlɩŋ taa lɛ, ka-walanzɩ kɛ kilomɛtanaa 40 hɔɔlɩŋ nɩɩyɛ nɛ kilomɛtanaa 60 hɔɔlɩŋ lɛɛŋ.
		 Payaɣ hɛŋga sɔsaɣ ŋga Afrɩka tɛtʊ taa se Afrɩka hɛŋga fɛɛʊ yaa Afrɩka nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ taa hɛŋga sɔsaɣ.
		  Afrɩka hɛŋga fɛɛʊ tɛyɩ Afrɩka hɔɔlʊʊ ŋgʊ payaɣ Afrɩka hɩlʊʊ (corne de l’Afrique) yɔ hɔɔlɩŋ naalɛ.
		 Payaɣ hɔɔlʊʊ lɛɛkʊ se Afrɩka tɛ pɩlakɩ (plaque africaine).
		 Kɩwɛŋna wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ hɔɔlʊʊ taa kiŋ.
		 Kiposina Somalii ɛjaɖɛ tɛ pɩlakɩ (plaque somalienne) nɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ hɔɔlʊʊ taa kiŋ.
		 Kɩɖaɣnɩ faaʊ hɔɔlɩŋ ndɩ ndɩ Ugandaa ɛjaɖɛ taa nɛ hadɛ kiŋ hɔɔlʊʊ taa.
		 Anasaayɩnaa tɛ tɛtʊ taa lɛ, hɛŋga sɔsɔɣ ŋga katɩŋna Firuŋga (Virunga) nɛ Ruwɛnzonii (Rwenzoni) pa-ajɛya pʊŋ taa.
		 Katɩŋna ɖɔɖɔ Afrɩka tɛtʊ taa lɩŋgamɩŋ sakɩyɛ taa.
		 Peeye lɛ, lɩm su hɛŋga kiliŋgaɣ sɔsaɣ ŋga ka-taa ɖo.
Wikipedia		Hɛŋga Sɔsaɣ Fɛɛʊ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/H%C9%9B%C5%8Bga_S%C9%94sa%C9%A3_F%C9%9B%C9%9B%CA%8A		Main category
		Palʊla Louis Pasteur kɛ Dole (Jura) egetiye taa saŋayɩŋ fenaɣ 27 pɩnaɣ 1822 nɛ ɛsɩ Marnes-la-Coquette (ɖenɖe payawaɣ se Seine-et-Oise) yɔ salaŋ fenaɣ 28 pɩnaɣ 1895.
		 Ɛkɛ fransɩ tɛ scientifique, kpɛlɛkpɛlɛkʋʋ tʋ nɛ physicien.
		 Ɛnʊ kɛna weyi ɛcala tomnaɣ taa wili wili waa taa tazɩɣ yɔ nɛ payaɣ se microbiologie yɔ.
		 Pɩcɔ nɛ ɛsɩkɩ ɖɔɖɔ lɛ, ɛlɩza ɖatʊ ndʊ tɩzɩŋna se paa haɣ yaa tɛtɛ kpɩnɛ ɛñasa ɛyʊ yɔ nabʊyʊ ɛɛtaalabɩ-ɩ.
		    = Ɛ-pɩcatʊ = Palʊla Louis Pasteur kɛ pɩnaɣ 1822 kɛ Dole tɛtʋ taa.
		 Ɛkɛna pɩɣa naatozo ŋga.
		 Payaɣ ɛ-caa se Jean-Joseph Pasteur nɛ e-ɖoo kɛlɛ Jeanne-Étienne RoquiModèle:,.
		 Pɔsɔ-ɩ lɩm kɛ la Collégiale Notre-Dame de Dole kɛ kɔlaɣ fenaɣ 1823.
		 Ɛ-caa kaakɛ sɔɔja kɛ Napoleon tɛ sɔɔjanaa taa nɛ ɛɖɛ hɛzɩɣ lɛ, ɛɖaɣnɩ paazɩɣ tɔna hɔɔʊ.
		Pɩnaɣ 1827 lɛ, pakʊya Dole nɛ powolo pacaɣ Marnoz ɖenɖe Roqui waa tɛ wɛɛ yɔ se pɩcɔ paakʊyɩ nɛ pacaɣ kpataa kɛ Arbois( Louis Pasteur Arbois tɛ) ɖenɖe tɔna hɔɔʊ wɛ camɩyɛ yɔ.
		 Peeɖe kɛ evebu Pasteur paɣzɩɣ sukili wobu nɛ peeɖe ɖɔɖɔ panaɣ se ɛkɛ weyi e-nesi wɛ loŋ camɩyɛ yɔ.
		    = Sukuli wobu = Ɛsʊ hɛkʊ taa sukili sɔsɔʊ lɛ, ewolo Lycée Royal, Besançon tɛtʋ taa.
		 Pɩnaɣ 1838 lɛ, ewolo Parɩɩ nɛ ɛma ɛ-hɩɖɛ kɛ l'Institution Barbet se ɛñɔɔzɩ ɛ-tɩ sukuli kɩtɛzɩɣ takayaɣ nɛ pɩwayɩ lɛ, ɛɖɛ mazɩtʊ ndɩ ndɩ nɛ ehiu tʊmɩyɛ.
		 Ɛtatɩɩtɛmda pɩnaɣ lɛ, ɛpɩsɩ Parɩɩ tɛtʊ taa (pɩnaɣ 1838-1839) nɛ pamʊ-ɩ Arbois Collège taa.
		 Pɩsɩŋgaa lɛ, ɛpɩsɩ collège royal de Franche-Comté kɛ Besançon.
		 Pɩnaɣ 1840 kɛ ɛmʊ ɛ-takayaɣ baccalauréat en lettres nɛ pɩnaɣ 1842 lɛ ɛmʊ baccalauréat kɛ sciences mathématiques taa.
		 Pɩsɩŋga ɖɔɖɔ lɛ ɛpɩsɩ ewolo Parɩɩ nɛ ewoki sukuli lycée Saint-Louis nɛ ewokaɣ ɖɔɖɔ ewelesiɣna ndʊ Jean-Baptiste Dumas nɛ Claude Pouillet pawɩlaɣ Sorbonne yɔ.
		 Pɩnaɣ 1843 ehiu sukuli taa (ɛɛkɛ nanza tʊ) kɛ École normale taa nɛ pʊwayɩ mbʊ yɔ lɛ, ɛpɩsɩ Jean-Baptiste Boussingault tɛ sukuli pɩɣa kɛ  Conservatoire national des arts et métiers taa.
		 Ɛkʊsɔɔlaɣ payaɣ se Marie Laurent, Strasbourg sukuli sɔsɔʊ taa ñʊʊtʊ pɛlɔ.
		 Pɛwɛna pɩya 5: Jeanne (1850-1859), Jean Baptiste (1851-1908), Cécile Marie Louise Marguerite weyi pɛɖɛyʊ yem se Cécile yɔ (1853-1866), Marie-Louise (1858-1934), René Vallery-Radot, nɛ Camille (1863-1865).
Wikipedia		Louis Pasteur		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Louis_Pasteur		Main category, Abalaa sɔsaa, Fransɩɩ, Lɛɣtʋ tɩnaa, Ɛyaa sɔsaa
		Lao Tseu kɛ abalʋ sɔsɔ nɔɔyʋ tɛ hɩɖɛ.
		 Lalaa yayɩ size Laozi yaa ɛzɩ Lao Zi.
		 Ɛkɛ ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size Siini ɛjaɖɛ yɔ ɖɩ-tɛtʋ taa pɩɣa yaa ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa ɛyʋ.
		 Ɛjaɖɛ Siini tɛtʋ taa lɛ, paya-ɩ size Tàishàng lǎojn.
		 Pʋtɔbʋʋ tobi kɛlɛ size "Ɛsɔnaa taa Ɛsɔ sɔsɔ Lao", papɩzɩʋ paya-ɩ ɖɔɖɔ size Siini ɛjaɖɛ taa ɔgɔlɩmɩyɛ sɔsɔɖɛ.
		 Fransɩɩ kʊnʊŋ taa lɛ pɛcɛlɛyɩ hɩɖɛ size maatɛŋ tɛ Ɛsɔ.
		 Ɛ-hɩɖɛ maɣmaɣ kɛlɛ Li Er.
		 Paa pɩla ɛzɩma yɔ, pɔtɔma size ɛɛkɛ lɔnzɩnɖʋ tʋ sɔsɔ nɔɔyʋ yaa n̄amtʋ lɔn tɩlɩʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛlɛ, yee pamaɣzʋʋna pɛtɛ taa sɔnzɩ taa kɔyɔɔ, ɛkɛ Confucius kpaɖʋ yaa wɛɛ taa.
		 Pɩɩkɛ kpaɖɩŋ yaa wɛɛɛ loɖo (6) n̄ɩnɖɛ hɛkʋ nɛ hɛkʋ nɛ pɩcɔ palʋlʋʋ Yesu Krɩstʋ nɛ kagbanzɩ (5) n̄ɩŋgʋ tɛ hɛkʋ nɛ hɛkʋ ɖɔɖɔ nɛ pɩcɔ palʋlʋʋ Yesu krɩstʋ.
		 Pɩɩkɔɔ pɩsɩna kpaɖɩŋ kpiziuɖe tɛ wɛɛ taa yaa yoliheeɣye nɛ kpiziuɖe yaa lʋŋheeɣye taa.
		 Ɖajaa Lao Tseu kɛ lɩzɩyʋ sɔsɔ nɔɔyʋ.
		 Ɛnʋ lɩzana mbʋ payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size "taoïsme".
		 Taoïsme kɛna Ɛsɔ tɔm kpɛlɛkʋʋ hɔɔlɩŋ nɩyɛ nɛ ɛyʋ yɔɔ lɩmaɣza tɩlɩʋ tʋma.
		 Ɛlakɩ lɔnzɩnɖɛ tʋma kpɛlɛkʋʋ.
		 Sakɩyɛ tɔŋ size, paa pɩla ɛzɩma yɔ, ɛjaɖɛ nɖɩ payaɣ-ɖɩ size "pays de Chu" ɖɩ-taa palʋla-ɩ kɛ Zhou ajɛɛ kewiisi taa.
		 Ɛzɩma ɛnʋ ɛzɩ, caanaʋ takayasɩ taa ɛ-tɔm tɔɖʋ yaa pɔtɔyɔdɩ ɛ-tɔm pʋɖɔɔ yɔɔ lɛ, patɩla-ɩ pɩtɩŋgɩna kewyaɣ hʋʋ ŋgʋ payaɣna Fransɩɩ kʋnʋŋ taa size "dynastie Han" yɔ.
		 Lao Tseu kɛ mba pɛkɛna Ɛsɔ tɔm kpɛlɛkʋʋ hɔɔlɩŋ nɩyɛ tɩna nɛ ɛyʋ yɔɔ lɩmaɣza tɩlɩʋ tʋma palaɖaa tɛ Ɛsɔ.
		 Mbʋ yɔ, ɛnʋ kɛnɛ tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩlɩzɩyʋ.
		 Ɛ-tʋmɩyɛ nɖɩ ɖɩlaɖaa payaɣna Fransɩ kʋnʋŋ taa size "taoïstes" waa.
		 Ɛ-ɛjaɖɛ Siini taa peeɖe lɛ, paya-ɩ size Tàishàng lǎojūn pʋtɔbʋʋ size Ɛsɔ kɩlɩm Lao, paya tobi Fransɩ kʋnʋŋ taa «Seigneur suprême Lao».
		   Pama ɖajaa sɔsɔ Lao Tseu ɛnɛ ɛtɛ sɩɣʋʋ kpelaɣ.
		 Pama-ɩ nɛ tandaʋ kʋlʋmʋʋ nakʋyʋ ɛ-tamaɣ tɛɛ.
		 Ŋna-ɩ ŋtɔŋ size akpadɛyʋʋ mɛwɛna mɛ-ɛsa.
		 Ɛkɛ,.
Wikipedia		Lao Tseu		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Lao_Tseu		Main category, Abalaa sɔsaa, Filosofii laɖaa, Lɛɣtʋ tɩnaa, Siini, Ɛyaa sɔsaa
		Sɛmɩŋ kɛna tomnaɣ wɛɖʊʊ nakʊyʊ nɛ kɩwɛ kɛsɛmɩŋ wɛ caʊʊ nɛ kɛnaɣ poliŋ sɩŋŋŋ.
		 Sɛmɩŋ wɛ tomnasɩ nzɩ sɩwɛ cɩŋ cɩŋwɛɖʊʊ yɔ.
		 Yee pesida kʊlʊmŋ tomnaɣ nɛ kɩsɛmɩŋ ñɩŋga ɖoli kʊɖʊym kɔyɔ, tomnaɣ wɛɖʊ ŋgʊ pɩpɩsɩɣ yɔ kɩwɛʊ caʊʊʊ yaa ɛzɩ hʊlʊʊ tɩyɛ yɔ.
		 Sɛmɩŋ wɛɖʊ nɛ tɩŋ hatʊ wɛɖʊ poposina ɖama sɩŋŋŋ.
		  Pɩsa nɛ tomnasɩ sɛmɩŋ yaa tomnasɩ wɛɛ ndɩ ndɩ pɩɖɔɔ lɛ, pesidiɣ sɛmɩŋ maɣmaɣ nɛ ɛzɩ tɩŋ hatʊ sɛmɩŋ nɛ yuulee sɛmɩŋ ɖoli kʊɖʊm.
		 Yee pesida tɔlɩm nabʊyʊ nɛ sɛmɩŋ maɣmaɣ ɖɔɖɔ kɔyɔ sɛmɩŋ ɛnʊ ɛlɛɣzɩɣ ɖɔɖɔ nɛ ɛkpaɣ tomnaɣ ŋga yɔ, kɛwɛʊ maɖʊmaɖʊ.
		  Sɔnzɩ hɔɔlɩŋ nɩyɛ taa lɛ, tomnasɩ tɔlɩm kpɛnda naatozo ɖeke nɛ ɩnɩɩyɔ: piyiŋ tomnaɣ nɛ ɛ-taa kɔyɔ kɩkpɛdɩm, hɔlɩmɩŋ tomnaɣ nɛ ɛlɛ taa kɔyɔ kʊlʊmɩŋ layɩlayɩ tomnaɣ nɛ naputozo taa lɛ, maɖʊmaɖʊ tomnaɣ nɛ panaɣ ɛ-taa kɛ kɩsɛɛmɩm cɩŋcɩŋ.
		 Tomnasɩ sɛmŋ ɩnʊ ɩtɩŋga ɩkpɛnda lʊbɛ nɛ pekpeɣla-ɩ kɔyɔ ɩwɛ mbʊ payaɣ se kaayʊʊ yɔ kɩ-taa.
Wikipedia		Sɛmɩŋ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/S%C9%9Bm%C9%A9%C5%8B		Main category, Tɔlɩm
		Hanri Poincaré, palʊla-ɩ ɖomaɣ fenaɣ kɩyakʊ 29 pɩnaɣ 1854 alɩwaatʊ taa kɛ Nancy tɛtʊ taa.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛsɩ hasɩyaɖɛ fenaɣ kɩyakʊ 17 pɩnaɣ 1912 alɩwaatʊ taa kɛ Paarii tɛtʊ taa.
		 Ɛɛkɛ lɛɣtʊ tɩlɩyʊ, tomnasi ɖɔnɛ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ tʊ, lɔnsɩnɖɛ tʊmɩyɛ kpɛlɛkʊʊ tʊ nɛ fransɩɩ kʊnʊŋ tʊmɩyɛ tʊ sɔsɔ.
		 Ɛyʊ ɛnʊ ɛlba tʊma sakɩyɛ pɩlɩna naʊʊ kpɛlɛkʊʊ tʊmɩyɛ yɔɔ nɛ kpaagba kɔtɩɩ pɩyʊ tɛ akɔnta labʊ yɔɔ.
		 Henri Poincaré, ɛkɛ Emile Léon Poincaré pɩɣa, ɛlɛ kaakɛna cɛjɛ kɛ Nancy ɖɔkɔtɔnaa kuduyuu taa.
		 Ɛ-halʊ kɔyɔ Marie Pierrette Eugenie Launois.
		 Nikolas Antonin Helène Poincaré kouu, mbʊ pɩtɩna nɛ ɛnɛyɔ ɛkɛ Germain ɖɛtɩnaa yɔ, ɛyʊ ɛnɛyɔ ɛɛkɛ politiki tʊ nɛ ɖɔɖɔ Fransɩɩ ɛjaɖɛ ñʊʊdʊ.
		 Raymond Poicaré nɛ Lucien Poincaré, ɛlɛ ñakɛ sukuli hɔɔlʊʊ kɩlɛlʊʊ ñʊʊtʊ.
		 Henri kɔɔ Aline Poincaré ñawalɩ lɔnsɩnɖɛ tʊmɩyɛ kpelɛkʊʊ tʊ, Emile Boutroux.
		   Poincaré kaawɛna pɩnzɩ kɩgbaanzɩ lɛ, liu tɛ huɖuu kʊlʊmʊʊ kʊɖɔŋ caɣzɩ-ɩ tataa halɩ pɩtalɩ fenasɩ kɩgbaanzɩ nɛ piyele pʊɖʊ-ɩ se ɛsɔɔlɩ kalʊʊ.
		 Pɩla mbʊ nɛ ɛkɛ pɩɣa mandana mana kɛ Nancy hɛkʊʊ taa sukuli taa.
		 Kɩyɛɛna fenaɣ kɩyakʊ 5 ŋgʊ pɩnaɣ 1871 alɩwaatʊ taa lɛ, ɛmʊ kalʊʊ takayaɣ kɛ nabutozo ɖɩwɩlɩyɛ sukuli taa nɛ takayaɣ ŋga pama kɔyɔ se Ɖeu.
		  Pɩnaɣ pɩsa lɛ, ɛmʊ nabutozo ɖɩwɩlɩyɛ taa tɩlɩyɛ takayaɣ ɛlɛ, pɩlaba-ɩ kaɖɛ piŋ mbʊ pʊyɔɔ yɔ paha-ɩ ɛ-takayaɣ kɩmaɣmaɣ yɔɔ kɛ kpɛɖɛ mayaɣ mbʊ pʊyɔɔ yɔ ɛtakɔɔ maɣzɩtʊ alɩwaatʊ yɔɔ nɛ ɛtanɩ ndʊ pɔpɔza yɔɔ tɩ-tɔbʊʊ camɩyɛ,ɛlɛ pɩɩkɛ lɛɣtʊ tɩlʊʊ takayaɣ yɔɔ.
		    Pʊkɔma pɩnaɣ 1881 ɖomaɣ kɩyakʊ 20 taa lɛ, ɛkpaɣ halʊ paya-ɩ se Louise Poulain Andecy, ɛɛkɛ Isidore Geoffroy Hilaire kiɖeɖeu pɛlɛ cikpelu.
		 Kpaɣ pɩnzɩ 1887 ŋtalɩ 1893 taa lɛ, palʊla piyaa naanza, mba yɔ Jeanne (1887 ŋtalɩ 1974), weyi Léon Daum kpaɣ halʊ yɔ, Yvoonne (1889-1939), Henriette (1890-1970), nɛ Léon (1893-1972).
Wikipedia		Henri Poincaré		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Henri_Poincar%C3%A9		Main category
		Yawunde kɛna Afrika keteŋa nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa ɛjaɖɛ naɖɩyɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ natʊyʊ.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ yɔ Kameruni nɛ tɛtʊ tʊnɛ tɩwɛna Kameruni nɛ hadɛ kiŋ.
		          Yawunde tɛtʊ taa wɛ pʊŋ sakɩyɛ nɛ ɩ-taa sɔsɔŋ kpɛnda lʊbɛ pʊyɔɔ kɛ paya-tɛtʊ ndʊ se Pʊŋ lʊbɛ tɛtʊ.
		 Pɩnaɣ 2015 taa pakalɩ kɩgalʊ lɛ, pana ɛyaa ɛzɩ miliyɔɔnaa 2 765 568 tɛtʊ tʊnɛ tɩ-walanzɩ landammm taa maɣna ɛzɩ ɛkɩtaarɩnaa 18 300 yaa kilomɛtanaa 183.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-taa tɛtʊ tʊnɛ nɛ Tuwala ñɩndʊ taa kɛ ɛyaa kɩla ɖɔʊ kɛ Afrika nɛ hɛkʊ nɛ hɛkʊ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ kpeekpe taa.
		           Ɖooo pɩnaɣ 1987 taa paacɔnaa nɛ pana se Yawunde tɛtʊ taa mba pɛwɛ tɛtʊ sɔsɔtʊ hɛkʊ taa sɩŋŋŋ yɔ paakpɛnda ɛyaa ɛzɩ 37,8 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ kɛ ɛjaɖɛ kpeekpe ŋɛ pɩkɔma pɩnaɣ 2005 taa lɛ, patala ɛyaa 48,8 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ kɛ ɛjaɖɛ kpeekpe taa.
		 Peeɖe pɔcɔnaa se pɩɩtalɩɣ pɩnaɣ 2010 taa kɛ mbʊ yɔ, ɛyaa naalɛ kɛ naatozo yɔɔ kɛ ɛjaɖɛ kpeekpe taa kaɣ wɛʊ tɛtʊ sɔsɔtʊ taa.
		 Ɖooo pɩnaɣ 1960, pɩnaɣ ŋga Kameruni ɛjaɖɛ wɛwaɣ ɖɩ-tɩ yɔɔ lɛ, Yawunde tɛtʊ taa ɛyaa kaakpɛnda kutokiŋ looɖo (6 000) ɖeke.
		   Kʊnʊŋ ŋgʊ pɔyɔɔdʊʊ komina tʊma taa nɛ pawɩlɩɣ-kʊ sukulinaa taa yɔ, ŋgʊ lɛ Fransɩɩ.
		 Pɩnaɣ 2014 taa pɔcɔnaa se ɛyaa mba pɛwɛna pɩnzɩ 15 nɛ pɩɖɛɛ nɛ pasɩma fransɩɩ kʊnʊŋ maʊ nɛ pɔyɔɔdʊʊ-kʊ camɩyɛ yɔ, pɛkpɛnda 60,5; piyele ɛyaa 75,6 kɛ mɩnɩʊ yɔɔ sɩma kʊnʊŋ ŋgʊ kɩyɔɔdʊʊ.
		   Ɛzɩ ajɛyaa naayɛ taa tɛtʊ sɔsɔtʊ lɛɛtʊ ñɩnɩɣ se ana lɛɛna taa ñɩndʊ pɛkpɛndɩɣ nɛ palakɩ tʊma kʊɖʊma yɔ, mbʊ ɖɔɖɔ Yawunde ñɩŋdʊ ajɛya naatoozo taa tɛtʊ palakɩ tʊma kɩɖʊma.
		 Ajɛya ana yɔ: Lamalou-les-Bains (Fransɩɩ), Edesaa (Krɛsɩ, ɖooo pɩnaɣ 2007) nɛ Udini (Itaalii, ɖooo pɩnaɣ 2008).
Wikipedia		Yawunde		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Yawunde		Main category, Afrɩka, Kameruni, Tɛtʋ sɔsɔtʋ
		Nizɛɛrɩ kɛna Afrika nɛ wɩsɩ ɖɩɖʊyɛ ɛjaɖɛ naɖɩyɛ.
		 Ɖɩwɛ ajɛya anɛ a-hɛkʊ taa: Alizeerii, Peenɛɛ, Purkina Fasoo, Caadɩ, Liibii, Malii nɛ Niizeriya.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛtʊ sɔsɔtʊ yɔ Ñamɛɛ.
		 Ɛjaɖɛ nɛ nɖɩ wɛna Afrika nɛ hayʊ kiŋ nɛ Afrika kañɩmbusaɣ pɛ-hɛkʊ taa.
		 Ɖɩwɛ Afrika ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna tɔsʊʊ hʊʊ nɛ liidiye kʊɖʊmɖɩyɛ tɔɔʊ yɔ ɖɩ-taa nɛ payaɣ-ɖɩ se CEDEAO yɔ ɖɩ-taa.
		 Ɛjaɖɛ nɖɩ ɖɩ-tɛɛ tɛtɛɛɛ ñɩm mbʊ pɩkɩlɩ wɛʊ yɔ mbʊlɛ: N̄ɩɣlɩm sika, ñɩɣtʊ ñɩɣɖɛ, saarɩbɔŋ, iiraaniyɔm nɛ karasɩm.
		 Pɩnaɣ 2012 taa ajɛya kɩkpɛndɩɣ ŋgbɛyɛ nɖɩ ɖɩcɔŋna tɔsʊʊ hʊʊ nɛ ɛsɩnda wobu yɔɔ yɔ, ɖɩcɔnaa lɛ ɖɩna se Nizɛɛrɩ wɛɛ ajɛya wena a-taa kʊñɔntɩtʊ wɛɛ kpem yɔ.
		 Ɖooo lɛ mba paalɛɣ wɛʊ peeɖe yɔ  paakɛ Pɛɛrɩbɛɛrɩwaa nɛ pesidi mba paawɛ peeɖe cabɩ yɔ.
		 Pɩkɔma pɩnzɩ mɩnɩŋ lʊbɛ taa mbʊ yɔ lɛ, Sɔŋgayɩ kewiyaɣ ñɔ nɛ kɛ-tɛtʊ yʊŋ ñɩndʊ yɔ Kaao.
		 Pɩkɔma pɩnzɩ mɩnɩŋ hiu nɛ kʊɖʊm mbʊ yɔ lɛ, Muka awiya pɩsɩ palaŋga nɛ pa-anɩ ɛbɩsɩ malʊʊ.
		 Pɩlakaɣ pɩnaɣ 1591 lɛ, kewiyaɣ ŋga Saadɩwaa yɔkɩ-kɛ.
		 Kpaɣ pɩnzɩ mɩnɩŋ lʊbɛ nɛ hiu nɛ nakʊ lɛ Kpankurumwaa nɛ Fɩlandɩnaa kɩlɩna wɛʊ peeɖe.
Wikipedia		Nizɛɛrɩ		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Niz%C9%9B%C9%9Br%C9%A9		Main category, Afrɩka, Ajɛya, Nizɛɛrɩ
		Uranisi kɛna wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga lʊbɛ ŋga wɩsɩ posinau taa nɛ naatozo ñɩŋga paɣlɩka taa nɛ yee yʊŋ hɩlɩmaɣ taa kɔyɔ tɩyɩŋga ŋga lɛ nanza ŋga.
		 Tɩyɩŋga kanɛ ka-taa nɛ nikaɣ nɛ ɖombe ɛzɩ Nɛptini taa yɔ.
		  Payaʊ se Uranisi pɩlɩna roma mba tɛ sɩʊ nakʊyʊ hɩɖɛ, Uranisi, Satirini caa nɛ Siipitɛɛrɩ cɔzɔ.
		 Weyi ɛcala naʊ kɛ wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga Iiranisi yɔ ɛnʊ payaɣ se William Herschel nɛ pɩɩkɛ ɖomaɣ fenaɣ 26 pɩnaɣ 1781.
		    Tɩyɩŋga kanɛ ŋga kɛŋna kacalaɣ tɩyɩŋga ŋga panana ñɩɣyʊ ŋgʊ payaɣ se telesikɔpi yɔ.
		 Tɩyɩŋga kanɛ ka-taa nɛ Hidrozɛɛnɩ, Heliyom, ɖombe, amoniyaki, meetani nɛ idrozɛɛnɩ nɛ karbɔɔnɩ tomnaɣ kpɛm ŋga.
		 Peeɖe ɖɔ nɩkaɣ kɩlɩ wɛʊ wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩnzɩ kpeekp taa.
		   Pɩnaɣ 1986 taa panaa se Iiranisi tatasɩ lakasɩnasɩyɛ wɩlɩɣ ɖei ɖei ɛzɩ wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩnzɩ lɛɛsɩ yɔ nɛ heɣlimasi nzɩ sɩwɛ wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩnzɩ lɛɛsɩ yɔɔ ɖɔɖɔ yɔ.
		 Ñɩɣyʊ kɩtakɩnaʊ ŋgʊ pamazɩna yɔ kʊkʊ wɩla se Tɩyɩŋga kanɛ kɛ-tɛ wɩsɩ ɖɩlɩyɛ taa pamaza nɛ pana mbʊ.
		 Wɩsɩ cɔɔʊ taŋgalam tɩyɩŋga Iiranisi cɔʊ taa lɛ katalɩ kɛ-ɖenɖe wɩsɩ nɛ ɖoo pɛwɛ kɩmaŋ yɔ Saŋayɩŋ fenaɣ 8 pɩnaɣ 2007.
Wikipedia		Uranisi		https://kbp.wikipedia.org/wiki/Uranisi		Main category, Tɩnzɩ lɛɣtʋ, Wɩsɩ cejewiye

